Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Ureis: Für Nöln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Prrts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
17Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen a# Dnnuen unentgeltlich getragen. Für Stockwerse und mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 34.
Köln, Mittwoch, 3. Februar 189..
.#..Elfter Jahrgang.
MöbelAusverkauf.
Wegen Aufgabedes
Möbel=Geschäftes
stellen die noch vorräthigen
Möbel, Spiegel, Polster=Garnituren u. Ausstattungsstücke
zu äußerst billigen Selbstkostenpreisen ausverkauft werden.
Darunter
compl. Salous, Wohn=,
Speise=, Herren= und Schlaßzimmer=Einrichtungen,
Gardinen, Portièren, Decorations= Gegenstände 2c., sowie
Zier=, Lurus= und
kantasie=Möbel
zu Festgeschenken. Billigste, günstigste Gelegenheit
für Brautleute.
Jos. Krüll
Hohenzollern=Ring Nr. 66,
in Köln,
gegenüber dem Friesenplatz.
„MACHOLL'
h franz.(ognac-Irennerei
Hauptniederlage in Köln bei
W. Custor Nach“., Obenmarspforten 20.
würze nachgefüllt.
Möbel-Fabrik.-Lager
von
Emil Philippi, Köln,
14 Krenzgasse 14,
Fernspr. 1257. am Stadt=Theater, Fernspr. 1257
liefert als Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für 600., 1000 e. u. höher,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und Küche
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß der
Anschlag von Placaten auf unsern siesigen Placat=Säulen und=Tafeln
nur durch Vermittelung des Druckers des betr. Placates und Weitergabe seitens des Druckers an den Geschäftsführer der unterzeichneten Gesellschaft gegen Zahlung der feststehenden Gebühren gestattet ist. Jedes unbefugte An kleben auf unsern Anschlagstellen müssen wir gerichtlich verfolgen und theilen nachstehend im Auszuge ein Urtheil mit, welches das Königl. Amtsgericht in einem Uebertretungsfalle erlassen hat:
„Der Beklagte wird verurtheilt, jede Störung der Kläger in der Benutzung der in der Stadt Köln angebrachten Placat=
Säulen und=Tafeln zu unterlassen Unter Androhung
einer Geldstrafe von Fünfzig Mark für jeden
Füll der Störung und der Klägerin einen Betrag von acht Mark acht und achtzig Pfennig nebst fünf Procent Zinsen
seit dem Tage der Klage zu zahlen....... Die Kosten des
Rechtsstreites fallen dem Beklagten zur Last. Dieses Urtheil
ist vorläufig vollstreckbar
Köln, im Januar 1897.
Placattafel-Gesellschaft zu Köln.
9
Salon: f.
1 feine Causeuse mit 2 Sesseln 150
1 feiner nußb. pol. Salontisch mit Fußverbindung..... 22
1 nußb. Salonschrank mit Goldbeschlägen. 50
4 nußb. polirte Rohrlehnstühle. 28
1 feiner Salonteppich(Axminst.) 12
2 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör 10
Wohnzimmer:
l gutes nußb. Sopha 36
nußb. polirter Sophatisch.. 15
1 Sophaspiegel mit geschliffenem
Krystallglas...... 10
1 nußb. 2thür. Kleiderschrank
nußb. polirte Rohrlehnstühle
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
Piasavabesen.... v. 45 h an
Cocosbesen„ 40„„
Schrubber„ 25„„
Abseifbürsten 25„„
Handbesen(Haar) 40„„
Oberlichtputzer(Haar), 50„„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Waschvürsten„ 15„„
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen
Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math&amp; RosaBernardi
Scke Ehren= und Albertusstraße.
Fenster Gardinen mit sämmtl. Zubehör
Schlafzimmer:
2schläfiges Muschelbett. Sprungfeder=Matratze und Keilkissen 1 nußb. Waschcommode mit Beschlag und Marmor=Aufsatz Spiegel mit Krystallglas
nußbaum. Nachtscommode mit
Marmor
nußb. polirte Rohrstühle Fenster Gardinen mit sämmtl. Zubehör
Küche:
eichenf. Küchenglasschrank mit Beschlag
2 Buchen=Küchenstühle 1 starker eichenf. Küchentisch.
Re. 600
Salon:
1 seine Plüschcauseuse, 2 Sessel nußbaum. Buffet mit Grundschnitzerei
1 nußb. Salontisch mit Verbindungsfuß
4 massive nußb. Nohrlehnstühle
hochsein. Axminst.=Salonteppich
1 Trumeauspiegel mit Krystall= glas und eleg. Stufenconsole
2 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Wohnzimmer:
1 Divan mit gutem Bezug und la. Polster
1 nußb. polirter Ausziehtisch
1 Sophaspiegel mit Krystallglas und Aufsatz....
1 nußb. 2thür. Muschel=Kleiderschrank mit Pilaster, Kehlstöße und Beschlag
4 nußb. polirte Rohrstühle
Schlafzimmer:
2 nußb. hochhäupt. Muschelbetten
mit Sprungseder=Matratze und Keilkissen....
1 nußb. Waschcommode mit Beschlag. Marmor= und Toilettespiegel=Aufsatz
2 nußb. polirte Rohrstühle
Küche:
1 eichenf. Küchenbuffet mit Beschlag
l eichenf. Küchentisch mit Mittelbrett
2 Buchen=Küchenstühle
Jse.
A
200
150
28
44
1
85
Bitte dieses Preisverzeichniß gefl. auszuschneiden, aufzubewahren und Einkauf mitzubringen.
Große Auswahl praktischer, schöner Möbel, passend für
26
13
75
20
150
64
10
1000
beim
Geschenke.
Für gute, dauerhaft Arbeit wird garanirt.— Transport und Aufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872.
Zeinste Kreuznacher Tafelbutter
* K.20 Salomonsgasse 6.
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebengt.
Naturheilbaa, Hohenstaufen-Ring 36
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnctiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Eeke Moseng.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an
Suppenwürze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen und zwar genügen wenige Tropfen. Zu haben ver——
Jean Houbols,
vorm. K. Bollig Wwe., Neußerstraße 198—200 in Nippes.
die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45§ und diejenigen à K 1,10 zu 70§ mit Maggi's SuppenAnanae drei Dosen ganze
Alldllas, Früchte, feinst. Aroma, machen ein Postcolli aus und kosten 6 Mark. 10000
Mirabellen, Pfirsiche, Reineclauden, Erdbeeren, Aprikosen, Kirschen, vier Dosen machen ein Postcolli, 6 Mark. Acht Dosen a ½ Liter 6 Mark.(Garantie für prima Waare).
Flora-Marmelade, hochfein!
Eimer, 5 Kilo, 4 Mark. Frucht-Melange-Marmelade
(kostbar), Eimer, 12½ Kilo, 7 Mark. Monopol-Marmelade(sehr fein), Eimer, 12½ Kilo, 6 Mark. Dosen verschiedener Gemüse:
C. Bonjean, Köln,
131 Hohestrasse 131,
empfehle als Specialität:
Tafel- u. Kaffee-Service
in jeder Preislage.
0 Erbsen, Spargel, Carotten, Bohnen, Teltower Rübchen, 5
Deutsche Kaiser-Erbsen,
nicht gegrünt, 4a1 Literdose feine Siebung, 1= 4 Mark. Kleine Essiggurken, Postfass 4 Mark. Delicatessen-Postkiste, bekanntes Arrangement zehn verschiedener Conserven, Hummer, Sardines, Caviar, Pastetcusw., 10M., versendet F. Pelzer, Coblenz.
Billigste Bezugsquelle
in
eigenes Fabricat
Gashein-Innenöfen
für vorhandene Mäntel
werden in wenigen Tagen eingebaut.
Americ. Dauerbrenner, Füll-Regulir- und Mantel-Oefen, Herde, Haus- und Küchen-Geräthe.
*<space> i n<space> n u r<space> p r i m a<space> Q u a l i t ä t,<space> e m p f i c h l t<space>
Heinr. van Broek, Köln.
- Telephon 1577.
Fabrik u. Verkaufslocal: Christophstrasse 14. Lager: Hansa-Ring 26.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmocher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Inhlung genommen.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA
26 M.
per
BB à 27 J. AUT a 55 M.
Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
utter!
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte, mit Salz 1 K. ohne Salz K..05.
Weyerstraße 22.
Hartmann-Glodt.
Bronchial=Husten=Brust Pastillen.
Das einzig zuverlässige Mittel
bei
Husten
Alter Cognac, fein, 2kr s.
Wermuthwein, magenst., Fl. M..50.
Lacrimae Christi, Wein für Blut arme und Bleichsüchtige, Fr N..70.
Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. 100L. Reiner Weißwein, Fl. 70 J u. höh. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cognac,
wie seinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 30 Pfg.
NIEL Dun Apotheke
Einhorn(Süßholz=Extr. 5, Salmiak.75, Brustzucker 7,05, Süßholz 10. Anis.04.)*
Röntgen-Institut.
Dr. Wenzlik.
Köln. Mauritiussteinweg 5
Photogr. Aufnahme
u. Durchleuchtung
Mittwoch u. Samstag—6 Uhr Nachm.

Seite 2.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
2 Gärtner-Lehrlinge
sucht die Gärtnerei Marienburg.
Näheres bei W. Trimborn, Nippes, Ilorastraße 73.
Tüchtiger Holzbildhauer,
katholisch, für Kirchenarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter V 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. März wird zur Erziehung
von drei Kindern im Alter von 8, 7 und 3 Jahren ein nicht zu junges
katholisches Fräulein
Dasselbe muß in der Kinderpflege gründlich erfahren und auch im Nähen und Ausbessern tüchtig sein. Gesuchte müßte auch im Stande sein, den Kin dern die französische oder englische Sprache beizubringen. Angebote und Angabe der Gehaltsansprüche. Abschr. der Zeugnisse und der Photographie u. M W 251 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herrsch. perf. Köchin, 45.,
Köchinnen, Küchen=, Zweil=, Dritt=, erf. Kindermädchen, jetzt und später, hier u. außerhalb, g. hohen Lohn ges.
Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
Für ein besseres Kurz, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft wird ein junges Mädchen aus guter, katholischer Familie
in die Lehre gesucht.
Bedingungen sind, günstig und wird Familienanschluß zugesichert. Fr.=Offerten unter Z 0 467 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Küchenmädchen
21 K. Zweitmädchen 18 K. für herr schaftliches Haus zu zwei Personen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et
Den hochverehrten Herrschaften von Köln- und Umgebung zur gefl. Anzeige, daß ich im Hause der
kr. Wwe. Rehe(Glassen's Eite), Kleine Budengasse 13, 1. Et.,
ein Specialgeschäft
in geklöppelten Spitzen für Wäsche und Kirchenzwecke, Einsätze und Faconhandarbeiten
be virch eigene und directe Auferigung in Erzgebinge, ohus.wlischenhäudler, kann ich uistäih billigste Preise stellen. Deutsche und Madeira Handstickereien, vorgezeichnete u. fertig gestickte Prunkwäsche, reizende Perl=Garnituren und=Besätze, Schleiertülle, Seidenband, Schweizer Stickereien, Tüll, Valenciennes und Spachtel=Spitzen, Kurzwaaren 2c. in großer Auswahl.
In gefl. Erwartung Ihrer gütigen Unterstützung zeichne
Hochachtungsvollst
Unterricht im Resm&amp; Co. Monogrammsticken,
spitzenklöppeln.
Handfestonagen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1897.
Eine geprüfte, katholische
Lehrerin
zum Unterrichten von zwei Kindern auf ein Landgut bei Köln gesucht. Frco.=Offerten unter A M 488 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 96, 1. Et.
Juniger Mann, von angen. Aeußeren der schon einige Jahre auf einem Comptoir gearbeitet hat, sucht
Stellung als Lehrling
im taufmännischen Geschäfte.
Franco=Offerten unter
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
Z. K 463
der Költ
Füchtiges Mädchen mit mehrjährigen 5 Zeugn., in Küche u. Haus selbst., sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Suche 1. m. 21jähr. Tocht. i. bess.,
kathol. Hause Stelle zur
Stütze der Hausfrau
Ausbild. in der Küche unter deren Anleit., event. ohne gegens. Vergüt. Familienanschluß erw. Fr.=Offerten
unt. W S 448 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Stellen-Gesuche. Arbeits-Gesuche.
Ein bis vor drei Jahren selbständig gewesener
Kaufmann,
mit vielseitigen Erfahrungen, schöner Handschrift und Sprachrenntnissen, der Buchführung u. Correspondenz gründlich vertraut, sucht dauernde Beschäftigung, gleichviel welche, unter bescheidenen Ansprüchen. Beste Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Gefl. Franco=Offerten sub U11 396 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dreher, Scheitel. Toupets, Uhrketten Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden billig und wirklich dauerhaft gemacht nur bei G. Hausmann, Friesenst.1
an einzelne Person zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Möblirte
an ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Mariengartengasse 29/31.
Unterhaus
Sionsthal 25,
2. Etage. 6 Näume,
Albertusstraße 2A,
zu vermiethen.
Bescheid: Propsteigasse 40.
herrschaftliche Wohnungen:
Hausa=Ring 77, 2. Et.,
9 große Zimmer, Küche, Mansarden 2c.
Hausa=Zing 75, 2. Et.,
große Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Besch. Nr. 75, part.
schöne
zu
Blumenstraße 13: Zimnter
vermiethen an stille
Leute.
Uäuerin sucht noch einige Kunden Aührti in allen Näh=Arbeiten in und außer dem Hause.
Gertrudenstraße 16.
Gummischuhe
werden reparirt. Schwalbengasse 5 Blindgasse 4, H. Beckers.
Corset Stickerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfada, Roonstraße 8.
Kalk. Ein Mädchen
für leichte Stundenarbeit zwischen 12 und 2 Uhr gesucht. Poststraße 8.
(Praves Mädchen zu einer Dame D gegen, hohen Lohn gesucht. Daselbst Logis. Eintrachtstraße 173.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Fertige Fastnachts-Costüme
zu den billigsten Preisen.
Fastnachts-Biber 29 Pfg. per Meter.
Bitte um Beachtung der Schaufenster.
dwei oder vier helle Zimmer mit
1 allen Bequemlichkeiten in ruhigem anständigen Hause billig zu vermiethen. Auf der Aar 2.
Heumarkt 40:
8 Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Deutscher Ning 9,
1. Etage.
Herrschaftliche Wohnung
von 10 Räumen, im ganzen oder getheilt in 2 Wohnungen von 6 und 4 Räumen, zu vermiethen.
Ein möblirtes Mansardenzimmer zu
“<space> v e r m i e t h e n.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 5 7.<space>
Unterricht.
Für ein umfangreiches Glaswaarengeschäft in Bad Ems wird für Ende April c. eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Kenntniß der Branche ist nicht gerade erforderlich, doch ist geläusiges Sprechen der französischen
und wenn niöglich auch zum Theil der englischen Sprache erwünscht. Offerten sind unter U K 116 an
Haasensteindmp; Vogler,.=., Frankfurt a.., einzureichen.
Ein jinges Mädchen zur
Erlernung der Küche und Haushalt
gegen mäßige Vergütung für die Sommer=Saison gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht n. Limburg(Lahn) ein. bes
kath.
zur Beaufsichtigung von drei Kindern 19.7 u. 4 1 Jahr). Selbe könnte neben bei etwas im Haushalt angelernt wer den. Ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschluß. Franco=Meldung. u. A F 482 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. I
welches gute Zeugnisse hat, zu Kindern gesucht. Norbertstraße 10.
Erstwärterin
zum 20. Februar gesucht. Off. unt. Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maass-Schälte.
Ein Mädchen in die Lehre gesucht. Fritz Blacsing, Bachemstraße 7.
Per sofort
1 Dienstmädchen
gesucht gegen hohen Lohn.
Plankgasse 2.
Suche für meine Tochter,
kath., eine Stelle zur Erlernung der Küche, sofort, selbe war in einem bessern Pensionat im Haushalt. Zugabe nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off.
A K 492 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitunn. 1
Deutsche,
welche ziemlich perfect schneidert und gründlichen Clapier=Unterricht erthei len kann, sucht Stelle als Stütze oder Jungfer.
Fr.=Offerten unter# 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus gut. Jam., sucht Stelle zur selbst. Führung einer Haushaltung bei einem Wittwer m. Kinder od. bei ein. allein steh Herrn od. Dame. Gefl. Fr.=Off.
u. Z. L 464 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Im
für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent
Trocken=Apparate,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M..50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, wao ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath. Primaner oder Secundaner
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).]##ur Nachhülfe eines Schülers der
Tertia gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausbesserin in Leinen und Kleidern * sucht Kunden; auch im Neumachen erfahren. An der Linde 21, 2. Et.
Näherin sucht Kun n im Näyen
und Ausbessern. Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel. Kragen. Blousen, Morgenr., Kindergarderobe u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Leicht faßlich. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria
Ein junges gebild. Mädchen
vom Lande sucht, ohne Vergütung, in besserm kath. Hause Stellung zur Erlernung der Haushaltung. Fr.=Off. u. Kr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, katholisches Mädchen sucht ein Haus zur weitern Ausbil
Küche n. gesellschaftlichen
unter Familien=Anschluß. Lormen Geft. Fr.=Off. u. 2. U. 461
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
der
Köl
1
Eine Dame
sucht Stellung zur selbständigen Führung u. Repräsentation des Hauses in besserer kath. Familie. Gefl. Fr.=Off.
u. II B 146 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
S
chönes heizbares möbl. Zimmer an eine anständige Person billig zu verm. Krummerbüchel 24, 2. Et.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
Ursulagartenstraße 28.
zu verm.
Schon möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
zur Handwerker möbl. Zimmer. Thieboldsgasse 115.
Schlafzimmer Rheingasse 9, 1. Gt
Ein schön möblirtes
Parterre=Zimmer,
in gutem Hause, Jahnstraße, mit oder ohne Frühstück, gleich zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ieräumige Wohnungen, je 3 Zim
#mer. an stille Familien zu vermieth Gercondwall 118—120(Gercon).
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl. Halmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohlen. Musiklehrer (conservatorische Leyrmethode).
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Eine Ladeneinricht.
für Colonialwaaren und Delicatessen billig zu verkaufen bei Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21.
;<space> s c h ö n.<space> g r a u e r<space> D a m e n m a n t.<space> m.<space> l o s.<space>
1 Krag. 19 M. 1 däft. schön. langer Wintermantel 12 J. beide wenig getragen, zu verk. Hansa=Ring 25, II.
zess. Privat=Mittag= und Abendtisch
Ursulaplatz 21. N. Hauptpost.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von Mathilde van Becelaere=Welebil.“)
1.
„Sagtest du ihr nicht, mein Bruder sei abwesend?“
„Gewiß; sie will warten.“
„Wir wissen aber nicht, wann er nach Hause kommt; bei dem stürmischen Wetter dürfte er in der Stadt übernachten. Ersuche sie, morgen zu kommen.“
„Das that ich bereits; sie aber meinte, sie komme weit her und gehe nicht, ohne den Herrn Pfarrer gesehen zu haben. Der Kutscher soll sie in zwei Stunden wieder holen, weil sie den letzten Zug nicht versäumen möchte.“
„Wo ließest du sie? Hoffentlich nicht im ungeheizten Empfangszimmer."
„Sie setzte sich auf einen Stuhl in der Vorhalle; da ist sie noch. „Ein hübscher Empfang für ein Pfarrhaus; willst du, daß sie erfriere? Führe sie in die Bibliothek."
Hannah verließ das Zimmer, Mrs. Lindsay aber legte ein Scheit Eichenholz auf die glühenden Kohlen des Kamins und schob die silberne Theekanne und die bedeckte Platte mit dem Abendbrod des Pfarrers etwas zurück.
„Treten Sie ein, Madame,“ sprach Hannah, die Thüre öffnend, „man wird Sie nicht belästigen. Mrs. Lindsay, sie sagt, sie wolle nur den Herrn Pfarrer sehen."
Nicht ohne Neugierde betrachtete Mrs. Lindsay, die verhüllte verschleierte Gestalt der Fremden.
„Bitte, lassen Sie sich durch mich nicht stören,“ sagte eine weiche, elwas unsichere Stimme;„ich wünsche Doctor Hargrove allein zu sprechen.“„
„Das Zimmer steht zu Ihrer Verfügung; nehmen Sie gefälligst Platz!“ entgegnete Mrs. Lindsay und entfernte sich. In's Wohnzimmer zurückgekehrt, trug sie Hannah auf, das Abendbrod ihres Bruders herauszubringen und sich dann schlafen zu legen.
Mürrisch gehorchte Hannah.„Mein Valer behauptet:=Was geheim ist, ist verdächtige, brummte sie,„und verdächtig ist's, wenn eine Frau ihres gleichen meidet und von einem Manne Rath und Theilnahme verlangl."
„Pfui, Hannah!“ rügte Mrs. Lindsay,„wo bleibt deine Nächstenliebe? Veraiß nicht, daß du in einem Pfarrhof lebst. Wie mancherlei Kummer sucht hier Linderung, und ich fürchte, die Fremde ist unglücklich; bemerktest du nicht, wie ihre Stimme bebte?“
„Nun, meinetwegen; wenn nur morgen kein Silberzeug fehlt. Gute Nacht, Mrs. Lindsay.“
Es war eine stürmische Januar=Nacht. Der Regen hatte aufgehört, der Wind aber schüttelte die alten Bäume, die den Pfarrhof umstanden, und heulte durch die Kamine. Am dunkeln Horizont flimmerte kein Stern und ächzend strich der Sturm durch die laublosen Zweige der Ulmen. Der Zeiger der Uhr wies auf neun, als Hundegebell hörbar wurde. Mrs. Lindsay sprang auf, eilte an die Hausthüre und zog den innern Riegel zurück. Ein ernster Mann trat ein, gefolgt von einer graublauen Dogge.
„Wo bliebst du so lange, Norbert?“
„Mrs. Moffat's einziges Kindchen starb, und ich blieb, um die rostlose Mutter etwas zu beruhigen. Still, Elfin.“
„Des Hundes Instinct läßt sich selten täuschen. Es erwartet dich jemand in der Bibliothek; aber willst du nicht erst dein Abendbrod nehmen?“
„Danke, Elise; vor allem muß ich erfahren, um was es sich handelt.“
Er tral in die Bibliothek. Am Tische nächst dem Kamine saß eine schwarzgekleidete Gestalt. Sie hatte die Arme gekreuzt und das Haupt mit dem Ausdruck namenloser Müdigkeit darüber gebeugt. Elfin sprang bellend auf sie zu. Sie erhob sich rasch und sprang dem Pfarrer entgegen.
„Ich habe die Ehre, Hochwürden Herrn Doclor Hargrove zu sprechen?“
„Ja, Madame, womit kann ich Ihnen dienen?“
„Kennen auch Sie mich nicht mehr?“
Forschend blickte er in das Antlitz der Fremden. Es war ein Antlitz, dessen klassisch reine Züge und feingeschwungene Brauen an die Götterbilder des griechischen Meißels erinnerten; aber es schien gebleicht unter der Gluth eines Schmerzes, der den großen braunen Augen das goldene Licht hoffender Träume geraubt.„Wenn je ich das Vergnügen hatte, Sie zu kennen,“ sprach der Pfarrer endlich, „so ist es meiner Erinnerung völlig entschwunden.“
„Nein, o nein, Sie müssen sich meiner entsinnen, müssen mich identificiren. Vor vier Jahren stand ich hier— hier in diesem Zimmer— erinnern Sie sich?“ Sie trat ihm nahe, er hörte bewegtes Athmen und sah das krampfhafte Zucken der Lippen.
„Unter welchen Umständen?“ fragte er und strich über die Stirne, als wolle er seinem Gedächtniß nachhelfen.„Ihre Stimme klingt mir bekannt."
„Bin ich denn bis zur Unkenntlichkeit verändert?“ unterbrach sie, „empfingen Sie nicht hier in diesem Zimmer Camil Laurance und Bertha Merlin? Trauten Sie das junge Paar nicht dort in der kleinen Kirche?“
„Ich entsinne mich jener Thatsache vollkommen; denn ich ließ mich, gegen meine Ueberzeugung, zur Einsegnung des Ehebundes beeinflussen. Bertha Merlin aber war ein schmächtiges Mädchen mit braunem Haar.“
Er hielt inne, und forschend ruhte sein Blick wieder auf der hohen schlanken Gestalt, dem wirren Lockengekräusel, das wie ein goldenes Netz auf der weißen Stirne lag.
„Ich war Bertha Merlin, der von Ihnen gespendete kirchliche Segen machte mich zu Bertha Laurance. Gott und die Engel wissen, daß dies mein gesetzmäßiger Name ist; die Menschen aber wollen mir ihn vorenthalten.“ Unterdrücktes Schluchzen drohte sie zu übermannen.
„Wo ist Ihr Gatte?“ fragte Doctor Hargrove.
„Meine Gatte, der mich lieben, mich beschützen, mich vertheidigen, für mich sorgen soll? Sind das die Eigenschaften eines Gatten, so habe ich nie einen besessen. Gestorben? sagten sie. Nein, mir wäre es ein Segen, an der Gruft des Mannes zu stehen, der mir seinen Namen gegeben, Ach! ich wähnte, Herr meiner Gefühle zu *, Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870. K8. u. 10. D. Red.

Kölner Lorat Anzeiger Nr. 54 x uunm.
Kur 1397.
sein: der Anblick dieses Zimmers aber, der Duft der Heliotropen * ma##r umt bringt mir so lebhaft jene Zeit zurück,
der mich wieder umsängt, bringt mir so lebhaft jene##
Sie trat au's Feuster, öfnuete die Scheibe und stand den kalen Winterwind zugewendet. Ein Stöhnen, wie es im Augenblick des Todes dem stummen Thiere sich entwindet, brach von den bleichen Lippen. Als sie wieder zum Tische sich wandte, brannten die Augen seltsam fieberhaft.„Bitte, hochwürdiger Herr, geben Sie mir Heirathslicenz, die Ihnen Camil Laurance einhändigte.
„Welchen Werth könnte sie nun für Sie haben? Mehr. als alle Schätze der Erde.
„Erinnern Sie sich, Mrs. Laurance, daß ich mich weigerte, die Trauung vorzunehmen, weil ich Sie beide für zu jung hielt? Ihre Großmutter aber, die Sie begleitete, versicherte, sie die Verbindung und sei Ihre einzige Vormünderin. Ihr Gatte brachte die Lienz zum Vorschein, sie sollie jeder Verantportlichte überbeben. Dennoch habe ich mir oft noch Scrupel gemacht über den Vollzug jener Tranung. Jeder Civilbeamte hätte freilich an meiner Statt keinen Augenblick gezögert; dennoch stets, vorschnell gehandelt zu haben, und bewahrte deshalb jene
Licenz sorgfältig auf."
„Verzeihen Sie, wenn ich unverhohlen sage, ich will sie lieber behalten. Derlei Papiere sind stets am leichtesten beim Ausfertige derselben wieder zu erhalten. Wenden Sie sich an ihn; er kann
Ihnen leicht eine Abschrift geben."
*„Verrath steht im Wege; vor etwa anderthalb Jahren brach in jenem Gebäude Feuer aus und zerstörte gerade jenes Buch, in dem
die fragliche Licenz verzeichnet war.“
„Dessenungeachtet müßte es dem Ausfertiger leicht werden, aus
eben diesen Umständen ein Zeugniß zu geben.“
Nicht, wenn man von ihm das Vergessen derselben erkaufte. Bitte, Herr Pfarrer, geben Sie mir das Blatt!“ Sie rang die Hände, die ganze Gestalt beble wie ein sturmbewegtes Schilf. In Doctor Hargrove's Antlitz kam ein Ausdruck der Entschiedenheit; er kreuzte die Arme auf dem Rücken.„Setzen Sie sich, Madame, und hören Sie mich.“
Ich kann nicht,“ unterbrach sie,„mich verzehrt ruheloses Fieber, und nur die Gewißheit, die Licenz in Händen zu haben, kann mich beruhigen. Sie haben ja auch nicht das Recht, sie mir vorzuenthalten. Sie können unmöglich so grausam sein; es wäre denn, daß man auch Sie bestochen hätte.“ „Fassen Sie sich, Madame! Ich hatte von jeher die Ansicht, daß bei jener seltsamen Tranung nicht alles war, wie es sein sollte. Der gegenwärtige Auftritt bestätigt meine Meinung. Ehe ich Ihnen aber das Document ausliefere, muß ich die Gründe kennen, die Sie veranlassen, es so dringend zu verlangen. Als Diener des Altares liegt mir große Umsicht ob; anders könnte ich unwissentlich der Mitschuldige werden eines Betruges— eines Verbrechens vielleicht.“ o0
Heiße Röthe überflammte das Antlitz der jungen Frau.„Wessen wollen Sie mich zeihen?“ fragte sie stolz.
„Ich zeihe Sie keines Unrechtes, ich verlange nur den Grund zu kennen, weshalb Sie dieses Gesuch an mich stellen.“ *„Ich muß das Document haben, weil es der einzige Beweis meiner Tranung ist. Die beiden Zeugen waren meine Großmutter, die vor drei Jahren auf der Ueberfahrt nach Californien, wo sie ihren Sohn besuchen wollte, gestorben ist, und Herbert Andere, ein Studieufreund Camil's, der vorigen Sommer auf einer Fischjagd an den Küsten von Labrador zu Grunde gegangen sein soll.“
„Ich aber bin jederzeit Zeuge.“
„Sind Sie unsterblich? Könnte nicht mein Unstern gerade im Augenblick, wo ich Ihres Zeugnisses am meisten bedürfte, Ihre Lippen verstummen lassen und die Schrauben durch den Sargdeckel treiben, der sich über Ihnen schließt?“
„Seien Sie aufrichtig, Mrs. Laurance, welchen Gebrauch würden sie von der Licenz machen?“
„Sie als kostbarsten Schatz bewahren, verbergen, bis der Tag kommt, da sie mich retten und rächen kann.“
„Warum müssen Sie Ihre Trauung beweisen? Wer versucht sie zu leugnen?“
„Camil Laurance und sein Vater.“
*„Unmöglich! Und aus welchem Grunde?
„Weil er minderjährig, erst zwanzig Jahre alt, folglich gesetzlich unzurechnungsfähig gewesen, und die Licenz durch falsche Angaben erschwindelt worden sein soll.“
„Wo ist Ihr Gatte?“
*„Ich sagte bereits, daß ich einen Gatten nicht mehr habe. Unrecht wäre es, dieses Wort mit dem Manne zu vereinen, der mich zu Grunde gerichtet, verlassen, verstoßen hat, der nun beabsichtigt, mir auch noch meinen fleckenlosen Namen zu rauben. Kaum vier -Wochen nach jeuem Tage, der mich vor Gott und den Menschen zu seinem Weibe machte, rief ein Telegramm seines Vaters ihn nach Hause. Von jener Stunde an sah ich ihn nie wieder. General Laurance reiste mit seinem Sohne nach Europa, und zwanig ihn, unter der Drohung, ihn zu enterben, dort ein anderes Eheband zu nüpfen.“ Die Worte schienen sie zu erwürgen; hastig löste sie die Schleifen ihres Hutes und athmete schwer.
Doctor Hargrove bot ihr ein Glas Wasser.„Armes Kind!“ #sprach er theilnehmend. Der warme Ton dieser Worte rief wohl Erinnerungen längst vergangener Tage zurück, denn unaufhaltsam ##entstürzten Thränen ihren Augen. Als schäme sie sich ihrer Schwäche, warf sie trotzig das Haupt zurück.
Ich war ja nur die arme, kleine Waise, deren Großmutter die äsche der Studenten besorgte, war weiter nichts, als die unbedeutende Bertha Merlin, deren Rechte niemand vertrat; sie aber, Camil's neue Frau, ist eine reiche Erbin, eine gefeierte Erscheinung hoher Cirkel. Bertha Merlin mußte also in den Staub getreten werden, während die neue Mrs. Laurance in glänzender Carrosse durch's Bois de Boulogne rollt. Geben Sie mir die Licenz, hochwürdiger Herr, und bescheinigen Sie meine Tranung.“
Doctor Hargrove öffnete eine Geheimschublade seines Schreibtisches, nahm aus einer flachen Zinnbüchse ein Blatt Papier und begann nach einigem Nachsinnen zu schreiben. Voll bebender Ungeduld schritt Mrs. Laurance im Zimmer auf und nieder, verfolgt von Elfin's Augen, der mitunter unfreundliches Kunrren vernehmen ließ. Endlich legte der Pfarrer die Feder nieder.
liche Vorsicht an den Tag lege. Ich habe kein Recht, Ihre Worte
zu bezweifeln, scheinen sie auch unglaubbar, und der Gebrauch, den Sie von dem Document zu machen gedenken...“
Sie finden es so schwierig, die Schlechtigkeit eines Mannes für wahr zu halten, während Sie einem armen, hülflosen Weibe Falschheit und Arglist zutrauen möchten? Deckt der Mantel Ihrer Nächstenliebe nur die Sünden Ihres Geschlechtes? Vermag die Klage einer zertretenen Waise in Ihrem Herzen kein Mitleid zu erwecken, oder hat es sich mit der Furcht, dem Unwillen des Hauses Laurance sich auszusetzen, gepanzert?“
Düsteres Zürnen flog wie ein Schatten über des Priesters ruhige Stirne.„Vor vier Jahren war ich im Zweifel, welchen Weg ich verfolgen sollte; heute liegt er offen vor mir. Dieses Papier, das
Sie hoffentlich nicht mißbrauchen werden, wird Ihrem Zweck vollkommen entsprechen. Es ist die genaue Abschrift der Licenz, der ich mein Zeugniß als Vollstrecker der kirchlichen Tranung hinzufügte. Lesen Sie es, Mrs. Laurance, Sie werden alles in genauester Uebereinstimmung finden. Das Original bleibt in meinem Besitz.“
Tief zur Lampe niedergebeugt, las die junge Frau aufmerksam und bewegt.„Danke, danke,“ rief sie mit bebender Stimme,„in Ihren Händen ist das Document auch sicherer, als in den meinen. Ich könnte getödtet werden; aber Sie wagt niemand zu beunruhigen. Und sollte ich sterben, so lassen Sie es nicht geschehen, daß mein Kind seines Namens beraubt werde.“
„Jor Kind?“
„Das ist ja gerade der Stachel, welcher mich zur Verzweiflung treibt. Mein eigen Geschick zu ertragen, ist hart genug. Sollte aber mein schuldloses Kind das Recht entbehren, einen Vater sein zu nennen, sollte ihm dessen Schutz vorenthalten bleiben, so vergesse ich, daß ich ein Weib, daß Golt über uns herrscht, daß...“ Sie brach ab und verharrte in dumpfem Schweigen.
Die Uhr schlug zehn. Mrs. Laurance erhob sich.„Ich darf den Bahnzug nicht versäumen.“ Sie legte den Reise=Mantel um und setzte den Hut auf.
„Erklären Sie mir noch etwas, Madame: Ihr Haar war dunkeler vor vier Jahren."
„Es war braun; nach der Geburt meines Kindes fiel ich in lange Krankheit, mein Kopf wurde rasirt, und als die Haare wieder zum Vorschein kamen, waren sie blond. O, daß mein Kindchen und ich damals hätten sterben können, wir ruhten nun in Frieden unter Gras und Blumen. Uebrigens scheint es Ihnen noch immer schwer zu fallen, hochwürdiger Herr, mich für Bertha Merlin zu halten. Erinnern Sie sich vielleicht des Umstandes, daß bei der Trauung keine Ringe vorhanden waren, daß Camil mir jenen an die Hand streifte, den er am kleinen Finger trug? Im Symbol jenes Ringes lag eine gräßliche Vorbedeutung: es war ein Todtenkopf, der aus einer Urne grinst. Das zarte bräutliche Angebinde erkennen Sie
wohl wieder.“
Sie zog aus dem Bufen eine goldene Kette, an der ein alterthümlicher Camée=Ring befestigt war. Vom schwarzen Achatgrunde hob sich grinsend ein weißer Todtenschädel, die schwere ovale Fassung war mit blitzenden Brillanten besetzt.
Der Priester betrachtete den seltsamen Ring.„Ich erinnere mich dieses Umstandes vollkommen.“
„Ich trage meinen Ehe=Ring nicht; ich warte meine Zeit ab. Als General Laurance den ersten Agenten schickte, um sich von mir loszukaufen und mich zum Schweigen einzuschüchtern, war die Rückgabe dieses Ringes eine der Bedingungen. Er war ein Erbstück der Familie und sollte nur Camil gehören. Man bot mir fünfhundert Dollars dafür; ich aber gebe ihn um keinen Preis. Wäre er Blei oder Kupfer, er hätte für mich denselben Werth; denn er beweist meine rechtmäßige Verbindung, meines Kindes Anspruch auf einen ehrlichen Namen.“ Sie wandte sich zum „Wo ist Ihre Heimath?“ fragte Doctor Hargrove.
„Ich habe keine; ein Fremdling irre ich von Stadt zu Stadt, ein Spielball des Zufalles, des Glückes.“
„Haben Sie keine Verwandten?“
„Nur einen Onkel in den Goldminen Califoruiens.“
„Sorgt General Laurance für Ihre Bedürfnisse?“
„Vor drei Jahren bot mir sein Agent freie Ueberfahrt nach San Francisco und fünftausend Dollars, unter der Bedingung, daß ich allem Anrecht auf meinen Gatten entsage und der Familie keine weitern Unannehmlichkeiten verursache. Wäre ich ein Mann gewesen, ich hätte den Elenden erwürgt. Seither ist jeder Verkehr zwischen uns abgebrochen; meine Briefe an Camil, die für sein Kind flehten, blieben ohne Antwort oder kamen unerbrochen in meine Hände zurück.“ 8 4#
„Wie aber verschaffen Sie sich und Ihrem Kinde Brod:
„Lassen Sie das mein Geheimniß sein, hochwürdiger Herr!“ Sie trat der Thüre zu.
„Seien Sie durch eines Freundes Offenheit nicht beleidigt, Mrs. Laurance,“ sprach der Pfarrer sie zurückhaltend;„mißverstehen Sie meinen Rath nicht! Sie sind jung und hübsch, Ihre Verhältnisse setzen Sie gefährlichen Einflüssen besonders aus, und ich
füchte...“
Fürchten Sie nichts für mich. Könnte ich meines Kindes vergessen, dessen einziger Reichthum seiner Mutter sleckenloser Name sein muß? Erröthet meine Tochter einst ob ihres Vaters Treulosigkeit, so möge sie sich hinter diesem makellosen Schilde bergen. Dazu
helse mir Gott!“
„Wollen Sie mir die Liebe thun, und dies für den Nothfall,
Vereins=Nachrichten.
§ Der Ge#####lebe=Verein für Köln und Umgegend hiels
gestern Mittag trach alter Gepflogenheit seine General=Versammlung im Hansa=Saale des Rathhauses ab. Hr. Stadtverordneter Berghausen, welcher an Stelle des Hru. Geheimrath Pflaume den Vorsitz führte, führte aus, daß Eurch die Tagung auch bekundet werde, daß der Verein seine gemeinnützi,ze Thätigkeit ganz in den Dienst der Vaterstadt stellen wolle. Die alte Sitte, bei den General=Versammlungen den Meistern in der Stadt Gesbegenheit zu geben, Erzeugnisse ihrer Werkstätten auszustellen und dat zurch Zeugniß abzulegen von dem Fortschritt und der Leistungsfähigkeit des Gewerbes, soll wieder aufgenommen werden. Auch soll die Aurstellung von Lehrlingsarbeiten, welche bei solchen Ausstellungen stets einen bedeutenden Mittelpunkt bildeten, wieder stattfinden. Der Ve tein wird eine solche in Verbindung mit der Gewerblichen Fachschule im Laufe des Sommers im Gürzenich veranstalten. Nicht minder sollem auch die Preisausschreibungen für die verschiedenen Gewerbe weiter gepflegt werden. Eine weitere Aufgabe des Vereins sei die Errichtun z eines Gewerbe=Museums, das man sich in ähnlicher Weise wie die imr Süddeutschland bestehenden Centralstellen für Gewerbe denke. Wenn auch die Mittel des Vereins bescheiden seien, so sei der Eifer desselben eki um so größerer. Redner schloß mit dem Wunsche, daß auch für dern Gewerbe=Verein ein Stifter erstehen möge, der sich durch die Bereit tellung der Mittel für Verwirklichung dieser Wünsche ein bleibendes Andenken sichere. Um dem Verein mehr neue Mitglieder zuzuführen, soll an den nächsten Tagen ein Aufruf an die Bürgerschaft ergehen. Nachde mn der Secretair des Vereins das Protokoll der vorigjährigjährigen#eneral=Versammlung verlesen und dieses festgestellt worden, erstattete Hr. Berghausen den Jahresbericht, nach welchem sich das Leben im Verein in gewohnter Weise abspielte. Von besondern Vorträgen wurde in Rücksicht der großen Zahl derartiger Veranstaltungen von anderrer Seite abgesehen. Ein Preisausschreiben für Buchbinderarbeiten vom bei Kölner Meistern in Arbeit stehenden Gehülfen hatte guten Erfollg. Der unter Mitwirkung des Vereins in's Leben gerufene Arbeits achweis hatte einen sehr günstigen Erfolg. In der Zeit vom 1. Dewember 1895 bis 1896 gingen 13,510 Gesuche von Arbeitgebern(gegen 9951 im Vorjahre) und 15,154(gegen 13,875) Gesuche von Arlheitnehmern ein. Es erhielten 11,288(gegen 8554), darunter 3984 weiblische Arbeitnehmer Stellung. Mit dem Arbeitsnachweis ist die stadtkölnische Versicherungsanstalt gegen Arbeitslosigkeit im Winter verbunden, und als weitere Fürsorge für die Arbeitnehmer von der Verbands=Versanamlung die Einrichtung eines Nachweise=Bureau's für billige zweckmäßige Arbeiterwohnungen in Aussicht genommen worden. Die Frage der Ehrichtung eines Kunstgewerbe=Museums hat ihren Abschluß gefunden, indem die Errichtung eines Prachtbaues an hervorragender Stelle lder Stadt gesichert ist. Ein weiterer Wunsch des Vereins sei der, daß Mittel bereit gestellt würden, um an junge talentvolle Handwerker und Kunst=Handwerker Stipendien vertheilt werden könnten. An den Arbeiten des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine nahm der hiesige Verein als Vorort lebhaften Antheil. Hr. le Bret erstattete hierauf die Rechnungslage. Die Einnahmen betrugen 2065., die Ausgaben 1860., die Mitgliederzahl 350, der Vermögensbestand 700 M. Der Voranschlag für 1896/97 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2100 M. festgesetzt und dem Schatzmeister unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes Entlastung ertheilt. Die Herren Hertel und Wortmanin wurden als Rechnungsprüfer wiedergewählt, ebenso die aus theidenden Vorstandsmitglieder Herren Berghausen, Hawerländer, Walseck, Welter, Director Romberg und Pohl. Die Herren Fretz Hönig, welcher 20 Jahre dem Vorstand angehörte, und Heinnich Stollwerck haben aus Gesundheits=Rücksichten bzw. wegen überhäufter Geschäfte ihr Amt als Vorstands=Mitglieder niedergelegt. Der Vonstand hat denselben in dankbarer Anerkennung ihrer Verdienste um den Verein ein Gedenkblatt gewidmet. An ihre Stelle wurden die Hemnen Maler Ludwig Mauß und Director Spatz gewählt.
für Ihr Kind behalten?
„Madame, was Sie eben vor mir aussagten, erscheint so ungewöhnlich, daß Sie verzeihen müssen, wenn ich auch außerggmähn.
wenn ich auch außergewöhnDie Summe ist nicht groß; mich aber würde es freuen, wenn Sie es annähmen als Erinnerung an einen Diener dis Herrn, der stets bereit sein wird, alles zu thun, um
Ihnen beizustehen.“
Augenscheinlich verlegen bot er eine altmodische gestrickte Börse, zwischen deren Maschen blankes Gold glänzte. Mrs. Laurance verhüllte das Antlitz und schluchzte laut. Was veranlaßte sie zu solch leidenschaftlichen Thräuen? War es das Bewußtsein ihrer Hülflosigkeit, oder das Gefühl, daß ihre Worte zu solchem Anerbieten Veranlassung gegeben?
(Fortsetzung folgt.)
Letzterer war frücher Director des Kunstgewerbe=Museums und der Kunstschule, sowie des Gewerbe=Vereins zu Kaiserslautern und hat seit einiger Zeit seinen Wohnsitz in Köln genommen. Seine langjährigen Erfahrungen
Damenbinden, la. Qualität,
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr..—. Ter. 141
Rheinhöhe am 3. Fehr., Morgens 7 Uhr mn.43+
einiger
Zeit seinen Wohnsitz in Köln genommen. Seine langjährigen Erfahrungen auch als Vorsitzender des Verbandes pfälzischer Gewerbe=Vereine dürften für den hiesigen Verein recht segensreich sein. Zur Vertretung des Vereins auf dem Delegirten=Tage des Verbandes deutscher GewerbeVereine wurden diie Herren Director Schwank und Ingenieur Windeck gewählt. Zum Schluß erfolgte die Vertheilung der Preise für die besten Leistungen in dein Wettbewerb um Herstellung von drei Arten von Buch=Einbänden; ein besserer Halbfranzband, ein Ganzfranzband und ein Kunstband. Di.e Preisrichter, bestehend aus den Herren Geheimrath Pflaume, Director Romberg, Buchbindermeistern Brechtel, Cabanis und Eckertz haben von elf Arbeiten acht als preiswerth anerkannt und folgenden Gehülfen Preise verliehen; 1. Christ. Baitinger bei Meister silberter oldete Medaille und Diplom für hervorragende Leistung, 2 Christ. Bolling, bei J. P. Bachem silberne Medaille und Diplom für recht gute Leistung; 3. Peter Rommen bei I. P. Bachem bronzene Medaille und„Dip lom für gute Leistungen; ferner erhielten Diplome die Gehülfen.lh. Ferlings bei Meister D. Nikolai, Wilh. Becker und Aug. Wegener b2 Meister Jos. Nikolai, Jac. Räth und Wilh. Blemte bei Meister Wendland. Für das kommende Jahr ist als
der Entwurf zu einem Diplom in Aussicht genommen, das allen Mitgliedern des Vereins zugestellt werden soll. Hr. Director Romgab ens kurze Uebersicht über die Lage des gewerblichen Unterrichtsw esens speciell der gewerblichen Fachschule, die sich aus im verganger#en Jahre auf ihrer Höhe erhalten habe. Der Besuch der verschiedenen Abtheilungen, wie auch der Fortbildungsschule für Lehrlinge und Ersellen war sehr gut und gab ein recht erfreuliches Rild. Im Winters=Semester wurde die Maschinenbau=Abtheilung von
# die Blan=Abtheilung von 212, die Kunstgewerbe=Abtheilung von 83 Schülern, die Gesellenschule von 283, die neue FortbildungssAnlen(5 in Alt GKöln und 4 in den Vororten) von über 900 Schülern at. Die Theiunahme von 1641 jungen und ältern Handwerkern i dem gewerblishen Unterrichte, denen noch die Schüler der Forthildungsschulen in der Oberrealschule, im Gesellenhause 2c. zuzuzählen seien, sei eine hocherfreuliche und stehe Köln in dieser Beziehung nicht hinter andern Stäbten zurück. Hr. Windeck gab seiner lebhaften Genuathnung über den blühenden Stand des gewerblichen Unterrichtswesens Ausdru ck. Daß die Vorschule so sang= und klanglos verchwunden ist,## sehr zu bedauern und ihre Wieder=Errichtung im Unschluß an eine a idere Schule, sei es an die neue mittlere Knabenschule oder an eine noch in's Leben zu rufende Schule höchst wünschenswerth. Wenn der Slaat es nicht könne, sei die Stadt Köln noch kräftig geuug, eine solche VVorbereitungsschule mit vielleicht zwei Klassen ins
zu rufen. Ter Vorsitzende erklärt im Anschluß hieran, den Antrag mit Dank ents zegenzunehmen, den er im Vorstand unter Zuziehung maßgebender Personen berathen lassen werde.
Ruch die fechste Sitzung der Narren=Zunft erfreute sich wiederum eines i# ungewöhnlich starken Besuches, daß nicht nur die beiden Galerieen bss zum letzten Platz besetzt waren, sondern auch die Fensteränko als Sitzpllitze Verwendung gefunden hatten. Wer überhaupt nach 9 Uhr erschien, mmaißte mit einem Stehplatz vorlieb nehmen. Liederbucher gab es unn diese Zeit nicht mehr. Der Bannerhär, Hr. Jörrissen, leitete die Verhezudlungen in bekannter schlagfertiger Weise. In Rede und Lied wurde duurgehends Vortreffliches geleistet.
rur den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei##antwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Minwoch, 3. Februar 189..
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei *<space> N o t a r<space> D o r s t,<space>
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Hanne, Köln, Norbertstraße 26.
Geld
auf 1. Hypothek
F. Neumann,
zu haben bei Friesenstr. 97.
Jung. Mann, augenblickl. i. günst. Staatsstellung, wünscht von redi. kath. Manne z. Fortsetz. s. Studien beh. Uebertr. in d. höh. Beamtenlaufbahn unter best. Beding. ein.
von M. 7500 aufTarlehen zunehm. Auf gesl. Fr.=Off. u. W. F 437 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erfolgt umgehende Antwort. 1
Seh c
Verloren&amp Gefunden.
(amstag von Cunibertskloster bis Allerheiligenstraße eine kleine Portrait=Brosche verloren. Finder erhält Belohnung. Machabäerstr. 62.
Dachshund entlaufen
Sonntag=Abend. Name: Strolch,schwarz Brust. Psoten gelb. Oberlippen grau, Hundemarke 4788. Abzugeben gegen Belohnung Karolinger=Ring 27, 1. Et.
Zu verkaufen.
g u<space><space>
Es. Sc.#e i. ce
Papageien!
Me
iese Woche:
Der
Panorama International,
Kreuzgasse 13,
renchiemsee.
gegenüber dem Realgymnasium.
Prachtschloß König Ludwig II. von Bayern.
Diese Serie war seit 1890 nicht mehr in Köln!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J. Kind. 20
M ütwoch den 3. Februar 1897,
Eintritt:
SD
Kinder 20 Fig. 0
Nachmitta 6e 3·, Ur: CONCERT. 8
Hotel-Pestaurant„Nordstern“,
Kisln, Marzellenstraße 29.
Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr.
Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscanerbrän. Anerkannt gute K üche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 K. an incl. Frühstück. Diners von 1 K. an und höher. Im Abonnement 80„.
Zum freundlirthen Besuche bestens empfohlen.
A. Recknagel.
97 Grosses Maskenfest zu Köln. 1897
#C
Freitag den 5. Februar 1897:
Große
Große Auswahl zahmerPapageien u. Amazonen, graue 1. grüne, gesunde. starke Vögel, sch. läng. Zeit in Deutschland. an Säm. u. Wasser gewöhnt, von e. Seemannselbst mitgebr., tr. ein
=,„ u. w. mögl.billig
rk. Techow, Seemaun,
E
9
0
Köln er Wohlthätigkeits=Verein.
Durch die ani#uernde ungünstige Witterung ist unsere Kleiderkammer sehr stark in Anst auch genommen. Wir richten daher an unsere geehrten Ritbürger die Bi lle, bei Ausscheidung von Kleidungsstücken, alten Teppichen. Bettzeug 2c. der? lrmen zu gedenken. Es bedarf nur einer Anzeige an unser Vereinshaus Stei mengasse 25, und werden die Sachen dann gern abgeholt.
Indem wir i. n Namen der Armen unsern herzlichen Dank aussprechen, hossen wir auf ei n gütiges Entgegenkommen unserer Wohlthäter.
* Der Vorstand.
GJUUUM0030U
30 Pfennig
für den Monat
kostet
der Kölner Local Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
6
im Krystallpalast,
wozu sämmtliche am Rosenmontags=Zuge betheiligten Gesellschaften eingeladen werden.
Anfang 8½ Uhr.
Die Gestellung der Musik hat der Musik=Verein„Ossian“ freundlichst übernommen.
Das Fest=Comité.
Bergisch. Haus.
D. Land,
Heumarkt 82.
ai Knaben=An mei=Reste.
Kest
ngen spottbillig. Sam
Rintenpfuhl 28.
2 a
tter!
Täglich frische und garantirt reine
Süßrahm=Tafelbutter In. Qualität, versendet das Postcolli von 9 Pfd. netto a M.90 franco Nachnahme.
Landontter nur K.—. Molkerei
W. Hüttelmeier, Ulm a. D.
Kauf-Gesuche.
ag. En-EE.ETEEF-KrlaIaT
G
brauchte Möbel werden angekauft Ankerstraße 16. Karte genügt.
Mobel u. Oesen werden zum * Werthe angekauft. Achter
zum höchsten straße 4
Prehstuhl für Uhrmacher
zu kaufen gesucht.
Nippes, Zouserstraße 51, Unterhaus
Vermischtes.
Mon S. n an e e
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt.
bes. von Fr. Engelb.
St. Agatha 43, an der Schildergasse
Privat=Mittag= und
5
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 11B
l. Etage.
rivat=4
igrisih;
und 60 Pfg.. Abendessen 40 Pig., auch im Abonnement. Schön möblirte Zimmer für 1 und 2 Herren billigst.
Johannisstraße 57.
Dermischte Nachrichten.
Gr Knechtst eden vor 70 Jahren.„Neues Leben blüht aus den Rumen“, auch in der ehrwürdigen Abtei Knechtsteden. Da nur wenige der Jetztlebender#####as alle Knechtsteden und seine letzten Bewohner gekannt haben, so möge es einem Achtzigjährigen gestattet sein, einige kleine Jugenderinnern igen an das jetzt zu neuer Bedeutung emporwachsende Kloster auszufris chen. Mein seliger Vater, der— nicht gar weit von Knechtsteden—. Ackerwirthschaft und eine Brauerei betrieb, verkehrte zuweilen mit deni letzten der übrig gebliebenen Patres der aufgehobenen Abtei, dem„Lect or" W. Kayser, der später den Titel Canonicus erhielt. Letzterer besaß und bewirthschaftete durch einen Verwalter, einen sogen. Halfen, einen großen Theil der Kloster=Ländereien; der andere Theil gehörte der Familie Herbertz in Uerdingen. Der Lector, wie er von allen genarmt wurde, war ein gar freundlicher Herr. Daß er mich ein Mal freunespchaftlich einlud, mich in seinem großen Garten mit einer beliebiger Menge süßer Reineklanden zu befrachten, machte ihn mir besonders.rb und werth. Die schönsten Erinnerungen aber knüpfen sich an das wei k und breit bekannte Knechtsiedener Fest, das alljährlich zur Sommerzeit derselbst gefeiert wurde. Dann wallfahrtele Jung und Alt aus der ganizen Umgegend nach Knechtsteden, und die Zahl der Pilger war so gi oß, daß der breite Weg vor dem Thore auf einer langen Strecke oin einer dichten Volksmenge besetzt war. Selbstverständlich fanden flich auch viele Krämer und Obsthändler ein; die große Menge der mit###irschen gefüllten Körbe, die dort den Weg entlang so verführerisch au tfgestellt waren, hat sich meinem Knabengedächtnisse besonders nachhal tig eingevrägt. Herr Lector Kayser aber bot alles auf, was er konnte, um die Feier des Festes zu erhöhen uno zu verschönern, so daß an diest in Tage die alte Klosterherrlichkeit wieder aufzuleben schien. Hr. We ihbischof A. v. Beier aus Köln hielt dann, von vielen Geistlichen um geben, in der Klosterkirche das Pontificalamt, welches natürlich den Slanzpunkt des Festes bildete. Meine Wenigkeit hatte es damals bis zum Meßdiener gebracht, und als ich nun am hohen
Feste in dieser Eigenschaft mit thätig sein durfte, gab ich mich der
stillen Hoffnung auf eine gute Bewirthung hin, und das, wie mir schien, mit Rechgt. Aber ach! Wir Meßdiener, wahrscheinlich als recht überflüssige Kir mesgäste angesehen, wurden kurzer Hand in der Gefindestube untergebruckzt. Tort erhielten wir denn auch unser Mahl, das uns zwar schmerkte, aber doch hinter den etwas hochgespannten Erwartungen erheblich zurückblieb. Recht vorsichtig, vielleicht durch ähnliche Erfahrungen gewitzigt, war der bei dieser Feier zur Aushülfe hinzugezogene Kit ster und Organist, Herr Schneider in., der in früherer Zeit die Stelb; eines Organisten in der Abtei Brauweiler bekleidet hatte. Er besaf; außer einer prachtvollen Stimme eine recht anerkennenswerthe Gewan dtheit im Orgelspiel und war überhaupt ein Mann von nicht ganz gen öhnlichen Fähigkeiten. Wenn also unser Herr Schneider gebeten wurde,, beim Pontificalamt die Orgel zu spielen, so sagte er nur unter der#arsdrücklichen Bedingung zu, daß ihm gestattet werde, mit am„Prälat utisch“ zu speisen. Dafür zeigte er denn auch gleich beim Anfange der Feierlichkeit seine Kunst. Wenn nämlich der Herr Weihbischof au.F der Sacristei zum Altare schritt, spielten die Musiker zur Begrüßung ihren Tusch und der Organist wußte sein Instrment so geschickt zu zandhaben, daß seine Fugen und Variationen mit dem Tusch auf's bme zusammen stimmten. Der gute Mann— ich kann ihn mir noch suh r deutlich vorstellen— hat längst ausgespielt. Seine Hoffnung, daß#,„der Gott und Sanct Peter zu Ehren in der Kirche so manches Stt ick gespielt, an der Himmelsthüre nicht abgewiesen werde". wird gewiß nueht umerfüllt geblieben sein. Gern möchte ich die alte, ehr würdige Abtei moch ein Mal sehen, um mich an ihrem neu aufblühenden Leben zu eiy reizen; doch das wird vielleicht nur ein frommer Wunsch bleiben, da ich auf; dessen Erfüllung in meinem hohen Alter kaum zu hoffen wage.
Volksgarten
Mittwoch den 3. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
AMilitair-Frei-Concert.
** Abends 8 Uhr:: 8
∆ II. Carnevalistisches Concert.#
ZVolksgarten.
0 Mittwoch den 3. Februar, Abends 8 Uhr:
X Grosses
amp Carnevalistisches Concert. 8
Fuss-Avtillerie-egte. Nr. 7.#
# Capelle des Westfäl
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
Gemeinschaftliche Lieder. Musikalische Ueberraschungen
Dutzendkarten 3 Mk.
X
Hausfrauen kauft:
Viel
sogenannte
Seisenpulver.
PANAMA-HOLZ · WASCH-EXTRACT
GRUMERZ NEU SEIEEN-FAB RIN
BARMIEN-A.
Laubsäge- und Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„„
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
□ Eintritt 30 Pig. Batschmameen e un.
sind ebenfalls gültig. 24
Mittwoch den 3. Februar, Nachmittags 3
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
P EPONGFRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeits-Marsch aus dem„Sommernachtstraum; von Mendelssohn. 2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3-Paraphrase“ von Nesvadba.
4. Zwei Fätze aus der„Suite Nr. 4“ von Massenett.
5. Fautasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meverbeer. 6.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Kuss“ von Smetana. 8.„La Serenade“ von Metra.
9. Fantasic a. d. Op.„Der Trompeter von Säkkingen: v. V. Nessler.
10.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
II.„Königs-Grenadiere“, Garotte von Herrmann.
12. Quadrille über Motive aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Anregungs- und
Belebungsmittel„ bei Abspannung u. Teberinfolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tableiten
enter
seit einem Jahrzehnt unzähligen Personen unentbehrlich geworden. Das kompendiöse, wie Chocolade zu essende Miltel kann man in Gesellschaft, im Concert. Theater, auf der Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —2 Plätzehen genügen meist, um die Symptome der Abspannung, wie Kopfschmerz, beginnende Migrüne, nervöse Tnruhe, od. Müdigkeit un 1 Unlust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben Küsichen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.e Jede Pastille enthält Centigr. citronensaur. Koffein und # 3 Centiker. Salzsaures Cinchonin.
nütze jeder aus. Da ich jedem. der an nur 2 Abenden in der Woche sich mit einer leichten und unterhaltenden Arbeit beschäftigen will, einen Verdienst von 15 bis 20 M. garantiere. 20 Pfa. in Marken für Antwort beifügen.
Treuheitsstr. 29, Mülhausen i. Els.
empfehle ich
Einladungs-Karlen, Fest
und
andern festlichen
Von properer in Pflege gesucht.
Pfragen
amilie wird ein Kind
1.
verinstraße 46.
Gelegenheiten s2s
Casellieder-Amschläge in drei-ME und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), 4¾# Gelegenheits=Gedichte, Menus. und Canz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
##sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackr Ausführung zu mäßigsten Preisen.
2839 J. 19. Buchem in Köln
WE Buch-, Kuns- und Arridenz-Drucherei.
Wilitair
Effecten, Uniformen, 0
Waffen 2c.
Haupt=An= u. Verkaufshaus*
nur Poststraße 58A.(3
D. Simons&amp; Sohn. I
Telephon 1530. 50
550 0
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Föln.