W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Pleis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
Röl
ner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
K
Nr. 171.
Köln, Donnerstag, 24. Juni 189..
Elfter Jahrgang.
Inünübertroncher Auswanf.
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, Nickel-Etagèren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc.
Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Namenstags-, Hochzeits- u. Gelegenheits-Geschenke#
in unübertroffener Auswahl: Wianrannal
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Marmor und# KAlEYKIIIE
Onyx; Onyx-Tische, Nickel-Etagéren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler#ig Pchotrte
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
Habe mich hier nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt am hiesigen St. Vincenz=Spital und an den UniversitätsKinderkliniken in Bonn und München niedergelassen
Dr. med.
P. Krautwig,
Specialarzt
für Kinderkrankheiten,
Unter Sachsenhau
Sprechstunden:—10 Morgens ½3—4 Nachmittags.
527
Wunder-Mikroskop
welches jeden Gegenstand 400 □lineal vergrößert, mithin Staubatome und für das Auge unsichtb. Thiere wie Maiküfer groß darstellt, versenden wir jetzt für
Mk. 1,50
(postfr. geg. Vorhers. v. M..80, Nachn M. 2,10). Unentbehrlich f. Schule und Haus z. Untersuch. v. Nahrungsmittel u. Unterricht für Botanik und Zoologie.
Außerdem ist d. Instrument mit einer Leseloupe für Kurzsichtige versehen. G. Schubert&amp; Co., BerlinsW., Beuthstr.17.
Spetialität:
Gardinen, Portièren, Rouleaux,
letztere schon von 3 K. an. Besonders mache auf meine große Auswahl in
Spachtel=, Zug= und
Noll=Nouleaux
aufmerksam. Außerdem führe sammtliche in dieses Fach einschlagende Artikel, wie: Rouleaux=Drelle in allen Breiten, Rouleaur=Spitzen, Halter, Kordeln, Gardinen=Leisten, Eisenstangen, Knöpfe, Klammern, Ringe 2c.
Bei mir gekaufte Gardinen und Rouleaux mache gratis auf.
Halte mich im Anfertigen von Decorationen, Polstermöbeln, GardinenAufhängen 2c. bestens empfohlen.
Fr. E. Bargmann,
Decorations=Geschäft,
Rothgerverbach 66—, Nähe Weyerstraße, früher Laach—.
jedoch 50 pOt. billiger wie diese.
Carl Haeihareg Eigelstein 37.
Jarrhochherz, Telephon 358.
Fabrik: Domstrasse.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526. 8
8
**" 4
Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher, Suppenterrinen. Eierpfannen, Rodonformen.
□
S S
K c
8
—
□
E
D c
:
— 52
Gebr.
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
□
—
GD CD
Panorama-Gartenkugeln
mit und ohne Ständer
in großer Auswahl.
Hausa=Rina 104.
Eimer, Schüsseln, Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen, KinderBadewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschtische.
„„„
Braunschweiger 20 Thlr.-Loose
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt),
sowie alle sonstigen erlaubten Loose versendet zu Original-Preisen. Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Prospecte, aus welchen alles Nähere ersichtlich, versende auf Wunsch im voraus gratis und franco
Wilh. Brandes, Braunschweig. 139 Madamenweg 119.
Karn.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraßze in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten,
Gereonsdriesch 9.
Gummi-Badehauben,
Schwammbeutel, Reise-Necessaires,
Badewannen,
Reisetaschen, Reisekissen,
sowie andere Artikel für Bad und Reise
empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 6/,
neben Schildergassen-Ecke.
omptoir=Einrichtung: doppel sitziges Pult, Diplomatentisch, Actenschrank, Comptoir=Stühle billig zu verk. Händelstraße 33, Hinterhaus.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 J bis 600 Nt. 3½%, bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%.
eschäftsbücher
I in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
a Bureau-Bedarfsartikel#
empfiehlt
SEB. AVANZO.
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig.
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Damenbinden,
Ia. Qualität, 0,95. Ehrenstraße 4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Vonnerstag, 24. Juni 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
für leichte Meldungen
jung. Mädchen
wird zur Hülfe im Haushalt für die Vormittagstunden von 121 Uhr bis 12 Uhr zu dauernder Stellung zum 1. Juli gesucht. Meldungen ½5 Uhr bis 8 Uhr.
Deutscher Ring 9, 2. Etage.
nicht unter 14 Jahren, Beschäftigung gesucht. mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Provisions=Neisender
branchekundiger, flotter Verkäufer. für Spiritus, ausl. Weine und ausl. Spirituosen, Arac=Rum, Cognac, nur an Engros=Kundschaft (keine Wirthe) für hiesigen Platz und Umgegend gesucht.
Fr.=Off. u. CE 1514 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weitz=, Woll= und
Mannfacturwaaren
sofort gesucht. Bescheid
Deutz, Freiheitstraße 57.
junges Mädchen gesucht.
Deutscher Ring 14, 1. Et.
5
Prad. Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges. PrivatEingang Blaubach 6, 2. Etage.
gesucht. Kalt, Hauptstraße 174, I. Mhcßen
hohen
zu zwei Personen gegen cohn gesucht.(Keine Wäsche.) Eintrachtstraße 26.
Lehrling
für's Comptoir mit guter Schulbildung findet Stelle mit kleinem Gehalt.
Selbstgeschriebene Bewerbung mit Abschrift des Schulentlassungszeugnisses an
Gebr. Stollwerck.
Droguen=, Material=, karbund Colonialwaaren.
Perfecter, energischer, erster
Gehülfe
gesucht. Offerten mit Angabe der Ansprüche und Zeugnißabschriften unt. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige
Jungen
gesucht.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Ring 11, 2. Et.
Kath. Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosen Haushalt gesucht. Severinstraße 19.
Lehrmädchen
für Colonialwaaren=Handlung gesucht. A. Krudewig, Severinstraße 138.
sreundliche Kindergärtnerin
für 2 Stunden Nachmittags gesucht, um einem kränklichen 6jähr. Knaben spielend Sprechen beizubringen.
Franco=Offerten unter Nr. 857 an die Geschaftsstelle d. Bl. Ein gut angeführtes gewandtes
Mädchen von 15 16 Jahren
um Spielen für einen 6jähr. Knaben und für Hausarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges
für alle Hausarbeit ges. Bescheid be
J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
rener älterer BuchdruckMaschinenmeister sucht Stelle. Ludwig Kurtz, Aachen,
Stolbergerstr. 20.
Arbeits-Gesuche.
Herren-Anzüge
werden unter Garantie für guten Sitz und gediegene Arbeit für 12 K, Hose und Weste für je 3# hochelegant und schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, angefertigt.
1. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelstein.
sucht Kunden im Nähen Nüherin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, Unterhaus.
4Sin fleißiges Mädchen sucht a Stundenarbeit für Morgens.
Krahnenbäumen 24, Ecke Domstraße.
Mädchen Bigeln ins Haus.
Klingelpütz 9.
znabhängige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Thieboldsgasse 66, 4. Et.
uspolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Capezieren von 25 Pfg.
per Rolle an, alle Anstreicher=Ar beiten gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
gine ordentliche unabhängige Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Weberstraße 33.
Schön möblirtes Zimmer,
1. Etage, mit sehr
guter Pension
eben. Johannisstraße 57.
Eine tran sucht Kunden i. Waschen. Eine Trün Gereonswall 97B.
Alle Uhren
werden unter Garantie von mir selbst raparirt. Preisangabe sofort.
Burger
Uhrmacher,
36 Sternengasse 36, nahe Hosengasse.
7
TTans
3
lustreichermeister,
junger Anfänger, empfiehlt sich zur Uebernahme sämmtlicher Maler= und Anstreicher=Arbeiten bei prompter Bedienung und billigsten Preisen. Für reines Material Garantie. Fr.=Off. unter P 58 an die Annahmestelle von „. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Praves katholisches
Dienstmädchen
findet angenehme, gut bezahlte Stellung. Blumenthalstraße 37
(am Kaisergarten).
an bessern
Kalklöscher
und starker
Hofarbeiter
gesuch. Plankgasse 5
Erfahrene
Garten=Arbeiter u. uerf. Köchin Gehülfen
Heinrich Schneider, Gereonstr. 22.
Cärtner-Lehrling
gesucht für Binderei u. Kunstgärtnerei.
Heinrich Schneider, Gereonstr. 22
Erfahrene Dachdecker
gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
Melden 12—1 und—8 Uhr Abends.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 724.
Lehrlingi. Schweinemetzgerei
gesucht. Perlengraben 27.
Arbeiter Psosengechaf,
Bescheid Severinstraße 46
Zimmer
derrn zu vermiethen.
Hohestraße 57.
ur Herrschaft auf einem Schloß bei Nachen, Köchin, Zweit= u. Drittmädchen nach Bonn. Für hier: Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch.,
Kinderfräulein acht neun n.
zehn Jahren, Kinderfrl. zu Kindern v. drei und vier Jahren gesucht durch Wwe. Bernen, Salomonsgasse 1.
Junges Mädchen
zum Nähen gesucht, welches gleich Geld verdient. Maximinenstraße 54, 1. Et.
vermiethen.
E
u anE
Za
Sun an
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußzerstraße:
Erste Etage,
9 Räume, 2 Mansarden, herrschaftlich, mit allen Bequemlichkeiten, sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 11 und Heumarkt 40.
Stellen-Gesuche.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
5388888800
9 Zu einem kl. Kinde suche eine# erfahrene, in jeder Beziehung c) zuverlätige„„ 6
Wärterin.
Gute dauernde Stelle. Gute 5
0 Zeugnisse erf. Fr.=Offerten unt. Nr. 858 an die Geschäftsstelle
8d.Bl. 6
55030000000
Ein gesetztes, starkes Mädchen und properes Milbihen, mit guten Zeugnissen, wird zur Pflege eines gelähmten Knaben gegen hohen Lohn gesucht. Stellung dauernd u. angenehm. Nippes, Mauenheimerstr. 35
Ein durchaus tuchtiges, älteres, bess.
kathol. Mädchen,
welches Küche und Hauswesen gut versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn.
Fr.=Offerten erb. unter W 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
Aelteres
welches in der Küche und aller Hausarbeit erfahren ist, sucht bis Mitte Juli oder später Stelle zur ganz selbständigen Führung des Haushaltes. Näherer Bescheid Langgasse 12.
Ein braves gut katholisches
Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit versteht, gute eugnisse besitzt, sucht Stelle in einer kleinen stillen kinderlosen Familie, am liebsten nach Brühl.
Fr.=Off. unter Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Ferau s. Stelle für leichte Hausarb. e Bescheid Severinstraße 26, Anbau.
Sesetztes Mädchen, bis jetzt im Geschäft thätig, wünscht sich in besserer Küche u. Haushaltung gründl. auszub.
Nr. 852 an
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Aippes, Llorastraße 61:
4 Zimmer u. Mans., sowie l. Etage 6 Zimmer u. Mans., abgeschl. Etagen. nach allen Bequemlichkeiten eingerichtet, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 59.
sogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm. möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Zimmer
miethen.
stille Leute zu verEigelstein 56.
Zimmer m. allen Bequeml. an st. * Leute zu verm. Gereonswall 124.
dwei möblirte Zimmer, mit ode ohne Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Altermarkt
Dritte Etage, zu verm:
Vor St. Martin 26.
Arsulaplatz 21,
mit guter
N. Hauptpost. möbl. Zim: Pension zu vermiethen.
Zu vermiethen
Eigetstein 119 4 schöne Räume abgeschlossen, mit u. ohne Mansarde im Anbau. Bescheid
Eigelstein 102, 1. Et. an einzelne Persor Gereonswall 128.
Ein Zimmer
D zu vern.
Sofort zu vermiethen
1. und 3. Et., je 4 Räume, abgeschl. Neußerstr. 40. Souter. mit oder ohn Wohn. Neußerstraße 44, eleg. 1. Et. 5 Räume, Küche und Mans., abgeschl. Gereonsdriesch 27. Bescheid: Gereonsdriesch 25. part.
lanior- einschl. Harmonie=UnterErüvter=richt ertheilt energischer Pianist. Ia. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
unter Nr. 860 an die
Zu verkaufen.
Eier= und ButterFrische schöne Eier 4 Pfg., 100 Stück M. 3,80
(keine Ausschußwaare).
holsteiner Butter 1 Mark.
Empfehle für Freitag=Morgen:
lebendfrischen Schellfisch, Backfisch und Cabliau sehr billig. Achtungsvoll Wilh. Höfel, Köln=Deutzer Markthalle, 81 Freiheitstraße 31.
Für Aerzte.
Wegen Sterbefalls steht das Inventar einer neu eingerichteten concessionirten chirurgisch=orthopädischen Privatklinik ganz oder theilweise sofort zu verkaufen. Näheres Lindenstraße 69, 1. Etage, werktäglich Nachmittags 5 bis 7 Uhr
Schöne geschnitzte mahag. Causeuse, 6 Stühle, 2 Sessel, Küchentisch, sch. Sessel, 2schl. nußb. Bett m. Sprungrahmen, 2schl. eich. Bettstelle, Nachtscommode, sch. Schlafsopha 18 M, 1schl. vollst. Eisenbett 12 M. 2löch. Herd 8 2löch. Herd 13 J Achterstraße 4.
aeneumatik billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 24.
Sopha,
schön und gut, bill. zu verk. Große Witschgasse 12.
Sammet-Reste
zu Kr billig.
zu Kragen und Knaben=Anzügen, spottBlousen=Seide unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
2thür. Kleiderschr. u. Küchenschr., neu, * s. Arb., z. v. Mauritiussteinweg 37, I.
Ein noch gut erhalt. Kinder=Sitzwagen E zu verkaufen. Buttermarkt 49.
ff. Bauern=Butter
versendet in Postk. pr. Pfd. 80
N. Hemmerling, Herforst.
1 Sopha 18, 1 bess. Sopha 22, 1 StoffDivan 30 M. 1 zweischl. Bett, bessere Sprungmatr. 18 M, selbst verfert. Hub. Linden, Polst., Salzmagazin 44, Hint.
Kauf-Gesuche.
an
Sterbefalls
sind herrsch. Salon=Einrichtung und verschiedene andere Möbel,
als Schränke, Schreibtische. Sessel u. s.., alles wohl erhalten. preisw. zu verkaufen. Lindenstr. 69, 1. Etage, werktäglich Nachmittags 5 bis 7 Uhr.
MMöbl. Zimmer, 2 Betten. Nähe Post # und Bahn
zu vermiethen.
auch vorübergehend Dominicaner 5, 1.
Wirthschaft=Verkauf.
Eine bestens florirende gewöhnliche Wirtyschaft in einem aufblühenden Industrie=Orte zu vertaufen. Hohe Rentabilität wird nachgewiesen. Nähere Auskunft ertheilt
Frann u herten, Bedburg.
Altes Fischhaus Lintgasse 11.
Alle gangbaren feinern Fischarten täglich vorräthig resp. schnellstens lieferbar, als: Salme, Forellen, leb. Aale, Hechte, Zander, Karpfen, Schleien, Barsche 2c. Fr. Steinbutt, Heilbutt, Rothzungen, Seezungen, Schellfisch, Cabliau, Rouget 2c. 2c. Heinr. Scholten,
fr. Jaeger's Nachfolger, alt. Fischhaus. Fernsprecher 891.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
klaschen, Fässer, Krüge
kauft stets, auch abgeholt, Jos. Weiler, Ankerstraße 4. Karte genügt.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten 211 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Heukeshoven Sohn,
Unter Sachsenhausen 28.
Das Bureau des Einquartierungs= Amtes befindet sich vom 23. Juni c. ab im frühern Postgebäude Glockengasse 25 27, Eingang zur Zahlstelle Köln=Mitte.
Köln, 22. Juni 1897.
* Der Oberbürgermeister. .: Mann.
Naturheil-Verein
Zwanglose Zusammenkunft
im
Richmodstraße 6.
Anhänger der Naturheilkunde sind willkommen.
Sommerfrische
In Montioie, dem schönsten Punkte der Eifel, mit prachtvollen Spazier gängen und Waldungen in unmittel „# barer Nähe der Stadt, finden Sommer
n Rodenkirchen a. Rh., Pferdeb. Köln. frischler in einem Privathause angeOsteht verziehungsh. hübsch. Wohnhaus nehmen Aufen"
m sch. Obst= u. Gemüseg. u. g. Zahlungsb. Verpflegm
preisw. z. verk. Für kl. Rentner s. geeign. Bescheid b. Eigenthümer Kirchstraße 15.
Eine gut erhaltene Pumpe
C billi
illig zu verkaufen.
Zouserstr.
44.
Erfolgreiche Nachhülfe
(auch Vorbereitung) für Gymnasialund Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater) wöchentlich.50 bei täglich 1½—2 Stunden. Fr.=Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Himbeeren und Waldbeeren,
100 Centner, hat abzugeben
Peter
Blatten bei Zülpich.
Ein sehr schöner starker
Ziehhund,
5 Monate alt, männlich, zu verk. Köln=Nippes, Escherstraße 51, am
Bahnhof. Daselbst ein Handwazen, für Bäcker geeignet, billig zu verk.
Mläschemangel zu verkaufen.
Heumarkt 39.
Aufenthalt und vorzügliche pflegung zu mäßigem Preise. Frco.=Offerten unter T 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jos. Pfeiffer
Passage 28 liefert
Stempel
aller Art:
geschmackvolle Ausführ.
kürzeste Lieferfrist.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1897.
14. 5 Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede Darauf wußte die Haushälterin nichts zu erwidern; deutlich hatte das gnädige Fräulein, wie sie auf des Herrn Geheiß von allen Hausgenossen angeredet wurde, die Grenzen ihres beiderseitigen Wirkungskreises abgesteckt.
Leonore ging jedoch allein daran, im Hause ihre Nachforschungen anzustellen, und fand alles in bester Ordnung.
Als sie oben an Daisy's Zimmer kam, fand sie die Thüre geschlossen, und anklopfend frug sie freundlich:„Darf ich hereinkommen, Daisy?“
„Nein!“ lautete die entschiedene Antwort,„das ganze Haus können Sie durchsuchen, aver in mein Zimmer kommen Sie mir nicht.“
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Vonnerstuck. 24. Juni 1897.
Seite 3.
Leonore biß sich auf die Lippen. Sie begriff sofort, daß sie nicht
weiter darauf dringen dürfe; denn wenn sie sich gewaltsam den Eingang hätte erzwingen wollen, würde sie alle Aussicht, jemals Daisy's Zuneigung zu gewinnen, verscherzt haben; mit Zwang ließ sich nichts erreichen.
„Mit Zucker fängt man mehr Fliegen, als mit Essig," das war ja ihr Wahlspruch, der sich bei den Waelbekes so vorttefflich bewährt hatte; sie mußte auch hier durch Sauftmuth und Nachgiebigkeit ihr Ziel zu erreichen suchen. Ob der Charakter des Kindes dadurch zum guten oder zum bösen sich entwickeln würde, das war ihr Nebensache, es handelte sich für sie hauptsächlich darum, sich selbst das Leben erträglich zu gestalten.
Nachdem sie dies alles schnell durchdacht hatte, sagte sie vollkommen ruhig:„Wie du willst, Daisy; aber ich darf deine Garderobe doch wohl ein Mal nachsehen?“
„Ich habe kein anderes Kleid als dieses und ein blauseidenes, das werde ich gleich anziehen.“
Fräulein van Duin war inzwischen herbeigekommen und sagte kopfschüttelnd:„Sie werden nichts ausrichten, gnädiges Fräulein, sie trägt den Schlüssel am Hals und läßt niemanden in ihr Zimmer. Sie macht ihr Bett selbst oder vielleicht auch nicht, selbst die Mägde dürfen nicht herein.“
„Ich will auch weiter nicht darauf bestehen, aber ich möchte ihre Kleider doch nachsehen.“
„Sie hat sozusagen nichts. Der Herr sagte immer: damit kann man warten, bis die Gouvernante kommt.“
„Da muß ich also dafür sorgen. Kannst du in einer halben Stunde fertig sein, Daisy?“ rief sie an der Thüre,„dann gehen wir zusammen aus. Lassen Sie, bitte, den Wagen vorfahren, Fräulein van Duin.“
„Daisy will nicht aus.“
„Doch, Daisy! Ich möchte gern, daß du mir die schönen Läden von Amsterdam zeigtest.“
„Kaufen wir denn Kleider?“
„Ja, Papa hat es so angeordnet!“
„Papa sieht mich doch nicht darin.“
Das klang wieder sehr trotzig.
„Komm, ich erwarte dich gleich.“
„Da werden Sie lange warten können,“ meinte Fräulein van Duin; aber Daisy erschien sogar noch vor der abgelaufenen halben Stunde in einem possirlichen blauseidenen Kostüm, das viel zu kurz war, um ihren Hals halte sie eine prachtvolle blitzende Diamantkette geschlungen; die langen Beine steckten in seegrünen Strümpfen und die Füße in Goldlackpantöffelchen. Das Kind sah in hohem Grade lächerlich aus, schien sich aber selbst schön zu finden und sagte mit triumphirendem Lächeln:„Ich habe doch auch ein schönes Kleid.“
Leonore hielt an sich, um nicht laut aufzulachen; sie machte sogar ein sehr ernstes Gesicht und erwiderte:„Gewiß, Daisy! ein sehr schönes Kleid und kostbare Juwelen, wie nur wenig Mädchen in Amsterdam sie haben. Aber hier sind die Moden anders, als in Indien, und dann kann man auch deutlich sehen, daß dies Kleid gemacht wurde, als Daisy noch ein weit kleineres Mädchen war.“ „Kann man das sehen?“ frug das Kind naiv.
„Gewiß, sieh' nur'mal die Aermel, die sind viel zu kurz, und der Rock reicht nur bis zu den Knieen, und die Juwelen trägt man erst, wenn man einige Jahre älter ist.“
„Ich will sie tragen, ich will— ich will!“ rief sie heftig, während sie mit den Füßen stampfte.
„Nun, zu Hause mag Daisy sie tragen, so viel sie will; aber jetzt will ich nur allein ausfahren, um zu sehen, ob ich passende, holländische Kleider für Daisy kaufen kann.“
Sie setzte ihren Hut auf und legte ihren Mantel an, mit der größten Ruhe und ohne eine Miene zu verziehen, während Daisy aufmerksam all' ihren Bewegungen folgte. Bisweilen warf das Kind einen Blick auf ihre eigene Figur und dann wieder auf die elegante Gouvernante, sprach aber kein Wort mehr.
„Nun, Daisy, bis über ein weniges,“ sagte Leonore, als man ihr meldete, der Wagen sei vorgefahren. Sie stieg ein; ein paar Stunden, die sie in den großen Magazinen zubrachte, kamen ihr wie eben so viele Minuten vor; sie wählte passende Kleider für das Kind und ließ sie zur Ansicht und Auswahl an ihr Haus besorgen, aber auch ihre eigene Garderobe vergaß sie nicht; sie steckte sich ganz in ihre Winter=Toilette und konnte zum ersten Male in ihrem Leben in eine volle Börse greifen; das war ihr ein Hochgenuß, sie brauchte sich nicht zu behelfen, keine Schulden zu machen, sich nicht mehr das schönste, das stets ihrem Geschmack am meisten entsprach, zu versagen.
In der glücklichsten Stimmung kehrte sie nach Hause zurück, äußerst zufrieden mit ihrem neuen Lebensloose, das sich so glänzend gestaltet hatte. Herr Mac Dunolly hatte ihr unbeschränkten Credit gegeben; sie durfte für das Kind, für das Haus und für sich selbst kaufen was sie wollte, ohne nach dem Preis zu fragen, und obwohl sie
bedeutende Einkäufe gemacht hatte, glaubte sie sich selbst beglückwünschen zu dürfen, weil sie so bescheiden gewesen war.
Zu Hause aber fand sie alles in größter Erregung. Daisy hatte sich angestellt wie eine Besessene; sie hatte getobt und gerast und laut nach ihrem Vater gerusen, schwörend, daß sie nichts mit der Mamsell zu thun haben wolle. Sie wollte dem Papa nachreisen, und die Dienstboten mußten die Thüren schließen, um sie am Fortlaufen zu hindern.
Schreiend hatte sie sich die Kette vom Halse gerissen und die Diamanten rechts und links im Zimmer zerstreut, und ehe man sie zurückzuhalten vermochte, hatte sie mit der Faust eine der Spiegelscheiben zertrümmert; klirrend war das Glas zersprungen und eine der Scherben hatte ihren Puls verletzt.
Beim Anblick des Blutes war Daisy erschreckt zurückgewichen, die Haushälterin und die Magd hatten ihre Wunde verbunden und sie auf das Kanapee gelegt. Sie ließ willenlos alles mit sich geschehen; leichenblaß lehnte sie sich zurück, und nur die krampfhaften Zuckungen ihres Körpers verriethen, wie sie sich noch unter dem Eindruck des Vorgefallenen befand. Das blauseidene Kleid war von oben bis unten mit Blut bedeckt und total verdorben.
So fand Leonore das ihr anvertraute Kind, als sie fröhlich und wohlgemuth zurückkehrte.
Fräulein van Duin kam ihr im Portal entgegen und sagte, ihre Erzählung beendend, mit einem Kopfschütteln:„Sie wissen nicht, was Sie auf sich genommen haben, gnädiges Fräulein. Ich bin schon vier Monate hier, aber ein solches Kind habe ich noch nie zesehen, obgleich ich schon an manchem Tisch gesessen habe.“
Leonore verzog keine Miene; obschon innerlich gerade so rathlos
wie die Haushälterin, und nicht im mindesten wissend, wie sie es anfangen sollte, um Einfluß auf das Kind zu gewinnen, gab sie sich doch den Anscheiu, als wenn sie sich ihre Verhaltungsmaßregeln genau vorgezeichnet hätte und willens sei, um keinen Zoll breit davon abzuweichen, überzeugt, daß dieser Weg sie zum führen würde.
Sie ging in das Zimmer, wo man Daisy niedergelegt hatte, um zu sehen, ob sie schlafe; unter ihren halbgeschlossenen Wimpern bemerkte Leonore, daß sie wachte und ängstlich zu erwarten schien, was folgen würde.(Forts. folgt.)
Tocales.
Durchreisende. Der Herzog und die Herzogin von Parma trafen gestern Abend. von Wiesbaden kommend, hier ein und fuhren um 11 Uhr 20 Min. nach Paris weiter.
□O Volksthümliche Theater=Vorstellung. Wie aus dem Anzeigentheile unseres heutigen Blattes zu ersehen ist, veranstaltet der Verein für Volksbildung in Nippes am Sonntag den 27. d. ., Nachmittags 4 Uhr, eine volksthümliche Theater=Vorstellung in der Art, wie die Volksunterhaltungs=Abende im Gürzenich, bei ganz besonders herabgesetzten Preisen, so zwar, daß alle numerirten Plätze 50 Pfg., die unnumerirten Parterreplätze sogar nur 30 Pfg. kosten. Die Veranstaltung findet im Sommer=Theater an der Flora statt und gelangt Freylag's berühmtestes Werk Die Journalisten, Lustspiel in 4 Aufzügen, zur Aufführung.
Selbstmord. In der vorverflossenen Nacht gegen 12 Uhr erschoß sich in einem Hause am Hohenzollern=Ring in der Wohnung seines Freundes, mit dem er sich bis dahin unterhalten hatte, ein am Duffesbach wohnender Kaufmannslehrling. Die Eltern des jungen Mannes wohnen in Düren.
O Willivrordi-Kirchenbau=Lotterie in Wesel. Bei der gestrigen Ziehung der dritten Klasse fiel ein Hauptgewinn von 75,000 Mark auf Nr. 166,707, ein Gewinn von 50,000 Mark auf Nr. 12,388. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 24.—25. April versuchte ein Spitzbube, welcher vorher über einige Mauern und ein Dach gestiegen war, in der Merovingerstraße auf einem Hofraum Eisen zu stehlen. Umfallendes Eisen verursachte Geräusch und lockte die Hausbewohner herbei, wodurch der Dieb verscheucht wurde. Er hatte aber seinen Rock zurückgelassen und die darin befindlichen Papiere führten zur Entdeckung des Diebes. Das Gericht bestrafte ihn mit zwei Monaten Gefäugniß.— Ein vorbestrafter angeblicher Kaufmann stahl auf dem Neumarkt einem Lehrmädchen das Portemonnaie, worin sich 1,10 Mark befanden. Da der Gauner sich im Rückfalle befand, wurde er auf 15 Monate in's Zuchthaus geschickt und ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt.
Schöffengericht. Der Straßenaufseher Modrow hierselbst ist beschuldigt, von 36,82., die er für den Arbeiter Schmitz empfangen, 14 M. unterschlagen zu haben, ferner die Stadt dadurch geschädigt zu haben, daß er, um die Verluste des Schmitz zu decken, ihn als Arbeiter in die Tageslisten eintrug und ihm so Lohnzahlungen zuwendete, die er nicht verdient hatte. Der Antrag lautete auf einen Monat Gesängniß. Das Gericht glaubte mit Rücksicht auf die amtliche Stellung des Modrow nicht auf eine Geldstrafe erkennen zu können und setzte einen Monat Gefängniß fest.— Die Ehefrau des Ackerers Metternich aus Effern, die wegen Milchfälschung vorbestraft ist, erhielt 50 M. Geldstrafe, weil sie Milch entrahmt, mit Wasser verfälscht und sie als Vollmilch verkauft hat. Das Urtheil soll auf Kosten der Verurtheilten im Local=Anzeiger, Stadt=Anzeiger und im Kölner Tageblatt öffentlich bekannt gemacht werden.— Ein Botenmeister hatte an einen Tagelöhner wegen Schulversäumniß eine Zustellung zu besorgen, wobei der Tagelöhner den Beamten beschimpfte. Das Gericht erkannte auf drei Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner, der seinem Schlafcollegen 13 M. gestohlen, erhielt drei Tage Gesängniß.
Vereins=Nachrichten.
E Die Bewohner des Herz=Jesu=Rectorates feierten am Sonntag ein schönes Doppelfest: das III. Stiftungsfest des PfarrVereins in Verbindung mit der Fahnenweihe des KirchenChores. Morgens 10 Uhr wurde in der Herz=Jesu=Kirche ein feierliches Hochamt für alle lebenden und verstorbenen Wohlthäter derselben abgehalten, bei welchem der Kirchen=Chor eine Messe für vierstimmigen Männer=Chor von P. Piel exact und wirkungsvoll zum Vortrag brachte. Nach Beendigung des Gotiesdienstes erhielt die von einem frommsinnigen Pfarrkinde dem Kirchen=Chore gestiftete Fahne die kirchliche Weihe. Dieselbe, aus der Paramentenfabrik von I. W. van den Wyenbergh in Kevelaer hervorgegangen, zeigt auf der Vorderseite das Bild der h. Cäcilia. der Patronin der Kirchenmusik, auf rothem Sammet, während die Rückseite auf grünem Damast das Bildniß des h. Gregorius, des Begründers des nach ihm benannten gregorianischen Chorals, aufweist. Beide Bildnisse sind in feiner Zeichnung, wirkungsvoller Farbengebung und künstlerischer Vollendung äußerst sauber ausgeführt. Hatten die beiden Vereine am Morgen gemeinsam dem Allerhöchsten den Tribut der Verehrung und des Dankes dargebracht, so sollte die am Abend in den Sälen des Volksgartens stattfindende FestVersammlung den Beweis liefern, daß einerseits das Wirken beider bei den Pfarreingesessenen die verdiente Anerkennung findet, daß aber auch anderseits alle von dem Gefühl der Zusammengehörigkeit durchdrungen sind und ein frisch=fröhliches Leben unter ihnen pulsirt. Bald war der große Saal einschließlich der Nebensäle bis zum letzten Plätzchen besetzt, und die Nachzügler hatten große Mühe, überhaupt noch ein Unterkommen zu finden. Nachdem der Vorsitzende den Erschienenen herzlichen Willkommengruß entboten, zeichnete Herr Rector Hundgeburt in längerer Rede die nunmehr dreijährige Thätigkeit des Pfarr-Vereins und spendete derselben hohes Lob. In einmüthigem Zusammenwirken habe der Verein bisher großes geleistet; es dränge ihn, auch bei dieser festlichen Gelegenheit herzlichen Dank zu sagen allen, die zum Bau der HerzJesu=Kirche beigesteuert, insbesondere den Herren Sammlern, welche mit nie ermüdendem Eifer allmonatlich ihren Rundgang machten und das Scherflein der Wittwe ebenso dankbar entgegennahmen, wie den Beitrag des Bessergestellten, wie auch nicht minder der begeisterten und opferwilligen Thätigkeit des Vorstandes. Das hervorragendste Ereigniß des letzten Vereinsjahres sei der„erste Spatenslich zum Bau des Chores“ am 1. Mai d.., dem Namensfeste des Herrn Cardinal=Erzbischoss, des Bauherrn der Herz=Jesu=Kirche. Bei diesem Anlaß sei ein mit zahlreichen Unterschriften bedecktes Glückwunschschreiben an den Oberhirten abgesandt worden, und es gereiche ihm zur großen Freude, den Anwesenden heute von einem huldvollen Antwortschreiben des hochwürdigsten Herrn Kenntniß geven zu können. In diesem sprechen Se. Eminenz den herzlichsten Dank für die übersandten Glückwünsche aus und geben gleichzeitig ihrer hohen Freude über die Inangriffnahme des Chorbaues Ausdruck mit dem Hinzufügen, daß der Oberhirt allen, die zum Bau dieses dem h. Herzen Jesu geweihten Gotteshauses mitwirken, in Liebe den bischöflichen Segen spende. Die Versammlung brach darauf in ein brausendes Hoch auf den hochw. Herrn Erzbischof aus. Dann sang man das gememeinschaftliche Lied„Zum Stiftungsfeste" von Karl Moitzheim, welches die Theilnehmer alsbald in eine urgemüthliche Stimmung versetzte, die durch die reizenden Liederspenden des Bassisten Herrn Abels noch gesteigert wurde. Der zweite Theil des Programms war dem Kirchen=Chor gewidmet. Nachdem dieser das„Gebet" von Mozart mit feinem Verständniß und tadelloser Präcision vorgetragen,
verbreitete sich der Dirigent desselben, Herr J. Heß, über Zweck, Bedeutung und Entwickelung der Kirchenmusik. Er schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den Geschenkgeber der Fahne. Nachdem hierauf das vom Kirchen=Chor vorgetragene„Fahnenlied“ von Bär mit unterlegtem Tert verklungen war, widmete Herr Rector Hundgeburt dem wackern Chore und insbesondere seinem unermüdlichen Dirigenten warme Worte der Anerkennung und des Dankes und toastete auf dessen fröhliches Gedeihen. Herr L. Kiesgen hatte ein gemeinschaftliches Lied„Zur Fahnenweihe" gedichtet. Die Tarbietungen der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 fanden dankbare Aufnahme und die humoristischen Vorträge der Herren Birrenbach, Hogreve und Laps erregten wahre Lachsalven. Die Clavierbegleitung hatten die Herren Selle und Böhm übernommen.
)( St. Ursula=Reparatur=Bauverein. Der Festabend, den der Verein am Montag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete, erfreute sich eines sehr guten Besuches. Um den schönen Verlauf des Festes, zu dessen Theilnehmern auch die gesammte Pfarrgeistlichkeit zählte, machten sich namentlich der St. Ursula=Kirchenchor und der Kölner Zitherkreis sehr verdient. Ersterer erfreute die Versammlung mit sehr schönen Chören und letzterer bot trotz seines kurzen Bestehens ebenfalls sehr anerkennenswerthe Leistungen. Als Solisten fanden in erster Linie die Liederspenden der Concertsängerin Frau Welter=Dohr, ferner die der Herren Peter Obgenoorth und Phil. Krakau dankbare Anerkennung. Mehrere humorvolle gemeinschaftliche Lieder der Herren Sprenger und Krakau trugen ebenfalls nicht wenig zu der fröhlichen Stimmung bei. Herr Pfarrer Tils stattete allen Mitwirkenden und Theilnehmern herzlichen Dank ab. Für die Kasse des Vereins fiel auch noch ein hübscher Beitrag ab.
Der Kölner Verein für Ferien=Colonieen hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathhauses seine General=Versammlung ab. Dem über das verflossene Geschäftsjahr erstatteten Bericht entnehmen wir Folgendes. Im vorigen Sommer wurden insgesammt 284 Kinder, und zwar je zur Hälfte Knaben und Mädchen, auf Kosten des Vereins in den Colonie=Orten Winterscheid, Allner, Kelters bei Eitorf, Bröhl, Stein bei Blankenberg, Dattenfeld, Bödingen, Rosbach bei Dattenfeld, Schladern und Nieder=Ottersbach verpflegt. Vier dieser Colonieen waren vom Verein vollständig mit Betten ausgerüstet. Weil dadurch die betreffenden Wirthe weniger Unkosten für ihre Einrichtung hatten, mußten sie einen bestimmten Betrag der Pflegekosten ablassen. Der Landaufenthalt dauerte wie gewöhnlich 21 Tage, vom 17. August bis zum 7. September. Die Witterungsverhältnisse während dieser Zeit waren recht ungünstig, so daß ein Lehrer in seinem Bericht nicht ganz mit Unrecht von Stubenarrest spricht, den die Colonieen an einzelnen Tagen gehabt hätten. Die Gesundheit der Kinder blieb trotz der ungünstigen Witterung im allgemeinen gut, abgesehen von kleinen Erkältungen. An den Milchstationen nahmen 749 Kinder, und zwar 139 zahlende und 610 nichtzahlende, theil. Die Kinder für dieselben wurden fast nur aus Alt=Köln genommen; die eingemeindeten Vororte, außer Nippes und Ehrenfeld, kamen nicht mehr dabei in Betracht. Die Verpflegung der Kinder mit Milch und Brödchen in ihren Heimathsorten wurde fallen gelassen, indem statt dessen eine entsprechende Anzahl Kinder mehr aus den Vororten in den FerienColonieen untergebracht wurde. Einen wesentlichen Zuwachs hat daher gerade diejenige Einrichtung des Vereins erfahren, deren Einfluß die größte Bedeutung zugeschrieben wird, nämlich die Ferien=Colonieen. Sie sind in den beiden letzten Jahren um fast 100 Kinder vermehrt worden. Bedenkt man dabei, daß in demselben Zeitraum die vollständige Einrichtung für vier Colonieen durch den Verein beschafft worden ist, dann kann man einerseits den Verein zu seinem Erfolge beglückwünschen, anderseits muß man aber denen, die durch
n den besten Dank
Vereins, 9
und des Waisenhauses. Erstere hatte an drei Stellen 40 Kinder untergebracht. Auf Beschluß des Waisenrathes wurden während der Herbstferien in Heimerzheim 24 Knaben, in Oberdollendorf 30 Mädchen verpflegt. Außerdem war für die Zöglinge des Waisenhauses eine Milchstation im Volksgarten eingerichtet, die an 18 Tagen durchschnittlich von 52 Kindern besucht wurde. Besondere Erwähnung verdient, daß 9 Kinder des Waisenhauses für die ganze fünfwöchentliche Ferienzeit bei ihren auf dem Lande wohnenden Verwandten oder frühern Pflege=Eltern gute und liebevolle Aufnahme gefunden hatten. Die Einnahmen des Vereins betrugen im abgelaufenen Jahr 17,091 ., die Ausgaben 15,576 M. Dem Schatzmeister, Hrn. Rector Schmidt, wurde Entlastung ertheilt. Der Voranschlag für 1897/98 wurde in Einnahme und Ausgaben auf 15,372 M. festgestellt. Es soll eine Colonie mehr als im vergangenen Jahre ausgerüstet werden. Hr. Schippanowsky wird auch in diesem Jahre eine Colonie auf seine Kosten (1500.) ausrüsten, wofür ihm besonderer Dank ausgesprochen wurde. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Frau Oberlandesgerichtspräsident Dr. Struckmann und die HH. Fried, Clouth, Dr. Lent, Dr. NevenDu Mont, Rautenstrauch wurden wieder=, und Frau C. Wahlen, sowie die HH. L. Hagen und Victor Schnitzler neugewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1930 Mangelhafte Sicherheitsvorkehrungen. Die hohe Befriedigung, welche uns Kölner gelegentlich des Kaiserbesuches erfüllt hat, darf nicht Veranlassung sein, offenbare Vernachlässigungen usw. nicht nachträglich zu rügen. Nur dadurch, daß es geschieht, können die Behörden, die es angeht, aufmerksam gemacht werden und bei gleichen Anlässen zweckentsprechendere Maßregeln treffen. Der Verkehr von Köln nach Deutz war am 18. Juni, Abends, ein fast unmöglicher und höchst gefährlicher. Die Schiffbrücke war bekanntlich ausgefahren, die feste Rheinbrücke durfte nur bis 6½ Uhr für den Wagen-, bis 8½ Uhr für den Fußgänger=Verkehr benutzt werden. Um 8 Uhr wälzten sich aber nach Tausenden zählende Massen von Männern, Frauen, Kindern von den Ring= 2c. Straßen zum Rhein, um am jenseitigen Ufer die Rheinfahrt des Kaiserpaares zu beobachten. Das einzige Beförderungsmittel war das Köln=Deutzer Traject und auch dieses war nur bis 9 Uhr zulässig. Die Zustände an der Station spotteten jeder Beschreibung; ein Knäuel von Menschen wogte hin und her. Es war unmöglich, auch nur an den Zugang zu gelangen, weil keine genügende Aussicht vorhanden war und weil ein ordnungsmäßiges, dem großen Verkehr allein dienliches Absperrungsgitter fehlte. Zwei städtische Polizei=Sergenten gingen unter in dem Gewoge, sie waren allein machtlos; ein Commissar stand dagegen ruhig auf der Landungsbrücke und schaute der Abnahme von Ueberfahrtsscheinen zu, oben aber kämpften tausend Menschen um den Zugang. Wer in diesem Gewühl mit Weib und Kind war und das Glück hatte, alle seine Lieben schließlich, wenn auch mit zerrissenen Festtagskleidern, zerdrückten Hüten und zerschundenen Gliedern auf dem Schiffchen wieder zu finden, der dankte im Stillen dem lieben Gott für eine gnädige Errettung aus Lebensgefahr. Wie groß der Andrang war, beweist die Thatsache, daß Leute, die vorsichtshalber schon Nachmittags sich die Fahrscheine gekauft hatten, von ½8 Uhr an im Gewühl an der Station ausgehalten haben und nicht an die Treppe gelangen konnten, sie sind gar nicht befördert worden in den 1½ Stunden! Alles in allem darf behauptet werden, daß hier schwer gesündigt wurde durch Unterlassung der dem vorauszusehenden großen Verkehr entsprechenden Sicherheitsvorkehrungen. D.
Erfolge beglückwünschen, anderseits muß man aver denen, die dura ihre mildthätigen Gaben alles das ermöglicht haben, den besten Dan abstatten. In gleicher Richtung, wie die Bestrebungen des Vereins bewegten sich auch die Fürsorge der Hospital=Verwaltung
„„„„ Jniu. batts 6 Arei(Stellen An
Ryeinhöhe am 24. Juni. Morgens 7 Uhr m.52+.02. Wasserwärme am 23. Juni. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: " 24. Juni. Morgens 7 Uhr: 160 R.
160.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Donnerstag, 24. Juni 1897.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herin W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„ eel-marson“ von V. Lachner.
2.„Ouverture„, ique Dame“ von Suppé.
3.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
4.„Gurastro-Arte aus der Oper Die Zauberflöte von Mozart.
5.„Die Welle“. Walzer von Metra.
6.„Fantasie“ aus der Oper Mignon von Thomas.
Zweiter Theil:
7. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
8.„Zug der Frauen“ aus der Oper Lohengrin von R. Wagner.
9. a.„Verenaue“ von Gounod
b.„Moment musical“ von Schubert.
10. Fantasie aus der Oper„Oer Waffenschmied von Worms“ v. Lortzing.
11.„Waldes-Andach““, Lied von Fr. Abt.
12.„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Niederlagen bei:
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens. Follerstrasse.
C. Bartholomacus. Norber strasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Becker&amp; Co. Nachfolger,
Hohepforte.
Frl. A. Beu. Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg, Severinstr. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman. Duffesbach. Gerh. Conen. Im Laach.
T. Decker Nacht.(Rt. Teubner), Höhle 2A.
A. Drolshagen. Dusfesbach. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. F. Eichstaedt. Breitestrasse Ant. Engels. Lindenstrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
F. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löwen-Droguerie, Rheingasse.
Jul. Genske, Salier-Ring. Wilh. Gerdes, Huhnsgasse. Hub. Ad.Hans. Jabachstrasse. M. Hamecher, Germania Droguerie, Schildergasse.
Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Joh. Herzog, Severinstrasse Wwe. E. Herden, Augustinerplatz.
Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübres. von Werthstr.
Joh. Keller sel. Wwe., Hen markt.
Arnold Hohlhaas, Weyerstr.
R. O. Kranz, Severinstr. 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig. Weichserhof.
Droguerie Lupprian(Dr.
Dietrich), Eigelstein.
Fräulein Maria Meyer,
Huhusgasse.
Paul Nassen, Johannisstrasse.
Serr. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststras t
Gebr. Peters, Breitestrasse.
Hub. Pott. Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Geschw. Radermacher, Severinstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstr.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Alb. Schiefer, Martinstr. 19.
A. Schleiser, Kattenbug.
Conr. Schleuning, Mörsergasst.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
P. J. Schneider, Domstrasse.
Th. Schreuer, Weyerstrasse.
Louis Sester, Altermarkt.
Conr. Tarlieber, Bounerstr.
F. A. Tecke. Mauritiuswall.
J. E. Thomas, Consum-Anstalt Colonia, Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Jch. Vosen, Limburgerstrasse.
Frau M. Wallenborn,
lahnensrrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
IIch. Dorif, Arnol Barth. Ewald,
strasse.
J. Maur. Carlstras
Deutz:
strasse. Wilh. Müller Jr., Mathildenstr.
Marhilden- Mich. Schell. Tempelstrasse.
Lonis Sester. Pharmaceut. Lae.[ boratorium, Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer. Wallstrasse 19.
General-Depôt: L. Ritzefeld's Nachfolger,
Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Ingenieurschule zu Zweibrücken
+(Rheinpfalz).—
Höhere Fachschule für Maschinenbau und Elektrotechuik.
Die Anstalt besitzt zwei Lehrpläne,
Semester umfassen.
Lehrplan A.
A und B, welche beide fünf
Ausbildung der Studicrenden zu Maschinen-resp. Elektroingenieuren
Aufnahmebedingung Nachweis der Kenntnisse, die an einer Realschule bis zum Absolutorium erworben werden.
Lohrplan B. Ausbildung der Stucherenden zu Maschinen- und Elektrotechnikern.
Aufnahmebedingung: Nachweis einer guten eiementaren Schulbildung, sowie einer nindestens einjährigen praktischen Thätigken in einer Fabrik oder mechanischen Werhstätte.
Die Aufnahme neuer Schüle erfolgt in der ersten Hälfte der Monate April und Oktober.— Das vollstandige Programm der Schule wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: Paul Wittsack.
Oeffentliche
Bürger-Versammlung
im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109, am Sonntag den 27. Juni 1897, Vormittags 11 Uhr.
Tages=Ordnung:
DasWirthschafts=Concessionswesen
Referenten: 1. Herr Architekt Crones, hier;
2. Herr Rechtsanwalt Dr. Engen Claasen, hier.
Der hiesige Bezirks=Ausschuß hat dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung, gemäß welchem die Ertheilung der Erlaubniß zur Gast= und Schank=Wirthschaft ohne BranntweinAusschank ferner nicht vom Bedürfniß abhängig sein sollte und das bezügliche Ortsstatut vom 1. Mai 1890 aufgehoben wurde, die Genehmigung versagt.
Die Herren Stadtverordneten haben dagegen Beschwerde erhoben, und ist es im Interesse der Gesammtbürgerschaft öffentlich zu besprechen, ob und in welcher Weise die Herren Stadtverordneten in ihrem Bestreben, das Ortsstatut wieder zu beseitigen, zu unterstützen sind.
Jeder Bürger ist zu der Versammlung und zur freien Aeußerung seiner Meinung über die Sache freundlichst eingeladen.
Der Vorstand der Kölnischen Bürger=Vereinigung:
Müller, Iustizrath, A. Langhans, H. Fischer,
A. Schaaf, Karl Odenthal, Jos. Thomer, Dr. Claasen, W. Brehmeyer, J. Dünn, H. Panthel.
66 X
Donnerstag den 24. Juni 1897: Abends 8 Uhr:
1.
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Inf. Regts. Nr. 65 unter## Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Herrn 6. Huber. □
Eintrilispreis: 50 Pfg., X
Kinder die Hälfte. 0
Actionaire und Abonnenten X
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
—
Vivat Johann, Peter und Paul!
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Preisen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
Michael Bleissem, Pngeder und Hurlswaren.“
Eigelstein 113.
c
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Höln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6„„„ 34„
* Die Direction.
Locales.
Proceß Becker=Linde. Der auf gestern anberaumte Termin
zur mündlichen Verhandlung in der Strafsache gegen den Eisfabricanten Gottfr. Linde wegen öffentlicher Beleidigung des Oberbürger= meisters Becker hat nicht stattgefunden. Hr. Linde hat nämlich zu gerichtlichem Protokoll erklärt, daß er die in seinem Vortrag vom 6. December 1896 sowie in der darüber verbreiteten Druckschrift über den Schlacht= und Viehhof zu Köln gegen die Person des Hrn. Oberbürgermeisters gerichteten Aeußerungen als unrichtig zurücknehme. In Folge dessen hat der Oberbürgermeister den Strafantrag zurückgezogen und Linde dann weiter auf die Frage des Gerichtes erklärt, daß er die Kosten des Verfahrens tragen wolle. Das Gericht hat daraufhin das Verfahren eingestellt und Hrn. Linde die Kosten zur Last gelegt. Dieser Ausgang wird vielfach Befremden erregen. Die Sache ist jetzt über ein halbes Jahr alt. Sie wurde bereits vor längerer Zeit ein Mal vertagt, wegen eines schweren Krankheitsfalles in der Familie des Beschuldigten, und sollte am Dinstag endlich mit einem ganz kolossalen Zeugen=Apparat zur Verhandlung kommen. Erst Tags vorher wurde bekannt, daß Vergleichsverhandlungen schwebten. Offenbar mit Rücksicht auf dieselben wurde die Sitzung vertagt und die etwa 60 Zeugen auf gestern Vormittag 9 Uhr zurückbestellt. Mittlerweile aber war der Vergleich perfect geworden und der Fall wurde sang= und klanglos begraben. In weiten Kreisen wird man den Kopf darüber schütteln, daß die schärfsten Beschuldigungen gegen den ersten städtischen Beamten, erhoben in öffentlicher Versammlung und einige Tage später auch noch demonstrativ durch den Druck verbreitet, jetzt plötzlich durch eine Erklärung ausgeräumt sein sollen, die wenigstens bis jetzt nicht ein Mal formulirt vorliegt. Hr. Linde hat allerdings alle Beschuldigungen gegen die Person des Herrn Oberbürgermeisters ausdrücklich zurückgezogen und damit sehr viel Wasser in seinen Wein gethan. Aber die Form der Revocation — wenigstens so weit sie bis jetzt bekannt ist— stellt das Mindestmaß derjenigen Genugthuung dar, die man nach einem mit solcher Zuversichtlichkeit begonnenen Feldzuge erwarten mußte. Man kommt nicht über den Eindruck hinweg, daß nicht bloß Herr Linde daran interessirt war, den Proceß aus der Welt zu schaffen. Uebrigens tauchen auch Zweifel auf, ob die Einstellung des Verfahrens auf Grund eines Vergleichs der Parteien im vorliegenden Falle zulässig erscheint. Laut Strafproceß=Ordnung§ 416„wird die öffentliche Klage(wegen Beleidigung usw.) von der Staatsanwaltschaft nur dann erhoben, wenn dies im öffentlichen Interesse liegt". Dies ist geschehen. Nach einem Erkenntniß des Reichsgerichts(VI, 310) aber ist die Zurücknahme der ein Mal erhobenen öffentlichen Klage nicht zulässig. Nach der processualischen Seite bedarf also die Angelegenheit weiterer Aufklärung.
es Militairisches. Der mit der Führung der 29. InfanterieBrigade beauftragte Oberst Bartels wurde unter Ernennung zum Commandeur derselben zum General=Major, und der Commandeur des Pionier=Bataillons 7, Major Mudra, zum Oberst=Lieutenant befördert; Paetow, Hauptmann à la suite des Fuß=Art.=Reg. 7, wurde zum Director der Artillerie=Werkstatt in Danzig ernannt.— Gestern Morgen wurden beim hiesigen Infanterie=Regiment 161 etwa 250 Land wehrleute zu einer zwölftägigen Uebung eingestellt.
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Garten-Restaurant 1.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7.
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggie
rr.0
Bringe meinen kühlen, elektrisch beleuchteten
Garten
in empfehlende Erinnerung.
L
Siach preisgekrönt!
Bester im Gebrauch billigster
echter Bohnen-Kaffee!
Alleiniger Hersteller
P. H. Iuhoffen.
Kaiserl. Königl. Hoflieferant.
Bonn und Berlin.
0, 95. 100 Pfg.
Pfd.-Packet
Ueberalt käufich
Verding.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Neubau des Asyls für Obdachlose in der Spinnmühlengasse dahier vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Manrerarbeiten mit Material=Lieferung, verauschlagt zu
2. Steinmetzarbeiten, verauschlagt zu..
3. Schmiede= und Eisengußarbeiten, verauschlagt zu 2,440.— M
4. Zimmerarbeiten.... 928.57 J
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Material= proben sind bis Montag den 5. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, im Hochbauamt. Zimmer Nr. 27. Glockengasse Nr. 25 27, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter erfolgen wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, 22. Juni 1897. Hochbauamt.
* Der Stadtbau=Inspector Moritz.
14,883.58 1,383.45 J
Redeutendste
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
Metall-, Holz- u. Glas-Buchstaben.
Atelier
moderner Schriftmalerei. Glasschilder.
R. Poetzsch,
.%%
Köln.
Eigene Kunstschlosserei
für Schilder, Transparente, Laternen. Eigene Klempnerei
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc. Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen. 4 für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.