Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 6. Juni 1897
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Diustag, 3. Juni, Vormittags.
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Frau R. Dalimms
Fernsgescher 10. 80
wegen vollständiger Aufgabe des a
Spazierstöcko PCrc(0. Hellermanne
Fernsprecher 2107.
gleich a. d. Schildergasse
zu sehr billigen Preisen
von Neuheiten.
hherg Detailhaus: Eigelstein 37.
HllérZ, Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Kinderwagen von 7 Mark an
Sitzwagen von 6 Mark an
Sportwagen von 4 Mark an
SIT3
Im
Flora.
opa:
schen
ekalal
rkünsten.
erer, die
Indien das man
eibungen
*
seit. ramm. er
uppe
äuchen.
gen.
RT.
8
1897,#
*
*<space>*<space>
rsong
„* 1:
Piston.
PII. Grosse Auswahl.
S.
Schwartz.
und findet
erein.
uns, unsere idungen von Wir haben sanken unsern
werden die
sorstand.
*
fahrpreisen schon am Bahnhöfen
pection.
endgen le in Köln.
2. gegenüber Freudenberg.— WHaus= u. Küchengeräthe,
— speciell:
Fahnen, Flaggen,
in allen Größen, mit und ohne Malerei, offerirt
Fritz Wendland,
Zelt= u. Fahnenfabrik, Thurnmarkt 18—20 u. am Leystapel.
—*
Hohenstaufenbad.
Städtische Baderunstalt.
Kohlensaure Bäder,
System Bloch.
Vortheilhafte Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterroa= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen. Flanellen, Decken, Teppichen, Portièren, Strickwolle, Waschkleiderstoffe. Barchend. Handtücher, Hemdentuche, Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch*. R. Eichmann,Ballenstedt.H.
Annahmestelle u. Musterlager b. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, I.
Noch Vertreterin gesucht.
Petroleumkocher, Gaskocher, Gartenmöbel,
G Eisschränke
Andant“ offerirt zu den billigsten Preisen
„Ardent J. v. Nordem,
bester aller ew„„„
Petroleum=Oefen. Langgasse 6
Zimmerthüren
aus Ia. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare,
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst
Franz Kleine, Köln, kernspr. 4438.
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.
Kolossaler Erfolg
Für Angler
Fisch--Witterung
Das vollkommenste Lockmittel für Balle Fische. Preis p. Glas nebst Gebrauchs-Anweisung Mk. 1,25 u..50 Malohow a. d. ob. Seen, Mecklbg.
Osoar Busse, chemische Fabrik.
Pneumatib Achterstraße:.

Seite ½
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag, 6. Juni 1897.
Offene Stellen.
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
gesucht. Ehrenfeld,
Venloerstraße 302.
Tüchtiger Holzbildhauer,
katholisch, sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle
Katholischer, unverheiratheter
Krankenwärter
für sofort gesucht. Meldungen im St. Vicenzhaus Köln, Eintrachtstraße, täglich von 12—1 Uhr.
Herrschaftl. Köchinnen
30 bis 40., Küchenmädch. für höhere Beamtenfamilie 25 K. brav. Mädchen für einzelne Dame 20 M, Zweitmädch. 20 M. bess. Kindermädchen und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Rahos, Jüngere Gehülfin,
Robes: sowiebraves Lehrmädchen sofort gesucht. Schildergasse 46, 2. Et.
(Ein Mädchen von 14 bis 16 Jahren
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
HAIL Ein junges Mädchen für
crtt. Nachmittags sof. gesucht. Neuerburgerstraße 19.
Kinderfränlein oder Kindergärtnerin,
kath., nicht unter 28 Jahren, gegen hohes Gehalt zu zwei Kindern von 2½ und 4 Jahren gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Woll=, Kurz= und Weißwaaren=Geschäft sucht zum sofortigen Eintritt ein
kathol. Mädchen
für die Ladenkasse. Gleichzeitig suche für obige Branchen
einige Lehrmädchen
mit guter Schulbildung Gefl. Fr.=Offerten u. V S 2384 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stark- Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Martinstraße 32.
ProvisioneReisender,
welcher ganz Deutschland bereist, gesucht von eingeführt. Terracottaund Majolica-Fabrik. Nachw. tücht. Bew. belieben sich zu wenden an B. Bertram. Lüftelberg bei Bonn.*
Tücht. Installatenr, geszio“t
Josephstraße 28.
esucht
ein in Hausarb. u. Serviren erfahrenes
Zweitmädchen,
kath., Kenntnisse im Nähen erwünscht. Beste Zeugnisse erforderlich.
Gefl. Franco=Offerten u. V V 2387 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Barbier= und Friseurlehrling Jos. Fontaine,
Jülich. Sepulchrinerstraße
Tüchtiger
Horn=Drechsler
gesucht.
J. Krebs Sohn,
Holz= und Thonpfeifen=Fabrik, Höhr
Ein katholisches
Kinderfräulein
oder ein zuverlässiges Kindermädchen für 1. Juli zu 2 Kindern nach Paris gesucht. Anmeldung unt. Beifügung der Zeugnisse bei Frau Dr. Braubach, Köln, Christophstraße 37. t
Perf. Köchin f. herrsch. haus.
Lohn 45 K, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, Zweitwarterin, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht. Hoher Lohn. Wwe. Beenen, Salomonsgass
'egegen
3
Stellen-Gesuche.
Ein stadtkundiger solider Mann sucht
Vertrauensposten,
Kassenbote, Portier, Verwalter, gleichviel welche. Caution kann gest. werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
immer an ordentliche Leute zu vermiethen. Rothenberg 19.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Friesenstraße 12, Besch. 1. Et.
31 3hli2½ Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
9 o. 3 helle Zimm. an kl. ord. Fam. 4 zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et
Schön möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., # mit guter Pens., per sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15
ain solider junger Mann od. HandE lungslehrling kann gute Pensionu. Familienanschl. haben. Altermarkt 60.
Unterricht.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl
Clavierstunden
ertheilt cons. geb. Dame nach leicht faßlicher Methode in und außer dem Hause. Näheres Am Hof 39 im Laden.
Besseres junges Mädchen von außerhalb, evang., sucht Stellung als
oder Stütze der Hausfrau.
F.., Nippes, Siebachstraße 91, I.
roße möbl. Zimmer mit 2 Betten
an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
Groß.
neu gebaut, mit 3 großen Schaufenstern, Eckhaus von 4 Straßen, auf sofort zu
vermicthen.
Joh. Heinr. Berger, i.=Gladbach.
Fräulein
aus gut. Familie, kath., gesetzt. Alters, längere Zeit in all. Arbeiten d. Haush. thätig, sucht bald Stelle auf einem Gute oder in anderm Haush. zur Führung oder Stütze. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter W II 2397 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
uverlässiges Mädchen,
gegen hohen Lohn für Herrschaft auf dem Lande. Näheres
Ursulagartenstr. 21, 2. Et.
TapeziererGehülfen
zur Gelegenheit des Kaiser=Besuche unter günstigen Bedingungen gesucht. Bescheid beim Obermeister C. Bourscheidt und stellvertretender Obermeister Herrn A. Gelsdorf, Brüderstraße 9.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
OberbauVorarbeiter,
mit Gleis und Weichenlegen durchaus bekannt, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung nach auswärts. Bescheid:
Florastr. 59.
Kräftige
Jungen
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 210.
Feines Modegeschäft
sucht ein junges Mädchen von angenehmem Aeußern für den Salon und Verkauf in die Lehre. Offert. unter Nr. 757 an die Geschältsstelle d. Bl.
Wegen Erkrankung des Küchenmädchens in kleinem Haushalt ein gut empfohlenes
kathol. Mädchen gesucht,
welches selbständig zu kochen versteht, auch die bessere Küche.
s Köln, Herwarthstraße 25.
Mädchen einem Kinde gesucht.
Kalk, Hauptstraße 156.
Hehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Gerconswall 50. (raves Mädchen zu einer Dame gesucht gegen hohen Lohn. Keine
Wäsche. Eintrachtstraße 26.
Gesucht zu zwei Kindern ein zuverlässiges
Eigelstein 143.
Geb. kath. Fräulein, das bisher den elterlichen Haushalt geführt.
sucht Stelle als Stütze
mit Familienanschluß oder zu einzelner Dame als Gesellschafterin oder auch als Reisebegleiterin. Frco=Offerten unter U P 2360 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein Geistlicher sucht für ein junges. gebildetes Mädchen
telle als Stütze,
Gesellschafterin oder Reisebegleiterin gegen mäßige Vergütung. Fr.=Offerten unter V L. 2378 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Lindenthal.
Schöne 1. und 2. abgeschl. Etage mit allen Bequemlichkeiten, Keller u. Mansarde, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1,
nähere Auskunft ertheilt wird.
Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
zu verkaufen.
Zweifensteriges Geschäftshaus im Centrum der Stadt, Nähe des Altermarkt, worin seit Jahren ein Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist vom Eigenthümer an Selbstreflectanten zum Preise von 24,000 M. zu verkaufen. Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herrschaftl. Wohnhaus und Geschäftshaus
in der Rheinaustrauße, 6000 □· Grundfläche, mit Hinterhaus und Fronte an der Witschgasse, für Speditions=Lagerhaus vorzüglich geeignet, unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. FrancoAnfragen unter A 372 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
K
Tleiner Herd zu verkaufen.
* Eintrachtstraße 26.
Gut erhaltener sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße—7.
Ladenlocal(Verloren&*p; Gefunden. Orgräif, Föch
gegen Nachnahme des Betrages.*
Nic. Ambros, Neuerburg(Kreis Bitburg).
nebst 3 großen Zimmern für 30 ., abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, für 22., Unterhaus, 3 große Räume, für 22 M. zu vermiethen.
Näheres Hartwichstr. 10, Nippes.
2
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 24, 2. Et.
Stallungen,
für ein und mehrere Pferde, mit
oder ohne Wagenstand, zu vermiethen. Mauritiuswall 58 62 ev. mit Wohnung. Bescheid Richmodstraße 35.
Prauring verloren. Wiederbrin## ger erhält Belohnung.
Nippes, Zonserstr. 35, 2. Etage.
S#
Zu verkaufen.
Werthv. Münzensammlung,
goldene, 137silberne und 148 kupferne Münzen aus verschiedenen Zeitaltern
zu verkaufen bei Restaurateut Lutz, Conz bei Trier.l
Lindenstraße 65,
Himbeer=Syrup,
naturrein,&a Literflasche K..60, bei sechs Flaschen u R..50, bei zwölf Flaschen à K 1,40.
Nahe Hohenstaufenbad, Ecke Roonstr., I Witzius, Apostelnmarkt 12
abgeschlossene 1. Etage, Parquetboden, rs
Kachelosen, Leucht= und Heizgasl., 6 Zimmer und Zubehör zum Preise von N. 960 zu verm. Bescheid: daselbst parterre bei Beckers, Lindenstr. 54 und Friedrichstraße 76.
Ihren und Goldwaaren billigst. Taube. Uhrmacher, Am Hof 39.
Gerüststangen. 300 Stück bis
Gebild. kathol. Fräulein,
gesetzten Alters, sehr kinderl., im Hauswesen gründl. erfahr., sucht Stelle im Rheinl. zu Kindern von—10 Jahren od. zur Stütze der Hausfr. Gefl. Fr.=Off. u. W O 2403 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Sssec
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
Abgeschl. Wohnung,
—6 Räume, mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermieth. Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße
". 15 Meter lang,
billig abzugeben.
Fr. Knauß, Zülpicherstraße 18.
be 30—40,
Kauf-Gesuche.
m
Anzazs von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
gebrauchter, gut erh. Außen=Aufzug für Lagerhaus zu kaufen gesucht.
i Mariminenstraße 60.
* nochen, Lumpen, alt. Eisen u. Metall
# werden angekauft. Goldgasse 17.
(ine Feldschmiede in gutem ZuK stande zu kaufen gesucht. „ Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tecchs
Wer seine Uhr
*A gründlich, schnell und billig ### reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Capezieren v. 25 Pfgaup. R.
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Cunibertskloster 5A.
Zu vermiethen.
Ein Geistlicher auf dem Lande
ucht eine stille Person
us guter Familie, welche alle Arbeit übernimmt. Fr.=Offerten u. V C 2370
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Roltszeitung. 8
Kochlehrfräul in Restaurgut gef.
Franco=Offerten unter V P2.82 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Votrszeitung.I
Haushälterin gesucht.
Zum baldmöglichsten Eintritt nach einer Kreisstadt Westfalens, im Kohlen=
revier liegend. in kleinem seinem Haus= Cogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm halte eine gesunde kath. Haushälterinse möblirt zu verm. Buttermarkt 6. gesetzten Alters gesucht, am liebsten eine solche vom Lande. Selbige hat keine Gartenarbeiten zu verrichten. Es liegt ihr nur die Instandhaltung des Hauses u. seinen Mobilars ob; ferner muß sie die feine bürgerliche Küche verstehen und für eine kleine Familie die Wäsche selbst besorgen. Die Stelle ist eine Vertrauensstellung und eine selbständige und kann eine dauernde sein. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gefl. Frco.=Offerten u. V W 2388 an die Geschäftestelle der Köl nischen Voltszeitung. t
prachtvolle Uebersicht des Königsplatz, hochherrschaftl. Wohnungen, abgeschl., mit—8 Zimm., Badez., Küche und Zubeh., mit Parquetböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., Erker u. Balcon. Bescheid; Lindenstraße 54, Bescheld. Friedrichstraße 76.
I. Etage,
3 geraum. luft. Zimmer an kleine ruh. Fam. zu verm. Weidengasse 15.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Joseph Schmitz, Chlodwigplatz 22, zum blauen Herzchen.
Hinige Centner Kölner Volkszeitung G und Kölner Zeitung letzter Jahre zu verkaufen. Näheres Kreuzgasse 19, I. Etage.
Hräft. Ziehhund,., 1½ Jahr
50 alt, zu verk. Carthäusergasse 5.
Vermischtes.
Preakwagen in gutem zu verkaufen. Ac
Kroße möbl. Zimmer billig zu verm D Mörsergasse 4.
Zwei schöne Zimmer erster Etage an
O stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Möbl. Zimmer a. Handwerker
zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
Lindenthal:
schöne 1. u. 2. Etage zu vermiethen, je—6 große schöne Räume, m. allen Bequemlichkeiten. Dürenerstraße 179.
Anständiges Mädchen
zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Große Neugasse 11.
2 od. 3 Zim., m. all. Bequeml., an st Leute zu verm. Gereonswall 124.
Zwei möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palistraße 1.
Möbl. Zimmer Antoniterstr. 31.
Ordentl. Madarn wohnen ein. Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 26.
Im herrlich gelegenen Pfarrhause
eines der schönsten Schwarzwaldstädtchen finden
Kurgäste Aufnahme.
Reflectanten wollen ihre Fr.=Adr. gefl. sub V E 2372 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. einreichen.
Mieth-Gosuche.
In einen größeren kath. Haushalt wird ein gebildetes junges Mädchen aus guter Familie zur
Gesucht zu 2 Kindern. 4 und 1 Jahr.
zuverlässiges
Kindermädchen Unterstützung der Hausfrat
nit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt.
Frau Conrad Jacobi, Köln=Lindenthal, Geibelstraße 26.
vermiethen.
Zimmer, swei Berten, auch
vorübergehend zu ominicaner 5.
Erfahrene Pelzuäherinnen
für Maschine und Hand.
8 Wallrafsplatz 8.
bei der Beaufsichtigung und Erziehung der Kinder gesucht. Dieselbe muß im Nähen bewandert sein. Gute Behandlung und Familienanschluß wird zugesichert. Zeugnißabschriften. Ge haltsansprüche u. Photographie erbeten u. W D 2393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.:
(Sin großes Zimmer zu vermiethen.
E Altermarkt 32.
Möbl. Zimmer an zwei anst. Mädchen
W: od. Handwerker z. verm., Monat à M..50. Moselstraße 118, 3. Et.
Bremerstraße 20:
Verschiedene Wohnungen. 2 Zimm.
3 Zimmer und 4 Zimmer, mit Mansarde, zu vermiethen
Im Verkehrs=Centrum
für Ausstellungszwecke Unterhaus od. 1. Et.(ev. Hinterhaus) m. 2 Räumen von je—7 Meter im Geviert nebst Wohnung(—6 Räume) per 1. Aug. z. miethen gesucht; ev. auf mehrere Jahre.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebr. Tafelherd
zu verkaufen.
Köln=Longerich, Heckweg 146.
aubendünger, weiße Brieftauben u. Canarienvögel billig zu verkaufen. Köln, Blindgasse 4.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
A Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Koln,
Gerconsdriesch 9.
mit neun Zimmern, Küche, Waschküche, Remisen, Centralheizung und gut angepflanztem 1 Morgen großen Garten,
in Nähe der Eisenbahn u. dem Walde, gesunde, schöne Lage, ist billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren bei Herrn J. Rohé. Agent i. Bergheim a. d. Erft.“
IlluminationsLämpchen,
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stück K 4,50 bei Abnahme von
200 Stück A. 4,— p. 100 Stück.
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Kunstgewerbe=Museum.
Die Bibliothek und Vorbildersammlung des Kunstgewerbe=Museums— Rheingasse Nr.§— bleibt während der Zeit vom 5. bis 14. Juni d. J. geschlossen.
Köln, 3. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Arbeiterverein
Pfingst=Montag den 7. Juni. Abends 7 Uhr:
Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Spar= und Sterbekasse.
2. Vortrag.
3. Tagesordnung des Delegirtentages. 4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet" Der Vorstand.
Photographisches Atelier
Franz Gesswein,
Hahnenstr. 10(früher Lindenthal). 6 Visit=Portraits 4 K. größer billig. Elegante Ausführung.
Pfänder
werden prompt besorgt Weidengasse Nr. 10, am Eigelstein.
aer richtet zwei complete SchlafX zimmer gegen monatliche Ab zahlung ein? Angabe von Preis nebst Bedingungen unter Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MilitairEffecten, Uniformen aller Truppengattungen, Waffen
Haupt=An= und Verkaufshaus Nur Poststraße Nr. 58A,
D. Simons&amp; Sohn.
Telephon 1530.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag 6. Juni 1897.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1897.
Prada.
Roman von Melati von Java.
[2) Uebersetzt von L. van Heemstede.
Die letzten Worte sprach sie wieder langsamer, während ihre Augen unter den langen Wimpern hervor aufmerksam jeder Bewegung, jedem Schatten eines Gedankens in seinen Zügen folgten; er hatte die Hände auf den Rücken gelegt und den Kopf tief auf
die Brust gesenkt.
„Die nähern Umstände kenne ich, die in Aussicht genommene Schwiegertochter, nicht ein Mal,“ fuhr sie scharf fort,„aber es macht nichts; er ist todt, der Compagnon fordert sein Geld zurück, und, wie die Sachen jetzt liegen, kann man es ihm nicht geben.
Und jetzt wird Otto Waelbeke die Verpflichtungen seines Vaters auf sich nehmen, ohne eine Spur von Geschäftskenntniß zu besitzen; er verläßt seine militairische Laufbahn und gibt— natürlich seinem Mädchen den Abschied.“. Krirschen da
Eine peinliche Stille folgte; man hörte nur das Knirschen des Haidekrautes unter ihren Schritten und das Rascheln ihres Kleides
im dürren Moos.
Bist du fertig, Leonore?“ frug er mit gedämpfter Stimme und setzte hinzu, als sie zu schweigen fortfuhr,„du begreifst nicht und und kannst nicht begreifen, wie deine Art, die Sache aufzufassen,
„Aber ist es denn nicht so! Und wie kann ich die Sache denn
Ich fühle es, du bist erbittert, und daß ich dise Bitterkeit bei dir erzeugen muß, ist vielleicht am schwersten zu tragen— nach der Aussicht natürlich, dich aufgeben zu müssen.“
„Ah so!?“
„Es ist für mich ein Schlag gewesen, ein fürchterlicher Schlag!
Ich bin in der Woche nach meines Vaters Tode um zehn, nein um zwanzig Jahre älter geworden. Es ist wahr," und ein trübe Lächeln umspielte seine Lippen,„ich war ein großes Kind, nich
viel mehr, ehe sich das Schreckliche ereignete. Ich habe meine Zeit verspielt, nur meinem Vergnügen gelebt. Daß Papa so viel Gel ausgab, das ist hauptsächlich meine Schuld gewesen, meine theuern Liebhabereien haben ihm viel gekostet, da er mir nichts abzuschlagen vermochte, und erst seit ich dich wieder sah, bin ich zum Nachdenken
Der edele Selbstvorwurf, der in diesen Worten lag, rührte sie nicht; sie war zu sehr von sich selbst eingenommen.
Ja, als ich dich lieb gewann, da war es zu spät, viel zu spät das sehe ich jetzt ein. Mein künftiges Leben wird harter Arbeit gewidmet sein, und ich darf nicht an's Heirathen denken, ehe ich weiß, wie die Sachen gehen werden; ich muß jetzt auch für meine Mutter und die Kinder sorgen."„„
„Aber deine Mutter hat doch selber Geld; sie war ein reiches Mädchen, wie jedermann weiß.“
„Jetzt nicht mehr!“
„Ist ihr Geld denn auch in dem Chaos untergegangen?
„Es wird wenigstens darin untergehen.“ Aber Otto!“ rief sie entrüstet,„wie thöricht du handelst! Es ist unverantwortlich, du bürdest dir viel zu viel auf, du kannst die Last nicht tragen.“
„Und darum weigerst du mir deine Hülfe!
„Meine Hülfe,“ sagte sie spöttisch,„das würde eine schöne Hülfe sein! Ich würde dir deine Aufgabe nur erschweren, deine Schleppe ist wahrlich schon lang genug. Dora im Pensionat, Willem auf dem Gymnasium, Maus und Mariechen noch in den Kinderschuhen und Mama im Salon, und ich noch dazu! Nein, ich danke bestens.
Sie schob den Ring an ihrem Finger hin und her.
„Du willst also nicht warten?"
„Wozu? Thue, was du nicht lassen kannst. Ich werde meinen eigenen Weg suchen und... und... wenn später...
Wenn du inzwischen nichts besseres gesunden hast und es mir leidlich geht, dann können wir immer noch sehen. Ist das deine
Meinung, Leonore?"
Seine Stimme klang jetzt noch herber als die ihrige, so schar wie sie ihr noch nie erklungen war; aber sie wagte seine Frage nicht zu bejahen, und wenn sie nein sagte, so wußte er doch, daß sie die
Unwahrheit sprach.
Er sah sie lange an und nahm ihr Bild in sich auf, so wie sie dort stand noch im vollen Glanz der Sonnenstrahlen, gleichsam in Gold gebadet, während Augen und Locken, ja der ganze Körper goldene Funken zu sprühen schienen. Bitterer Schmerz erfüllte seine Seele. Er hatte sie so lieb, so innig lieb; am liebsten hätte er sie in seine Arme genommen und fortgetragen nach einem weit entlegenen Lande, nach einer Zauber=Insel, wo keine Sorgen waren und kein Schmerz, keine Nacht und kein Winter, wo sie immer in Gold und Juwelen erglänzen sollte, während er keinen andern Lohn verlangte, als ihr Lächeln, das so selten, aber dann auch so unwiderstehlich süß war.
Doch das Lächeln war auf ihren Lippen erstorben und die Sonnenstrahlen erloschen, und glanzlos stand sie neben ihm, trübe,
matt und kühl.
Was kann es mir helfen, Otto, wenn ich dir verspreche, auf dich zu warten? Jahre können darüber hingehen, wir werden alt und älter, unsere beste Kraft geht verloren. Wir werden müde und erbittert von den endlosen Enttänschungen. Und wenn die Zeit endlich da ist, was dann? Was bleibt uns übrig? Zwei überdrüssige und unempfängliche Menschen und eine in Entbehrungen und Verdrießlichkeiten vergeudete Jugend!"
„Du vergissest,“ sagte er beinahe schüchtern,„daß mir dann in meinem dunkeln. Leben noch immer ein Strahl der Hoffnung bleibt, ein Licht in der Finsterniß.“
„Mir gibt das kein Licht, im Gegentheil, der Gedanke, daß du bei all' deinen Sorgen noch daran denken mußt, einen Haushalt zu begründen, wird meine Last noch erschweren.
„Du brichst also unser Verhältniß ab?“
„Wenigstens wenn du bei deinem Vorhaben bleibst.“ Sie hielt den Rina schon in der andern Hand und zögerte.
„Ich kann nicht anders, Leonore, wahrlich nicht! Du willst doch nicht, daß ich dir statt deines edeln Titels einen unreinen
Namen gebe?"
„Ach, du weißt ja, daß man in unserer Zeit die Dinge anders
betrachtet. Name und Stand, dergleichen altmodische Ideen belächelt man jetzt.“
„Ich nicht, Leonore!“
„Du gehörst auch nicht in unsere Zeit!“
Sie standen jetzt vor der Fabrik, einem mächtigen und soliden Bau, und daneben lag das schöne Wohnhaus, eine Villa, die den Namen Arethusa mit goldenen Buchstaben an der Stirne trug, eine Villa mit Balcons und einer Veranda, um welche der wilde Wein seine üppigen, jetzt blutrothen Ranken schlang; der Garten prangte noch im vollen Blumenschmuck, wenn auch hauptsächlich Astern und Georginen in allen möglichen Farben und Spielarten über den scheidenden Sommer hinwegtäuschen mußten.
Zu andern Zeiten war hier alles Leben und Bewegung gewesen; die spielenden Kinder, die Frau des Hauses am Theetisch, der bunte Papagei in seinem vergoldeten Käfig, die japanischen Raritäten und die chinesischen Laternen. Die leuchtenden Blumenvasen, alles war verschwunden, die Vorhänge waren niedergelassen, alles war noch unter dem Eindruck des tiefen Schattens, den der traurige Zug, vor einigen Tagen hier ausgezogen war, darauf geworfen hatte.
Leonore fühlte einen namenlosen Verdruß beim Anblick des jetzt öden, in Trauer gehüllten Hauses, wo sie sich in den letzten sieben Jahren so heimisch gefunden hatte. Mit wie großer Liebe und Herzlichkeit war Otto's Auserkorene dort stets empfangen worden, wie war sie von seinem Vater und seiner Mutter auf Händen getragen, wie hatten sich die Kinder an ihre Kleider gehängt und wie lebte sie auf in dieser reichen und eleganten Umgebung, die so sehr von ihrem eigenen traurigen, armseligen Heim abstach! Und nun stand sie vor der Thüre und durfte oder wollte nicht mehr hineingehen.
„Willst du Mama nicht eben begrüßen?"
Sie schüttelte den Kopf.„Wozu sollte es dienen, es würde deine
Aufgabe nur erschweren!“
Er seufzte, ja, sie hatte Recht, seine Mutter und Leonore sympathisirten jetzt mehr denn je, beide würden finden, daß er thöricht, sehr thöricht handelte. Der einzige Unterschied war nur, daß Leonore alles sofort begriff, während seine Mutter die Hände an den Kopf drückte, weinte und klagte, weil sie durchaus nichts verstand von all den Ziffern, womit ihr guter Mann sie nie gequält hatte. Er hatte alle Sorgen von ihr ferngehalten, aber Otto schonte sie nicht im mindesten.
Drückt der Ring dich so, Leonore? Gib ihn dann nur her! sagte Otto. Seine Stimme klang jetzt so sauft, so unnatürlich weich, und aus seinen Augen sprach eine Welt von Schmerz, so daß Leonore zum ersten Male ihr Selbstvertrauen schwinden fühlte und sie einen Augenblick schwankte und sich frug, ob die Liebe, die Achtung und die Stütze dieses Mannes nicht mehr werth seien, als alle Schätze der Welt, und ob sie nicht mit diesem einfachen Reif
ein kostbares Kleinod, das Glück ihres Lebens fortwarf?
Doch nein!“ dachte sie gleich darauf,„ich will verständig sein, mit Gefühl kommt man nicht durch die Welt. An einen solchen Don Quixote mich zu binden, das würde ich morgen schon bereuen. So lange ich frei bin, steht die Welt mir offen.“
Und sie gab ihm den Ring; er nahm nun den seinigen und wollte ihn ihr auch zurückgeben, aber plötzlich bedachte er sich eines
„Nein,“ sagte er fest entschlossen,„ich werde ihn behalten. Das ist noch ein Band, wenn auch nur ein schwaches, sehr loses; aber wer weiß, ob es nicht dienen wird, um mir Ausdauer zu geben, mich anzuspornen, wenn ich ermatten und verzweifeln will! Darf ich ihn behalten, Leonore, als ein Andenken, als ein Pfand einer
vielleicht eiteln Hoffnung?"
„O gewiß! Als Erinnerung an eine, welche du doch bald genug
Das verdiene ich nicht, Leonore! Darf ich dich nach Hause begleiten, wir wollen ja doch im Frieden von einander scheiden?
Die Sonne war untergegangen und die Haide lag in grauem Schatten da; der Weg führte in einem Viertelstündchen zu der kleinen Stadt, wo Leonore wohnte.
„Nein, es ist besser, wenn wir uns hier verabschieden,“ entgegnete
sie kühl,„adien, Otlo!“
Leonore, ich hätte es nie geglaubt!
Jeder andere an meiner Stelle würde auch so handeln. Vielleicht! Aber von dir hätte ich es nicht erwartet.
Es thut mir leid, daß du dich in mir getäuscht hast.“
„Und was wirst du jetzt anfangen?“
Flößt dir das noch Theilnahme ein? Nun, ich werde einfach eine Anzeige in die Zeitung setzen lassen, und von meinem Dipiom
Gebrauch machen."
Wir gehen also beide einer trostlosen, dunkeln Zukunft entgegen. Wird es dir wirklich nicht wohlthun, zu wissen, daß noch ein einziger
Stern in der Ferne flimmert?“.. 8
Ach, Otto! Lasse diese poetischen Gedanken fahren, die Zeiten sind so derb prosaisch! Was siehst du denn in der Ferue? als Armuth und Entbehrung. Es ist ja besser, diese Dinge allein zu tragen, allein den Kampf des Lebens auf sich zu nehmen.
„Das finde ich nicht!“ m
Aber ich. Ich scheine der stärkere zu sein von uns beiden, darun will ich auch mannhaft den Knoten durchhauen, das Zandern bringt
es wohl egal den Schaden
In einer Seilenstraße lag das Haus, wo das gnädige Fräulein Leonore Asseleyn mit ihrem Vater und ihrem Bruder wohnte.
Es war ein durchaus kleinstädtisches Häuschen mit niedrigem, schlecht beworfenem Giebel, grüngestrichenen Fenstern und kleinen Scheiben, hinter welcher gelbweiße Gardinen mit viel zu blauen
Die Thüre stand angelehnt— die Magd war gewiß ausgegangen — eine plumpe grüne Thüre, die zu einem mit rothen Steinen gepflasterten Gang führte, dessen Wände nachlässig getüncht waren.
Leonore schauderte unwillkürlich zusammen, als sie in das Haus trat; diese spießbürgerliche Umgebung erfüllte sie immer mit Widerwillen, ja selbst mit Ekel; aber in den letzten Monaten, während sie verlobt war, hatte sie sich kaum mehr danach umgeschaut, so sehr war sie erfüllt von dem Gedanken, daß es nur noch eine kurze Zeit dauern würde, und daß sie dann auf immer von hier fortzöge, um in einer andern Umgebung zu leben, die vollkommen mit der Würde ihrer Persönlichkeit in Einklang stände.
Das Petroleum=Lämpchen qualmie hoch an der Wand und ließ dort einen langen schwarzen Streifen zurück; der beengende Dunst schlug ihr entgegen und beleidigte ihre Geruchsorgane.
Aus der entgegengesetzten Thüre trat ein junger Mann, der auf zwei Krücken sich stützend herauhinkte.
„So, Prada!“ sagte er in spöttischem, wenn auch nicht unfreundlichem Tone,„schon zu Hause?“
„Wie du siehst!“ war die kurze Antwort O, du bist im Stande, so hoch zu reichen, siehst du nicht, wie der Qualm unsere sauber getünchte Wand verdirbt?
„Was macht das!"
„Nun ja, der zukünftigen Madame Waelbeke wiro sein; aber der pensionirte Lieutenant Asseleyn muß
Leonore schraubte unwillkürlich den Docht ein wenig zurück und öffnete dann die Thüre nach rechts, die zu dem kahlen, mehr als einfach möblirten Wohnzimmer führte Die Dielen waren nachlässig mit brauner Farbe gestrichen; ein ausgefrauster verschlissener Teppich bedeckte nur halb den Boden; die Stühle waren mit einem Stoff bekleidet, der früher ein Mal grün gewesen sein mochte, jetzt aber höchstens noch grau zu nennen war; der Tisch mit der verschossenen Decke sah aus, als wenn er schon viele Jahre zählte, oder als wenn eine Bande wilder Buben damit gehaust hätte; der Schrank allein schien aus bessern Zeiten zu stammen, aber er war schlecht versorgt, unpolirt, vollgekratzt. Häßliche Oeldrucke hingen an der Wand, die mit einer gemeinen, vielfach zerrissenen und beschmutzten Tapete bekleidet war; Papierblumen in Groschenvasen bildeten die Seitenstücke zu einer ganz gewöhnlichen Weckeruhr, die auf dem schwarzen hölzernen Schornsteinmantel stand. Der Spiegel war verwittert und die Vergoldung des Nahmens zeigte große weiße Sprünge uno Risse, die schlecht brennende niedrige Lampe suchte mit ihrem Qualm die im Gang
Alles sprach von beschränkten Mitteln und— was schlimmer war— von nachlässiger Gleichgültigkeit; nie war das Schäbige ihrer Umgebung Leonore so aufgefallen als an diesem Abend, nie zuvor hatte sie sich davon so niedergedrückt gefühlt.
So weit ihre Erinnerungen reichten, waren Einschränkung und Entbehrung bei ihr zu Hause immer an der Tages=Ordnung gewesen. Ihr Vater, Baron van Asseleyn, war als Cavalerie=Hauptmann wegen körperlicher Gebrechen pensionirt worden; ihre Mutter, ein verarmtes adeliges Fräulein, hatte eben so wenig wie er die Kunst des Haushaltens verstanden.
Sie hatten verschiedene Kinder gehabt; mancher andere wäre aber doch mit ihrem Jahrgeld gut ausgekommen, bei ihnen dagegen herrschte die Armuth immer vor, eine Armuth, die man außerdem noch so viel als möglich zu vergolden suchte, ohne zu bedenken, daß diese Vergoldung den größten Theil des schmal bemessenen Einkommens verschlang.
Das Haus der Asseleyns war im ganzen holländischen Städtchen wegen seiner vergoldeten Armuth bekannt; die Kinder gingen in zerrissenen seidenen Kleidchen zur Schule, sie trugen Federn auf den Hüten und Goldlackstiefelchen, aber die Federn glicheg Ratten
schwänzen und die Stiefelchen verloren ihre Sohlen. Im sah es gerade so aus; vor dem Auge der Welt zeigten sich
Hause
Later,
keinen Schritt
weiter.
Weg,
Gute Nacht!“ Leonore! Ach,
daß es solch ein
„Glück auf de
hielt ihre Hand fest umschlossen, durstig und verlangend blickte er ihr in das Angesicht; er schmachtete nach einem guten Wort, einem freundlichen Lächeln, nach einem Etwas, was ihm ein wenig Hoffnung gab, was besser war, als der kühle Verstand, dem sie fortwährend das Wort ließ nach einer Thräne nur, die kundgab,
daß ihr das Scheiden weh that.
Liebste!" flüsterte er,„ich habe dich noch immer so lieb, wie an jenem ersten Abend dort in der Laube.“
Sie zitterte an allen Gliedern. An jenem Abend war sie so glücklich gewesen, wie sie es wohl nie mehr in ihrem Leben werden würde! Aber es war ja nicht allein das Geständniß seiner Liebe gewesen, das sie so hoch beglückt hatte; das Bewußtsein, ihr Ziel erreicht zu haben, reich zu werden, sehr reich, das hatte sich damals auch geltend gemacht, vielleicht sogar an erster Stelle.
Die Zeiten sind vorüber!“ sagte sie kühl und hart, zog ihre Hand schnell zurück, nahm ihre Schleppe auf und begab sich eilig auf den Weg, der zur Stadt führte.
Mutter und Kinder immer von der besten Seite, zu Hause aber herrschte Zank und Streit ohne Ende.
In solch einer Umgebung war die schöne Leonore herangewachsen; als sie zwölf Jahre alt war, nahm sich ihrer glücklicherweise der Fabricant Waelbeke an, der einzige, mit welchem Baron van Asseleyn näher umzugehen sich herabwürdigte, da er, wenn er auch ein parvenn“ war, doch erträgliche Manieren und eine ziemlich angenehme Unterhaltungsgabe besaß— eigentlich aber, weil in der Wohnung des Fabrikherrn der Wein in Strömen floß, ein gutes Mittagessen stets bereit stand und der Baron dem Bürgerlichen bisweilen die Ehre erzeigle, auf dessen Kosten mit nach Pari=, London oder Berlin zu reisen, wo der Hauptmann a. D. die Wege
Herr Waelbeke nahm die hübsche, kleine Leonore gern als Spielgenossin für sein ältestes Töchterchen mit; die Mädchen waren unzertrennliche Freundinnen, und als Lucie Waelbeke zum Pensionat ging, drang sie darauf, daß Leonore sie begleiten sollte.
Die Eltern beiderseits sanden diese Anhänglichkeit allerliebst; die Waelbekes erbaten sich die Gunst, Leonore mit Luci: gemeinschaftlich erziehen lassen zu dürfen, und die Asseleyns willigten gnädig ein. So kam es von selbst, daß Leonore mehr in der zur Fabrik gehörenden Villa, als bei ihrer eigenen Familie war; selbst als Lucie zwei Jahre darauf erkrankte und starb, kam darin keine Veränderung. Zum Andenken an ihren verstorbenen Liebling bestritten ihre Eltern auch ferner die Kosten für Leonore's Erziehung. Sie drangen darauf, sie ihr Examen ablegen zu legen, und obwohl die Asseleyns dieses für überflüssig hielten, da es schon lange bei ihnen feststand, Leonore würde mit Otto eine nicht standesgemäße Verbindung einaehen— eine Verbindung, in welche sie sich seufzend ergaben— hatten sie dieser bürgerlichen Laune der Emporkömmlinge nachDie andern Kinder waren jung gestorben oder seit langer Zeit aus dem Hause, rechts und links in der Welt zerstreut; aus keinem von ihnen war etwas Ordentliches geworden mit Ausnahme Willem's, der aus gediegenerm Stoff gemacht, als die übrige Familie, sich
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag 6. Juni 1897.
s Hotel Im Römer, Köln,8
0 48 Unter Goldschmied 43, Nähe Dom(Südportal).
∆ Allein=Ausschank u. Depot für Köln
6 des berühmten königl. Hofbräu, München.
und zwar stets von der gleichen Qualität, wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapft wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit.
Ausschank nur direct vom Faß.
Diners von 12—3 Uhr à 1 Mark und Mark.50.
Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50.
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier i #d Gebinden und auch in ½ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer der Hause abgegeben.
##, Fernsprecher 324. Adolf Priester.*
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes
römisches Bauwerk diesseits der Alpen.—
0e
dem
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche. Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Rheinischer Hof,
Komödienstrasse,
best eingerichtetes Restaurant,
0 la. Weine, ff. Biere, hell und dunkel.
* Vorzügliche Küche.
*— 33s3c
Sahler&amp; Buchenauer, Köln,
Gr. Budengasse 6.
Engl. Lawn=Tennis=Artikel.
Slazenger
K.— bis K 32.—.
Schläger, Bälle, Netze, Poole 2c., Tennis=Schuhe. Croqucttes, Footballs, Bogen und Pfeile.
Kaiser=Feier
Vecorationen empfiehlt
Joh. Jos. Coelsch,
Kupfergasse 11.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen à Fenster K.50 u. höher. Spannen allein a Fenster 1# und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
4541111
As enlobungs* 11
HeinathsGehurtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Itöln. 4
Nach Auswärts Zusendung postfrei und
Castan's Panopticum
am Zoologischen Garten und Flora.
Zum ersten Male in Europa:
Die indischen Wundermenschen
Said Shekla— Jama— Sekala
u ihren phänomenalen indischen Zauberkünsten.
sind dies die ersten indischen Zauberer, die durch Herren Gebrüder Hagenbeck aus Indien nach Europa gebracht wurden. Alles, was man über diese Menschen in den Reisebeschreibungen für ein Märchen hielt,
wird hier zur Wahrheit. Täglich wechselndes Programm. Gleichzeitig Auftreten der
Zwerg=Singhalesen=Truppe
in ihren heimathlichen Tänzen und Gebräuchen.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. " Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&amp; Bureau-Bedarfsartikel* empfiehlt
• S EB. AVANZO.* Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdig. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“. per Kilo 1#
Mütschenich&amp; Co.,
Propsteigasse 21.
salzhäring
Neuer
1897er
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3.
L. Brotzen, Greifswald.
100 Thaler=Flora
Actie für nur 150 K. zu verkaufen
Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadi Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort.
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
Es
starben 8
•
E<space>—<space>•<space>( 7<space>
UASS 5
UEE
*—
——
1
—1
3
2— 1
1
2 4 1 2 /12
— 1 7 114183 1) 1
1— 15 231 672 3
— 1/ 615 73.——
3 2/3 3— 1 17/25 802 1
danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 17,38 Sterbefälle gegen 20.46 bzw. 16,68 und 21,35 nach den Vorwochen.
□∆
137
Besuch der Museen an Sonn= u. Feiertagen.
Die nachbenannten städtischen Museen:
1. Museum Wallraf=Richartz,
2. Kunstgewerbe=Museum(beide Abtheilungen),
3. Historisches Museum,
4. Naturhistorisches Museum(beide Abtheilungen),
sind von 1. Juni d. J. ab bis auf weiteres an Sonn= und Feiertagen außer von—1 Uhr auch von—6 Uhr Nach. mittags geöffnet.
Der Eintritt ist frei.
Köln, 1. Juni 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Stadt-Garten
Pfingstsonntag und=Montag
von 11 Uhr ab: Nachmittags von 3½ Uhr ab:
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=Art.=Rats. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Diners à Mark.— und höher.
„ Während des Diners
Tafelmusik.
Soupers und Abendplatten. Regie=Weine.
*...." Bürgerl. Brauhaus in Pilsen.
1 Franzisk. Leistbräu, München.
Löwenbrauerei, Höhenhaus.
nrestaurant von J. Kehl,
Minoritenstraße, nahe Hohestraße.
rreine Weine und vorzügl. Speisen.
Gabelfrühstück, Diners von 1 K. an und Abendplatten
Bier-Ausschank
am
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: August Hermes, Köln, Bischofsgartenstraße 26.
Heinrich Knepper, Köln, Vor den Siebenburgen 59.
Ernst Krings, Köln, Roonstraße 2.
Elise Reiff, Köln, Perlenpfuhl 18.
F. Wawrowski, Köln, Streitzeuggasse 55.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton. Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Verbesserter
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz “<space> e i n e<space> e r q u i c k e n d e<space> L i m o n a d e;<space> s o l l t e<space> a n<space> keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 755 Alleinerhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Hausa=Ring. 6
Hansa-Brauerei
□
empfiehlt„ 8
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig 02
bei schönen Restaurationsräumen: 8
I NIZEOMIATENIK.. UAT 4 4 2·3a hähes qns Mihntrsse.
Fernsprecher 155.: Heinr, Rütt. 9
Kcc0
Gastof zum deutschen Kaiser,
gegenüber dem königl. Schlosse.
Pfingst=Sonntag den 6. Juni c. von Nachmittags 3 Uhr ab
Clavier-Concert
des Clavier=Virtuosen Hrn. Julius Kufferath. Pfingst=Montag den 7. Juni c. von Nachmittags 3 Uhr ab
Grosses Tanzvergnügen
unter Leitung des Capellmeisters Hrn. Jos. Karpf.
Bier aus der Schloß=Brauerei von Jos. Ockenfels, Brühl; reine Weine; ausgezeichnete Küche; großer schattiger Garten; *<space> S t a l l u n g e n<space> f ü r<space> 1 0<space> P f e r d e.<space>
Hochachtungsvoll empfohlen!
Frau Wwe. Joh. Zier.
Jos. Pfeiffer
Passage 28 liefert
Stempel
aller Arf
geschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Kaiser=WilhelmDenkmal,
Köln, 18. Juni 1897.
Denkmünzen!!!
in verschiedenen Größen.
Muster geg. 50 Pfg.=Marken Beyenbach's
* Metallwaarenfabrik, Gravir= und Münzanstalt,
Wiesbaden.
Hotel
BrühlerPavillon.
Jeden Sonn= und Feiertag
von Nachmittags 4 Uhr ab,
auch bei schlechter Wittterung:
Großes Familien= Tanzkränzchen.
Täglich von 1 Uhr ab:
Table dhôte.
Schönster Ausflugsort in unmittelbarer Nähe von Köln Hochachtungsvoll
Fr. Kluth.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag 6. Juni 1897
3 Wolbogarton 2
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse
Bayerisches und Dortmunder Bier.# ∆ Regieweine. Ausgezeichneter Kaffee.## Diners. Soupers. Einzelplatten.%
amp Pfingstsonntag u. Pfingstmontag.#
Fruh-Concert. 4
Eintritt frei.
* Nachmittags 5 Uhr: P
X Philharmonisches Concert 4
∆ des städtischen Orchesters.
5 Eintritt 30 Pfg. 46
Abende S Uhr(bei güngtiger Mitterung): c
2 Grosses Frei-Concere. 3
sämmtlicher noch am Lager in grosser Auswahl vorhandener
in Wolle, Seide, Foulard, Grenadin, Waschstoffe
###- MA
# 5
(am grossen Teich; gefahrlose Kahnfahrt).
Pfingst-Sonntag den 6. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälis
„ I- 1irigonfan Horrn„." 1
In beiden Pfingst-Feiertagen
(Altes Fort St. Paul).
Prachtvolle Aussicht auf die Umgebunj
CONO
fr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.„
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
3.„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“ von Hamm.
4. Einleitung und spanischer Tanz aus der Suite„Arlesienne v. Biz
5.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper Tell von Rossini.
8.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss. 10. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
1.„Toreadore et Andalouse“ von Rubinstein.
12. Quadtille über Motive aus Offenbach's„Orpheus“ von E. Lüttich.
Pfingst-Montag den 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Parsifal-Marsch“ von Högg.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brull.
3. Napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein.
4. a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„Ungarischer Tanz“ von Joh. Brahms.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die schöne Galathée“ von Suppé.
9. Drei Sätze a..Oper,„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessler
10. Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. 11. An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis
(früher Wachtstube des Fort St. Paul).
(am 0 Rosengarten).
.h
Kinder die Hälfte
Ausschank beste kalt und warm. Fo
Aquarium 25 Pfg.
## Pfingstmontag den 7. Juni 1897,
WD Vormittags 7 bis 1 Uhr,
An den Pfingst=Feiertagen, Vormittags von 6 Uhr al
Große
lbonne:
atten.
nlagen.
Eintrittspreis
einschliesslich Aquarium.
Von II bis 1 Uhr: Cancert
Horn-Quintett; Soli für Cornet a P
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 8. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr
Concert.
Karpf Brühl; * Garten:
Garten-Restaurant 1. Ranges.* Peuncimt
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht a. d. Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.—
günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7. war Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Logolen
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Ermäßigungskarten zu 2 Mk. und 3 Mk.
Pfingstmontag werden Ermäßigungskarten nicht ausgegeben, auch haben früher gelöste Karten keine Gültigkeit; dagegen berechtigen die Montags gelösten Billets zum freien Eintritt zu den Concerten am
Dinstag und Mittwoch.
Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb.
fahren Sonntags u. Montags wie gewöhnlich.
Köln=Düsseldorfer Dampfboote an allen Tagen ab Köln: 3 Uhr Nachmittags.
Feiertag
Uhr ab,
tterung:
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Großes Militair=Frei=Concert,
nsiter verieru, eihaälke, DPiseite, Fe eeeget.
Schöne Garten=Kegelbahn, sowie Lawn=Tennis.
des städtischen Orchesters.
Montag den 7. Juni, Nachmittags 5 Uhr
—„—
Plätze neu eingerichtet.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde:
Kreuzigung Christi,
des städtischen Orchesters.
Urection: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
EFey Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
mache. Die oberitalienischen Seen.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20 h.
Jerusalem.
on 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang art, Kinder und Soldaten die Hälfte.
den Kathol. I. Stadttheil
. J. Hoff

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Bonntag, 6. Juni 1897
schon sehr früh der ungesunden Atmosphäre des elterlichen Hauses entzogen hatte; er hatte die Cadettenschule in Kampen besucht und es zum Offizier in Colonialdiensten gebracht.
Zum ersten Male in ihrem Leben hatten Papa und Mama Grund gehabt, sich eines ihrer Kinder zu rühmen. Mein Sohn, der Offizier, war das Wort, das der Hauptmann a. D. stets im Munde führte; ja unwilltürlich erhob er die Hand zum militairischen Gruß, wenn er sich dieses Titels bediente.
Grausames Schicksal! Nach kaum zwei Jahren kehrte mein Sohn, der Offizier, zurück, die tapfere Brust mit dem höchsten Ehrenzeichen geschmückt, aber als Krüppel. Eine atchinesische Kugel hatte seiner Laufbahn, die so glänzend zu werden versprach, plötzlich ein Ende gemacht. Als der arme, junge Mann in seine Heimath zurückkehrte, war seine Mutter gestorben und den Haushalt fand er in der größten Unordnung; er und sein Vater mußten, nur von einer kleinen Magd geholfen, ihre Junggesellenwirthschaft wohl oder übel einzurichten suchen.
lücklicherweise besaß Willem bei seinen vielen übrigen guten igenichaften einen unzerstörbaren heitern Sinn; jetzt selbst in seiner
#nns traurigen Lage verließ ihn dieser nicht. Vater und Sohn zu beide von ihrer Pension gut leben, wenn ihnen die andern K aben wenigstens nicht auf der Tasche lagen.
illem verdiente noch etwas mit Uebersetzungen und mit dem eeiben kleiner Skizzen aus dem Offiziersleben in Indien, das
er nur so kurze Zeit hatte mitmachen dürfen; es brachte etwas ein
und zerstreute ihn ein wenig.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt machen wir hierdurch die traurige Mittheilung von dem Hinscheiden unserer guten unvergeßlichen Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
der wohlachtbaren Frau
∆ 0
* Personalien. Hr. Landgerichtsrath Opfergelt ist zum Landzerichts=Director hierselbst ernannt worden.— Staatsanwakt Harder in Posen ist an das Landgericht in Köln versetzt.
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> H r.<space> W e i h b i s c h o f<space> S c h m i t z<space> w i r d<space> b e i<space> G e l e g e n h e i t<space> d e r<space> Hauptversammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen in hiesiger Stadt Dinstag=Morgen 8 Uhr in der Kirche St. Maria im Capitol ein Pontifical=Amt abhalten.
□ Unfälle. Gestern Vormittag wurde im Bürger=Hospital ein Kino aufgenommen, welches in kochendes Wasser gestürzt war und sich erheblich verbrüht hatte.— Gestern Vormittag blieb auf der Marzellenstraße ein Rad eines Kinderwagens im Pferdebahngeleise häugen, als gerade in schnellem Tempo ein Pferdebahnwagen nahte. Derselbe schoß nun gegen den Kindermagen, so daß das darin liegende Kind zur Erde fiel, ohne sich jedoch erheblich zu verletzen.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen wieder gefallen, nachdem der Wasserstand bis auf 3,07 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,85 Meter. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand sehr günstig.— Der Regierungsdampfer Preußen traf gestern Nachmittag mit der Rheinschifffahrts=Commission, welche auf der alljährlichen Strombefahrungsreise begriffen ist, hier ein.
Gerichts=Verhandlungen.
** Königliches Gewerbegericht. Nach dem so eben erschienenen Jahresbericht für das Geschäftsjahr vom 1. April 1896 bis Ende März 1897 wurden in diesem Zeitraume 2051 Klagen anhängig gemacht, gegen das Vorjahr ein Mehr von 151. Von den 2035 erledigten Sachen wurden 1656= 81,38 pCt. durch Vergleich bzw. Zurücknahme erledigt; hierzu kommen 80 rechtskräftige VersäumnißUrtheile und bleiben nur 299 contradictorische Urtheile= 14,68 pCt. gegen 19,7 pCt. im Vorjahre. Diese Zahlen zeigen zur Genüge, daß das Gewerbegericht seiner Aufgabe, nach Möglichkeit auf gütlichen Ausgleich der Streitigkeiten hinzuwirken, in vollstem Maße gerecht wird. Die große Zahl Vergleiche ist weiter ein Beweis dafür, daß sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer den Belehrungen und Vergleichsvorschlägen des Gewerbegerichts ein williges Ohr leihen. Die weitere Aufgabe der Gewerbegerichte, für möglichst schnelle Erledigung der Streitsachen Sorge zu tragen, ist ebenfalls gelöst; es wurden namlich erledigt: in weniger als einer Woche 1417 Sachen(69,63 pCt.), in weniger als zwei Wochen 394 Sachen(19,36 pCt.), in mehr als zwei Wochen 224 Sachen(11,01 pCt.). Unter den 299 Endurtheilen befanden sich 20, gegen welche Berufung zulässig war; in drei Fällen haben Parteien Berufung eingelegt, die bisher unerledigt sind. Im Jahre 1895/96 waren 39 berufungsfähige Urtheile ergangen und wurde in 14 Sachen Berufung erhoben. Hiervon sind bisher 13 erledigt und zwar: vier durch Zurücknahme der Berufung, sieben durch Verwerfung derselben, eine durch theilweise Abänderung des ergangenen Urtheiles und eine durch Aufhebung des ergangenen Urtheiles. 1002 Klagen, also fast die Hälfte sämmtlicher Sachen, waren auf Auflösung des Arbeitsverhältnisses bzw. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung gerichtet. Viele dieser Klagen müssen, wie dies schon in frühern Berichten hervorgehoben worden ist, darauf zurückgeführt werden, daß die Arbeitgeber es unterlassen, schriftliche Arbeitsverträge abzuschließen. In jeder Sitzung wiederholt sich die Einrede, Kündigung sei ausgeschlossen und fast regelmäßig wird diese Einrede bestritten, so daß Neweiserhebungen nothwendig werden. Die meisten der Klagen auf Bohlung rückständigen Lohnes entstehen ebenfalls dadurch, daß es verbestimmte Vereinbarungen über die Höhe des Lohnes bzw.
ccordsätze zu treffen. Es kann daher nicht genug betont werden, daß e Schaffung klarer Arbeitsbedingungen für Arbeitgeber wie
###eitnehmer von Nutzen ist. Die Commission für Gutachten in
#unven Fragen hat, um dies zu erleichtern, die Einführung von
i zu Arbeitsverträgen beschlossen. Auf der der Vertragsformulare befindet sich eine Zusammenstellung eines Arbeitsvertrages wesentlichen Punkte, während Wseite die hauptsächlichsten, für das Arbeitsverhältniß maßn Vorschriften der Gewerbe=Ordnung abgedruckt sind. Diese Arbeitsverträgen sind auf der Gerichtsschreiberei kostenlos zu den letzten Monaten in die Nachfrage nach den Arbeitsverträgen gesiegen und scheint die Einrichtung sich hiernach zu bewähren. sviei die klaren Bestimmungen der Arbeits=Verträge das VertragsVerhältniß in erwünschter Weise regeln, zeigt sich bei der GroßIndustrie. Nur 143 Klagen=.92 pCt. entfallen auf die Großbetriebe, für die der Erlaß von Arbeits-Verträgen gesetzlich vorgeschrieben ist. Die Zahl würde noch weit geringer sein, wenn es nicht vielfach unterlassen würde, dem Arbeiter bei seinem Eintritt einen Abdruck der Arbeits-Ordnung zu behändigen, wie solches der§ 1341 der GewerbeOrdnung vorschreibt und obgleich die Unterlassung der Aushändigung durch§ 149 der Gewerbe=Ordnung mit Strafe bedroht ist. Aus dem Umstande, daß die Inanspruchnahme der Gewerbe=Gerichte durch die Arbeiter der Groß-Industrie verhältnißmäßig unbedeutend ist, ist wohl nicht der Schluß zu ziehen,„daß die der Groß-Industrie aufgezwungenen Gewerbegerichte völlig entbehrlich seien“, wie es in einem Bericht über die Haupt=Versammlung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln heißt. In der Groß-Industrie kommen allerdings weniger Klagen vor, wie im Kleingewerbe, aber nicht, weil sie Groß-Industrie ist, sondern weil eben durch die gesetzlich vorgeschriebenen Arbeits=Ordnungen das Vertrags=Verhältniß geregelt wird. Es ist aber auch die Rechtsprechung
im Alter von 57 Jahren. Sie starb nach längerm Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, am Samstag=Morgen 8½ Uhr.
Um stille Theilnahme bitten
Peter Paul Schmitz,
Eugenie Schmitz, geb. Dahlhausen,
und drei Enkel.
Begräbniß vom Sterbehause Eintrachtstraße 64 am PfingstMontag, Nachmittags 3 Uhr; Exequien am Dinstag den 8. d.., Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, 1429 so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, glied, den wohlachtbaren Herrn
unser Mit7
S
## heute Morgen in die Ewigkeit abzuberufen.
Wir verlieren in dem theuern Verblichenen ein überaus thätiges
und eifriges Mitglied, welches durch keine Schwierigkeit und Enttäuschung sich in seiner unverdrossenen Arbeitsamkeit für unsere E gute Sache abschrecken ließ. Leider war es ihm nicht vergönnt,
die Vollendung des Werkes zu erleben, dessen Förderung iym # Herzenssache war und mit dem sein Name stets verknüpft sein wird. Nichl, 4. Juni 1897.
Der Vorstand des Riehler Kirchenbau=Vereins.
Amtliche Bekanntmachung.
18. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. Juni 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Minten, Klutzmann.
Stadtverordnete: Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Mengering, Meuser, Michels,
Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pfeifer, Pilartz, Pilgram, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz,
Stelzmann, Trimborn, Wingen, Zilkens,
van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Bauer, Elven, Lent. Liebmann, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Thönnissen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt unter dem Ausdruck des Dankes ein Geschenk von 20,000 M. seitens des Herrn Commercienrath Rautenstrauch zur Beschaffung eines Bildes Sr. Majestät des Kaisers fur das Museum Wallraf=Richartz an; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen dem Neuenhöferweg, der Gleueler=, der Sülzburgstraße und der Grenze der offenen Bebauung; wählt zu Mit gliedern des Stadt=Ausschusses die Herren Ambrosius Contzen, Dr. jur. G. Mallinckrodt. Rechtsanwalt Dr. Peusquens und vertagt die Wahl des vierten Stadtausschuß=Mitgliedes; sieht einer Vorlage der Verwaltung über den Ausbau der Crefelderstraße in dem Zeitpunkte entgegen, in dem die Gutachten der gerichtlichen Sachverständigen erster Instanz und die Erklärungen der Eigenthümer der Grundstücke vorliegen, daß sie sich mit einer dreiprocentigen Verzinsung der Kauspreise begnügen und Stundung derselben bis zum 1. April 1900 gewähren; beschließt gegen den Beschluß des Bezirks=Ausschusses, durch welchen dem Beschlusse der StadtverordnetenVersammlung betr. Aufhebung des Ortsstatuts über die Prüfung der Bedürfnißfrage bei Gast= und beschränkten Schankwirthschaften die Genehmigung versagt wird, das Rechtsmittel der Beschwerde einzulegen und beauftragt mit der Anfertigung der Beschwerdeschrift die Herren Kausen und Kyll; genehmigt die Verpachtung der Gürzenich=Wirth= schaft an Jos. Vondenhoff. z. Z. Geschaftsführer im Hotel du Nord, sowie
den Ankauf von Grundstücken für den südlichen Friedhof.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 6. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister.
von M..25 per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
J. P Bachem
KÖLN,
Bahnhofstrasse 3.
der Gewerbe=Gerichte in so fern von Bedeutung, als sie feste Grund,
sätze schafft, die bekannt werden und auch zur Anwendung gelange, Hierzu kommt dann noch, daß die Groß-Industrie nicht leicht gegen diese Grundsätze verstoßen wird, weil sie es vermeiden will, es auf eine gerichtliche Entscheidung ankommen zu lassen, die gegen sie ausfallen könnte. Man kann daher wohl sagen, daß die Urtheile der Gewerbegerichte auf die Arbeitgeber erzieherisch wirken. In dem Berichtsjahre haben Arbeitgeber gegen Arbeiter geklagt in 94 Fällen. 1895/96 in 79. 189495 in 46, 1893/94 in 32, 1892/93 in 14 Fällen. Diese Zunahme darf wohl als Zeichen dafür gedeutet werden, daß auch die Arbeitgever immer mehr zu der Ueberzeugung kommen, daß die Gewerbegerichte nicht nur im Interesse der Arbeiter, sondern auch in dem der Arbeitgeber errichtet wurden. Viel zahlreicher sind die Fälle, in denen die Arbeitgeber ihre Ansprüche im Wege der Widerklage geltend machen, sie sind bei Vertragsbruch der Arbeiter häufig durch Lohn=Einbehaltungen gesichert und überlassen es den Arbeitern zur Klage zu schreiten, um dann ihre Gegenansprüche geltend zu machen. Als Einigungsam wurde das Gewerbegericht zwei Mal angerufen.
a Strafkammer. Fahrlässige Körperverletzung zog einem hiesigen Metzger eine Geldstrafe von 20 M. zu. Er hatte am 26. November v. J. im Schlachthofe einen Ochsen, der geschlachtet werden sollte, nicht genügend fest angebunden, so daß das Thier, als es vor der Schlacht maske scheute, sich losreißen konnte. Der Ochse lief davon und gelangte bis nach Zons. Unterwegs überrannte das Thier in Worringen einen jungen Menschen aus Mülheim a. Rh., der sich einige Verletzungen zuzog.— Ein Arbeiter aus Burtscheid bei Aachen war vom Landgericht zu Aachen wegen Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Der Angeklagte, welcher in der Nothwehr gegen sechs Burschen zum Messer gegriffen, beantragte beim Reichsgericht die Revision des ergangenen Urtheils. Das Reichsgericht erkannte dahin, daß das Landgericht zu Aachen den vom Angeklagten gemachten Einwand der Nothwehr nicht genügend berücksichtigt hätte und verwies die Sache zur neuen Verhandlung an das hiesige Landgericht, welches den Beschuldigten freisprach.— Freigesprochen wurde ein ProvisionsReisender von hier, der im Juni v. J. in der Schildergasse auf dem Mansardengeschoß unter erschwerenden Umständen Kleider gestohlen und eine Dienstmagd, die ihn dabei überraschte, mit einem Messer bedroht haben sollte. Der Staatsanwalt hatte die Freisprechung des gänzlich unbescholtenen Angeklagten beantragt.— Kuppelei, welcher sich eine Büglerin von hier schuldig gemacht hatte, wurde mit fünf Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Decorateur aus Deutz hatte einer dortigen Wittwe versprochen, einen von ihr angenommenen Wechsel über 200 M. gegen 6 pCt. und die übliche Provisionsgebühr zu versilbern und ihr das Geld dafür auszuhändigen. Er übergab den Wechsel einem seiner Gläubiger, der das Papier discontirte, sich aus der Valuta mit 100 M. für eine Schuld des Decorateurs an ihm befriedigte und den Rest dem Decorateur auszahlte. Letzterer behielt das Geld für sich, löste aber, als die Wittwe Anzeige erstattet hatte, den Wechsel sech: Wochen vor dem Verfalle ein. Das Gericht bestrafte den Decorateur wegen Untreue mit sechs Wochen Gefängniß und 50 M. Geldbuße bzw. weitern fünf Tagen Gefängniß.— Wegen Meuterei, in Verbindung mit Sachbeschädigung, erhielten drei Angeklagte je acht Monate Gefängniß. Die Angeklagten hatten im hiesigen Polizei=Gefängniß einen Tisch zertrümmert, mit der Platte desselben das Eisengitter des Fensters zerstört und sich dann an den Bettdecken in den Hof hinabgelassen.
&aam Schöffengericht. Ein Ackerer zu Ensen hatte bei einer ihm drohenden Zwangsvollstreckung eine Kuh, ein Pferd und einen Wagen verkauft. Er erhielt einen Tag Gefäugniß.— Zwei Zeugen, die ohne Entschuldigung ausgeblieben waren, verfielen in Ordnungsstrafen von je 10 M.— Ein Metzgergeselle hatte Fleischwurst zubereitet und der selben 3,50 pCt. Kartoffelmehl zugesetzt. Sein Meister verkaufte die Wurst. Beide müssen 15 M. Strafe zahlen.— Ein Wirth aus Nippes, welcher in seiner Wirthschaft Glücksspiele geduldet hatte, muß 30 M. an die Strafkasse entrichten.— Zwei noch jugendliche Fuhrknechte waren einem Pferdebahnwagen absichtlich nicht ausgewichen und hatten die Pferdebahn=Beamten beleidigt. Jeder muß 23 M. Strafe zahlen. Eine Dienstmagd wurde von einem Optiker entlassen und klagte gegen ihn auf Lohnzahlung von 14 Tagen. Der Verklagte zahlte das Geld und erfuhr nachträglich, daß die Magd während der betr. 14 Tage anderweit in einer Stelle war. Wegen Betrugs erhielt sie mu Rücksicht auf ihre beiden Vorstrafen 14 Tage Gefängniß.— Ein Koch. der einem Kochlehrling zwei Tranchirmesser gestohlen hatte, erhielt zwei Tage Gefängniß.— Zwei Fabrikarbeiter, F. und., waren aus einer Jabrik entlassen worden. Sie drangen nun Nachts in die Fabrikräume ein und verließen dieselben nicht, trotz gehöriger Aufforderung.., der schon vorbestraft ist, wurde zu zehn Tagen, K. zu einer Woche fängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner störte auf der Venloerstraße die Nachtruhe durch Scandaliren und mißhandelte die einschreitenden Schutzleute. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein Klempnei hatte eine Dirne mißhandelt und einem Schutzmann Widerstand geleistet und ihn beleidigt. Das Gericht setzte drei Tage Haft und drei Wochen Gefängniß fest.
□
—.—
# in vorzügl. fein. aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw.„ gut und preiswerth empfehlen
Geschwister Clemens,
I Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg.
Telephon=Nr. 2389.“
20
Gesucht wird Uebernahme eines eingeführten
Kohlen=
Buttergeschäftes,
event. die thätige Betheiligung an ein. ähnl. Geschäfte. Nöthige Cassa zur Genüge vorhanden. Fr.=Offerten unt. V G 2374 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. s
SE
Podten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Vereins=Nachrichten.
00 Der deutsche Athleten=Verband begeht vom 5. bis 7. d. M.
im Victoria=Saale sein drittes Verbandsfest, verbunden mit WeitStemmen und=Ringen in drei Klassen. Der Kölner Athleten=Club, gegründet 1882, welchem die Vorbereitungen für dieses Fest oblagen, hat für den Wettbewerb Preise von hohem künstlerischen, wie materiellen Werthe gestiftet. Mehr als 300 Concurrenten, darunter bedeutendste Athleten, nicht nur aus allen Gauen unseres Vaterlandes, sondern auch aus Italien, Holland, der Schweiz usw., sind zur Theilnahme angemeldet. Der Wettkampf um die einzelnen Preise, besonders um die jenigen der Stadt Köln, verspricht ein äußerst heißer und spannender
Der Männergesang=Verein Polyhymnia hat bekanntlich jüngst in der Flora ein Abend=Concert zu Gunsten der katholischen Kirche in Riehl veranstaltet. Abgesehen von dem künstlerischen Erfolge war auch das finanzielle Ergebniß des Concerts ein sehr gutes. Es ergab nämlich nach Abzug des Antheiles für die Flora als Reingewinn etwa 400 M.
R Eifel=Verein. Am Miltwoch den 9. Juni d. J. findet in Nettersheim in der Curanstalt des Hrn Paul Rudolph Meller von hier die diesjährige Frühjahrs=Haupt=Versammsung des Eifel=Vereins statt. Die Versammlung, zu der auch Hr. Ober=Präsident Nasse aus Koblenz erwartet wird, bietet interessante Verhandlungen, außerdem zwei Vorträge von Hrn. Professor Aus'm Werth und vom Hrn. Pastor von Nettersheim. Hr. Meller und die Einwohner des Ortes wollen alles aufbieten, um auch sonst das Fest hübsch zu gestalten. Die Mitglieder des Kölner Eifel=Clubs sind berechtigt, an dem Feste und den Verhandlungen Theil zu nehmen.
u. Ledertuche Martinstraße 31.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad ab zuschaffen, wähle„Allright“.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 5<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 5. Juni. Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr. 16½

Nr. 154 4 Sonntag 6. Juni
e Grundgelangen.
cht gegen
auf eine
ausfallen
Gewerbesichtsjahre 96 in 79, Zunahme ArbeitGewerbedem der in denen o machen, haltungen eiten, um gungsamt
n hiesigen November Allte, nicht Schlacht
o gelangte igen einen rletzungen som LandGefängniß sehr gegen gericht die ste dahin, chten Einid verwies t, welches krovisionse auf dem gestohlen em Messer echung des i, welcher e mit fünf hatte einer en Wechsel ihr zu versen Wechsel der Valuta edigte und ld für sich, sechsel sech: Decorateur . Geldbuße i, in Verscht Monate laniß einen es Fensters gelassen. einer ihm ten Wagen n, die ohne strafen von und derrkaufte die ius Nippes, suß 30 M. techte waren hatten die zahlen. lagte gegen zahlte das er betr. 14 selt sie mit — Ein Koch. erhielt zwei n aus einer Fabrikräume ng.., der Woche Geverstraße die nden Schutzin Klempnet derstand geft und drei
7. d. M. iit Wettten-Club, oblagen, tateriellen deutendste dern auch ihme ans um diedannender
sekanntlich ztholischen zu Erfolge utes. Es eingewinn
findet in ph Meller Eifel=Verent Nasse außerdem rn. Pastor
es wollen Die Mitund den
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. die im Grundbuche von Köln Band 242 Blatt 9654 und Band 225 Blatt 8985 auf den Namen der Eheleute Schutzmann Heinrich Wilhelm Leydecker und Maria Magdalena geb. Hennen zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 21 Nr. 498/70, Palmstraße Hofraum, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b. Flur 29 Nr. 261139, Kostgasse 27, Hofraum, groß 1,33 Ar, Wohnhaus mit Hofdas im Grundbuche von Nippes Band 47 Blatt 1867 auf den Namen der geschäftslosen Anna Maria Classen zu KölnNippes eingetragene Grundstück Flur 91 Nr. 2137/67, Holbeinstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, groß 5,70 Ar; das im Grundbuche von Köln Band 307 Blatt 12280 auf den Namen des Baumaterialienhändlers Joseph Hewel zu Köln eingetragene Grundstück Flur 33 Nr. 343/102, groß 2,83 Ar, und Flur 33 Nr. 573/102, groß 20 Quadratmeter, Bonnerstraße 4, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
die im Grundbuche von Köln=Nippes Band 50 Blatt und Band 41 Blatt 1621 auf den Namen des Maklers Simon Bruch zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 91 Nr. 1897/111, Merheimerstraße, Acker, groß 1,04 Ar, b. Flur 91 Nr. 1908/111, Merheimerstraße, Acker, groß 33 Quadrat= meter, c. Flur 91 Nr. 1907/111, Merheimerstraße 90, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen, groß 1,35 Ar; ). das im Grundbuche von Köln Band 167 Blatt 6672 auf den Namen der Eheleute Hubert Krey und Magdalena geb. Dolff, beide ohne Geschäft zu Köln, eingetragene Grundstück Flur 20 Nr. 131, Komödienstraße 91, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 37 Quadratmeter,
6. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll
1. das im Grundbuche von Köln Band 196 Blatt 7805 auf den Namen des Decorationsmalers Ludwig Joseph Knubben in
Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 1527/125, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,46 Ar, 3000 Mark Nutzungswerth, am Duffesbach 38;
2. das im Grundbuche von Köln Band 108 Blatt 4283 mit dem Namen des Malzfabrikanten Franz Wilhelm Hubert Tinner
eingetragene Grundstück Flur 9 Nr. 78, Mauritiussteinweg 4,
Hofraum a) Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,55 Ar, Nutzungs3. das im Grundbuche von Köln im Band 334 Blatt 13350 auf den Namen des Schreinermeisters Christian Preckel eingetragene Grundstück Flur D Nr. 948/10, Luxemburgerstraße 86, Hofraum a) Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,10 Ar. 2250 Mark Nutzungswerth;
am 13. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85), im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszug a, der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der— Grundbuch blätter, Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundetreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in
un C. Juli 1897, Worl.
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüg, aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.. 19 Sul: 1902
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. Juli 1897 Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
v. Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
stücke betre
der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. Das Urtheil über die Ertheilung des F
Vormittags 1 Köln, 12
sgesehen werven.
Etimnung des Zuschlags wird am 20. Juli 1897,
Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
1897. Seite 2.
Versteigerung von Wohnhäusern in Köln und Ehrenfeld.
In Nachlaßsachen der Wittwe A. Gotthelf zu Poppelsdorf werde ich
am Mittwoch den 23. Juni 1897, Nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 zu Köln,
die folgenden Häuser meistbietend versteigern:
1. Heinrichstraße Nr. 9 in Köln, Flur 11 Nr.##, groß 79 Meter;
2. Blumenstraße Nr. 19 in Köln, Flur 23 Nr. 386/29, groß 1 Ar 49 Meter;
3. Rothehausstraße Nr. 26 in Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 337/45, groß 1 Ar 97 Meter;
4. Keplerstraße Nr. 2 in Köln=Ehrenfeld, Flur 72 Nr. 398 44, groß 1 Ar 43 Meter;
5. Thebäerstraße Nr. 1A in Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 1522/74, groß 72 Meter;
6. Gutenbergstraße Nr. 6 in Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 1511/252, groß 1 Ar 75 Meter
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1897.
Verpachtung des Grasaufwuchses auf den Nichler Wiesen der Stadt Köln.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich am Montag den 14. Juni 1897, Nachmittags 2 Uhr, zu Köln=Niehl, in dem Wirthschafts=Locale von Peter Faßbender, den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesen=Parzellen
meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Bedingungen und Korte euzttz. Srählich, Rotat, Nichnodstraße 4.
Köln, den 21. Mai 1897.
zu Kalk.
Ticitation.
In Theilungssachen Welter werde ich..„
am Mittwoch den 16. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus An der Linde Nr. 2E in Köln, katastrirt in Flur 27 Nr. 382/321 mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 27,100 Mark,
neistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1897.
Bachem’s
Taschen-Fahrplan
X
Ommer 1897.
Gültig vom I. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheitet).
In neuer bequemer Einrichtung mit
alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen,
Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schluss Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Krieger,
ze 34.
ad an161
Reichhaltigster
10 Pfg.-Fahrplan.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Seiterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Tocales.
v Durchreisende. Gestern Morgen traf um.50 die Großherzogin Anastasia von Mecklenburg=Schwerin von Paris kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit ihrem Herrn Gemahl um 10.5 über Hamburg=Rostock nach dem Lustschloß Gelbensande weiter.— Der Erbaroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armee=Corps, ist gestern Mittag mit dem Schnellzug 12.25 nach Koblenz zurückgefahren... D 861 S Mu e
T Gedenkblätter. Unser Mitbürger, Herr Architekt I. chand, welcher lange Jahre an unserm Dombau als Baumeister beschäftigt war, hat in stuniger Weise zwei Gepig“grietzr ge schaffe, welche die beiden hochwichtigen Reden weiland König Friedrich Wilhelm IV., gehalten gelegentlich der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes am 4. September 1842 und jener Kaiser Wilhelm., gehalten bei der Vollendung desselben am 15. October 1880, enthalten. Dieselben sin in der Schulte'schen Ausstellung seit kurzem ausgestellt und erregen daselbst allgemeine Aufmerksamkeit. In dem ersten Gedenkblatt ist in reichen Initialen der Dom im Jahre 1842 dargestellt, im zweiten Blatt ist in gleicher Form der vollendete Dom angebracht. Der Künstler ha mit dieser schönen Arbeit ein Werk geschaffen, welches in der vornehmen Form der Ausführung jeden Freund des Dombaues interessiren wird.
Reise=Verkehr.
* Pfingstverkehr. In wie weit seitens der Eisenbahn=Verwaltungen für die Bewältigung des Pfingstverkehrs gesorgt worden ist, geht daraus hervor, daß von gestern bis Pfingst=Dinstag außer den sonst an Sonn= und Festtagen regelmäßig verkehrenden Sonderzügen noch 79 Sonderzüge, vom Kölner Hauptbahnhof nach allen Richtungen abfahrend, eingelegt worden sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1925] Gehört der Kinderwagen auf die Fahrstraße? Bekanntlich soll es verboten sein, mit Kinderwagen auf dem Trottoir zu fahren, und man sieht deshalb auch hier und da Schutzleute solche auf die Fahrbahn verweisen, auf deren holperigem Pflaster sie sich dann hin= und hergeschüttelt fortbewegen. Entsteht dann auf der Straß ein Gedränge, begegnen sich ein paar Lastfuhrwerke, Droschken, Postwagen usw so gibt es nichts hülfloseres als das leicht gebaute Wägelchen, das auf dem holperigen Pflaster nicht ein Mal gut ausweichen kann und zwischen den großen Ungethümen in steter Gefah schwebt, sammt seinen schreienden Insassen zu Schaden zu kommen. Allerdings hält man wenig von solchen Verunglückungen, weil die Vorschrift meist nicht streng genug gehandhabt und befolgt wiro. Aber läge es da nicht einfach im Interesse der Verkehrssicherheit, das Unglück unmöglich zu machen, indem dem Kinderwagen gestattet wird, da zu. fahren, wo es für ihn am sichersten ist? Gefährlich für andere kann er doch nicht genannt werden, man hat wenigstens noch nie gehört, daß jemand von einem Kinderwagen überfahren worden ware. Und von Belästigung der verehrlichen Fußgänger des Trottoirs kann doch auch nicht die Rede sein, sonst müßten z. B. bei Regenwetter noch weit eher sämmtliche offenen Schirme auf die Fahrbahn verwiesen werden. Also ich halte es für nur im Interesse der Verkehrssicherheit liegend, den Kinderwagen das Trottoir freizugeben. Das eine sollte man allerdings schon heute erwarten dürfen, daß wenn z. B. Am Hof auf de
Fahrstraße zu beiden Seiten Droschken stehen und noch eine im Tral von oben hergefahren kommt, ein Kinderwagen dann nicht von dem breiten und gerade ganz unbegangenen Trottoir dort mitten unte. die
Droschken geschickt wird, wie es am Donnerstag=Abend geschah. Au meine Antwort während des Hinuntermarschirens vom Trottoir:„Das ist aber gefährlich,“ hatte der Schutzmann die Antwort:„Gefährlich oder nicht— es ist verboten!" Da muß man denn doch fragen: Was hat denn eine solche Maßregel unter solchen Umständen noch für einen Sinn? Der Buchstabe tödtet!
von Ba
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich....—„
am Mittwoch den 23. Juni 1897, Nachmittags, unmittelbar nach Schluß der obigen Versteigerung, in der Restauration Comp
die folgenden zu Kalk gelegenen Baustellen, nämlich:
1. Flur 9 Nr. 332/35, an der Eintrachtstraße, 10 Ar 19 Meter;
2. Flur 10 Nr. 235/2, an der Buchheimer= und Friedenstraße, 1 Ar 29 Meter;
3. Fiur 10 Nr. 231/2, daselbst, 2 Ar 97 Meter;
4. Flur 10 Nr. 272/2, an der Herlerstraße, 3 Ar 24 Meter,
meistbietend versteigern. Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 189..
Verdingung.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Neubau der Arbeiterwohnungen an der Kostgasse vergeben werden
1. Zimmerarbeiten einschl. Material=Lieferung veranschlagt zu 1905 M. 18 Pfg., 6 aam
2. Dachdecker= und Klempneraxbeiten einschl. MaterialLieferung verauschlagt zu 1712 M. 75
jsen daselbsr täglich zwischen 10—12 Uhr zur Einsicht offen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt im Beisein etwaiger Bieter zur angegebenen Zeit.
Köln, 31. Mai 189..„„Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Heimann.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Stanzen werden billig und sauber angefertigt. Dussesbach 23.
***
S S
S
a S• 0 S
W
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind:
1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacher:
Bau-Terrain
in Nippes, in jeder Größe, auch für Fabrik= 2c.
Anlagen, zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Jean Houbois,
Telephon Nr. 213.
Ant.
vorm. Sabelborg. Hani- u. Reisekoffer, Eoke Hogengasse.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 4u.
E
114

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag 6. Juni 1897.
8
S#e
tötet in fünf Minuten alle
Fliegen,
Schnacken, Flöhe, Wanzen
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie.
Richt giftig! Dalma ist nur„itee)
wurr((—
ächt in mit—. /ELAHR versieg. Flaschen ∆ zu 30 u. 50 Pfg. S2½% Staubbeutel unbedingt notwendig, halt jahrelang, 15 Pfg. Zuhaben in Köln in der Adler=, Dom
Die Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinhandlung
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln alh.
„
bringen ihre gut gepflegten, reingehaltene
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische, Portugiesische, Ungarische Weine, Champagner und Cognac Marke„Duhr
in empfehlende Erinnerung.
Interessenten ist Besichtigung der grossartigsten Kellereien Köln's zusammenhängend unter 13 Häusern gerne gestattet.— Preiscourant zu Diensten.— Agenten mit Pa. Referenzen gesucht.— Weitere Niederlagen werden errichtet.
horn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal b. Dr..Peschges.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Zur Herstellung eines
Emaile=Zusbodenlatt, D Hheinzelmännchen- Bruinmnrus,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6 2
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maier=urtikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
welchen der Kölner Verschönerungs=Verein in Uebereinstimmung mit der städtischen Bau=Commission und vorbehaltlich der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung auf der Straße„Am Hof“ zu errichten beabsichtigt wird unter den Kölner Künstlern ein Wettbewerb ausgeschrieben.
Das Programm ist von dem Schriftführer des Vereins, Ober=Stadt
secretair Nicke, Rathhausplatz Nr. 5, nebst dem Lageplan zum Preise von
1 M zu beziehen.
Köln, 2. Juni 1897. Der Vorstand
des Kölner Verschönerungs=Vereins.
ausgezeichnete, fleißige Sängel starte gesunde Vögel in schon## Auswahl verkauft und versender# Züchterei G. Niedeggen. Köln, Kreuzgasse 5 Meinelangjährigene
fahrungen, alljährige größten Erfolge un Stellung i. d. Canaries züchterwelt sichern#### größte Reellität.
- Loth Kaffee
—° Gr. und 1 Messerspitz
dieser Essenz ist gleich 1 Lotl Kaffee.
3
Kneipp’sche Wasserheilanstalt
Marienbad
ist der feinste, erglebigste u. billigste „Kaffes- Zusatz.e
Geelig's Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in
Mauritiussteinweg 76, Köln, Mauritiussteinweg 76. Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Donnerstags—), Sonntags 10—12 Vorm.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß im Hause Aachenerstraße Nr. 821 zu Köln=Müngersdorf vom 24. Mai d. J. ab eine 12. Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse unter der Verwaltung des Postagenten Herrn Jean Möltgen errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht, und nehmen Einzahlungen von 1 J bis 200 A entgegen Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen derselben, je nachdem das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.„#ima
Köln, den 25. Mai 1897. Der Oberbürgermeister
I..: Sugg.
mit dem ersten Preis Chicago (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
H. Kleinertz,
sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
„„ neinhrin. 1e 4ügraflse Deit att Aof
Zur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus vor züglichen, gegen Regen echten und waschbaren Stoffen. Fahnen in den kölnischen, deutschen und kirchlichen Farben, sowie mit Wappen. HeiligenFiguren und eingenähtem Kreuz, alle wasserecht. Stangen nebst schmiedeeisernen Haltern unter Garantie für gute Befestigung. Orientirungsplan für die zweckmäßige Art und Stellung der Fahne an jedem Hause kostenfrei. Neuheiten in Beleuchtungsgegenständen(Nachahmung von elektrischen Lampen) höchst elegant, pcaktisch und feuersicher, selbst beim Umfallen nicht zündend.
Arnold Steiger,
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.*
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
D Nu hahon in den meisten Colonialwaaren-, Zu haben Droguen- und Seifenhandlungen.
iller's
Dle.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel emfohlen,
s zu.—pr. Fl. „.50
#*„„.—„„
*,.—
9 1
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
DFTHOMPSONS
D
∆
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompson’s Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
Kaffee-Essenz
billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
in Dosen.
Anerkannt vorzüglicher und ausgiebiger Kaffee-Zusatz.
In den meisten Geschäften zu haben. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Hutfabrik
Hub. Bran
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Herren- u. Knabenhüten v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäts
Canarienvögel,
G.
Anze
15 Ofe Seite) Gesuck Vorau
Wi
EEE
Nr.
Feuillet
□
Anstreicher
TapezirerLeitern
von 5 Mark a Haushaltleiten Ladenleitern Treppenstühll Fensterputzstühl empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, Apernstr. 22 Telephon 2176.
„Nun, Si deiner Jagd war einer Rast 1 am Ende de
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezier
usw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ct Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfchrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Aphrodin,
bestes Mittel, um auf frischen Ver putz einen garantirt haltbaren Oerfarben=Anstrich zu erzielen, empfieh“
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Braunkohlen-Brikets,
Feier
SchutzMarke
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirtben u. Wiederverkäufern Vorzugs=
Eduard Clément
Unterzeichnete ernannte Innungs=Commission erlaubt sich die geehrten Herrschaften bei Ausführungen von Festdecorationen bei Gelegenheit des
bestes billigstes und reinlichstes Heizmaterial, stets in vorzüglichster Qualität zu haben bei
Werrschiften der Rudfiheungen vonHoi„
Besuches Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II. ergebenst um geschätzte Aufträge zu bitten. Die Arrangements können in einfacher wie auch in reicher Ausführung geliefert werden und stehen Zeichnungen nebst Preisen darüber gern zu Diensten.„„„
Diesbezügliche Aufträge werden bereitwilligst bei unserm Vorsitzenden C. Bourscheidt. Am Römerthurm 9, wie auch in unserer Niederlage bei Herrn A. Jansen, St. Apernstraße 56, entgegengenommen.
Fahnen und Stangen sind kauf= und leihweise bei billigster Berechnung dort zu beziehen. Aushängen und Befestigen derselben wird ebenfalls überUm baldige gefl. Aufträge ersucht im Namen der Commission
C. Bourscheidt,
Obermeister der Kölner Tapezierer=Innung.
K——„
Joh. Gerh. Sieben,
vom Lager: Köln, Weberstraße 2A, sowie direct vom Waggon auf den Stationen Südbahnhof und Bonnerthor sowie Lindentyor(Frechener Bahn).
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfiehlt: Ahrbleichart 75 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg. per Flasche
Ludwig Lülsdoiff Wwe.,
Altermarkt 30 und Eigelstein 24 (Weinbergbesitzer in Ahrweiler).
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum
Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Mövelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.“
einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner
40jähr. Praxis grossem Ertolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“, Versand d. A. M. H. Hart
mann. Berlin, Köpenickerstr. 159 bei F
Mohn,
Preis p. Dose.2s, bei Francosend..45 auch Brietmarken aller Länder. Viele Anerkennungschreiben.
Kost und Logis.
Sonne am trefflichen S viel wie„N als Setter Auerhühner Haidekraute dann aber Das ermüd Nase verlor machen un lassen.
Hier alst richtete. C der Sitte rathen, ein „Ja, He ich genug werth wär sich fester als ein M seinem„A drittes M Hand zu v er ist und des Knute allem won Auf da den Kopf vorüberzie Plötzlich „Doch abfällt, de innerung S? es war d „Also „Ja,5 Noche Feldflache seine Pel Kurz Heimathd mochten Wild ein der Besch Stück Ar thatsächli Stück kr. einem M der Näh mir dies Gerad Feiertag des aus Noch vo und hoh des Wil Obgle ich dock merkwü Einkehr ging es war bi
Mittagtisch.
bürgerlicher Pfeilstraße 38.
### Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. o. Ausw. briefl.
Obw zubrech an den damals einem Das L
Verlag u. Druck von J. O. Bachen. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Schwie in der Land: fällt, schlecht auf de*) Abt