Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigtn gltie: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
mit Beginn der Osterferien für
leichte und dauernde Beschäftigung
eingestellt. Meldung mit Schulentlassungszeugniss und Arbeitsbuch Annostrasse
Gebr. Stollwerck.
dbuchstaben u# kar.
Fuhr- und Korbweise, billig abzugeben.
Marmorgeschäft Aug. Wings& Iltgen,
Crefelderthor 4. Telephon 2679.
Special=Aussteuer=Geschäf
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Vortheilhafter Bezug
gediegener
Bielefelder Lei und Gebild,
Den verehrlichen Consumenten des
ommunion=Decken,
Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren, wabos, Corporalen, Pallen ferner
Natürliches kohlensaunes Minenalwassen I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgesränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
und“erste S4aicen Millionen-Versandt Bovugen-jege v erschlethierdurch die ergebene Mittheilung, daß wir dem Herrn
berühmte
und litten gen## und des#### Studentlein3 ien Schankwir en; ich will nn ihr mir# t euch den In 16 Liter und 11 und 7 Li# nugt. Sie# id das Zechen,
mmunion=Kuaben= und
idchen=Hemden, Knaben verhemden, Kragen und anschetten, Communion= nterröcke, Communion= Taschentücher.
40,
Scettung und Niederlage unseres rühmlichst bekannten Mineralwassers
Derselbe ist bereits mit frischer Füllung versehen.
Bad Kronthal im Taunus, im April 1897.
* Die Direction der Kronthaler Mineral=Quellen.
Großherzoglich Badischer Hoflieferant.
in glattem, besticktem und ochirtem Mull und Batist. g und unfertig, meterweis
und in abgepatten
stickten
Vollständig
ge Lieferung
gediegener
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun,
Gummi-Schürzen
; mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
I Farbige
□Schuhe
„ für
Herren, Damen
fur-Ausstsuein.
nmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
pccial=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
lings=Ausstattungen
##irma bietet ausschließ#ingl. bewährte Waaren und stirt für deren Soliditat im gen und Gebrauch.
ssenhafte Bedienung. #ieie jesie Preise.
mterhafte Ausführung
aller Aufträge.
62 erreicht. A sie herumgehen
neben Schildergassen=Ecke.
und Kinder
Grösste Auswahl
zalldame.
lle.
Damenhüte
s
rden chie und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Et.

Seite 2.
Soiter geter ang
S 1 Haushälterin für größere Haushal= 3u vermiethen per Mai
Verkäufertn,[Htschzschishgis cäisie) schöne 2. Etage,
echcl der.MRad zuch erer, heicht. Alke..., Panesktshet., IAchnt undz Kozsihzenichesten 9
Nur solche mit guten Zeugnissen perdin mit hossorer Kundschaft
Einige tüchtige
Fassbinder
sucht per sofort
Karl Theegarten,
Seifenfabrik Solingen.
Pferdemist
abzugeben. Deutz, Tempelstraße 13.
Sutg schön u. gut gearb., bill. zu
OpiU, verkauf. Gr. Witschgasse 12.
(in gut erhaltenes Billard.
Bayardsgasse 3.
Zuverläss. Fubrkuecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Epollescde Pianino großartig int
Die Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Harftsr ach g
hält sich bestens empfohlen. Auch selbst gewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen a Fenster#..50 u. höher Spannen allein a Fenster 1 Je. und höher. Abholen und Zustellen auch den Vororten kostenlos. Karte genugt
(hin Tischlerlehrling.polirte Möbel W gezucht. Michgestraße 9.
Austreicher=Lehrling
gesucht. Alte Wallgasse 2B.
Blumenstraße.
Braves Lehrmädchen
Gal.##sucht
sum Bugen..3 Lonserstraße 14.
Gebildete katholische.... GZstat#os.„Erste Etage, drei
ältere Dame sucht Steluns ntiapt gaße, säizge ien Venen.
I. Haushalles, wo die Haiskrautschlt;
Geistlicher odercterer rosthurpieghngen D..3 u. 3t. Timmo
Robes. sugi. Peste Zeugnissen. CEnpsehlungen..3
Tüchtiges Nähnädchen, und Leher.“..ung, Gest. Freo;Ssisrten Scho
MUCE LAG, EIHZ,#., äiigen Hoelsektung.“ u urm
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 9. Abendessen 40„ provere und Vu, Lhummartt 3.
Glocker
Villig Kost u. Logis
gasse
Kräftige Arbeiter
gesucht für
Beton=Arbeiten in Kom.
Deutz, Düppelstraße 27.
hön möbl. Zimmel
ai Calmann,####
Severinstraße 127.
Sein Wädcher, I4Ahegee e ch. ein Poser uager. Juth
Ein Mädchen Ein junges Mädchen, 2. Jahre alt.I#####NOEIAL, billig abzugeben. Eigelstein 129.
mit guten Zeugnissen, in der Küche sucht für Mai Stellung als 1#HAERS
und aler Hausarbeit erfahren, In Stiitg der Hausf
Ordentlicher
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Eintrachtstraße 40.
und auer Bahzalrg
kleinen Haushalt gesucht.
Kleine Neugasse 1A
S thcheios Mädchen, Luichg lushisen Ie hesfsisestrien.
Tür dannene Möbel, Aungstaßelsch, hallung ersahren st. Stellung selb Tunn., Pg.—.2n—Cau:. Ursulaplatz 21:
T und Maserer gesucht. Aunostraße 10. ständig und angenehm. Fr.=Off. unt. Aunce Vernäuseril. Schön möblirte Zimmer sofort, a
Starke Arbeiterino##es eat alte Nr. Hot hastiz, oez eanstenstel eee.
t für Mai Stellung als
tütze der Hausstatz, 3 schöne große Zimmer
Selbiges ist in Küche und Haushalt!, Etage, in der Nähe des Stadtbn.ed aie, eig gegech hachbsg. ungegegeae20.
Kath. Geistlicher auf dem Lan in schöner ges. Geg., wünscht zu Oster
einen oder zwei Knabe
Praneo=cOserten unter I. B136.—, Wecte die Ar,
die Geschäftssteue der KölnischaZurna
Volkszeitung.
„Rene Lau Peterson's Züg Abern?“
weißem Regina vor ih duß der Gener . Pauline, Lande der Sel in den Fauten „Mein Kind
Schmuck, vollständig, von 5. 6 an. Eozr. ggl II- ketten, Lreihig, von R 1,50, an. Armban
„Zurück! E hüflose, k Weit erblickte, mt dem Vater
Ehreuseld, Veuloerstr. 417.
elcher Dre
557 die Geschäftstelle d. Bl. Sltüpt, Sv#tenhgt zucht voribergehend, zu vermiethen.
Ein einfachten, aber gebih.)weuge., zach kure Zeit als gis, bill pron. Schlastellen. Noch
deter Katholische. Lalontairin in Kurz, Weiße oder“ ächl. Zimmer z. verm. Vuttermarkts.
Emchmta#m Wollwaaren=Geschäft. Von der Lehr=—mm
in#inalität sohr gut empfohlen.
braver fleißiger Mann, welcher die
Gartenarbeitgründlich versteht, undein
Pferd und Wagen gut versorgen kann, findet sofort auf einer„Villa“ b. Köln gute Stelle. Lohn 30 Mark und freie Kost und Logis im Hause.
Gefl. Franco=Offerten u. D HI 1533
besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
———.—„ principalitäl sehr gur
in der Kinderpflege erfahren,wird Franco-Offerten unter Nr. 5
zur Erziehun von vier Kindern die Geschäftsstelle d. Bl.
oder ein Fräule der sanzssischen Arkcassähe.
Arbeits-Gesuche.
nischen Volkszeitung.
Lehrling.
Suche zu Ostern für mein
ab
einen ordentl. Jungen als Lehrling.
Herm. Preuer, Bildhauer,
Aachenerstraße 119.
I
Ssorcheyr, Feschek egee eseche#
Schidoakt Gad ud astru..—. eustooeue, Zusgaliten u. Proit., Nur
Ginsepve Gallone aus Neapel, an der Hokeiluug,#damt kosn.
FAanseneikerung##im mie
Wolwagrensc in möbl. Mansardenzimmer zu.4
.=lvrineivalicgt, ketzr eutzerphrbig, an# zu vermietten. Thiekodsgase 5.
# Wort aus #r drückte
4 groß. möbl. Zimmer mit 2 Betten,
4 part., billig abzug. Gr. Neugasse 40.
5 oder 3 helle Zimmer an ord. Fam. verm. Salzgasse v. Besch. I. Cl.
Unterhaus, 3 Näume,
Kleidermacherin,. alsan un dauuen Gute
sucht ein Feädchen, welches die ahre 1 gPt ste pilig. bestanden hat. Mietzerstraße 1. 1. werden Bulg
Stellen-Gesuche.
1 werden billig überUmzüge nommen.
Wilh. Delphinich, Kupfergasse 1.
Gartenarbeit
als: Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt.Enanstraße 27
mit Gärtchen; 3. Etage, 1 Zimmer zu vermiethen."-11f. 3*
Große Witschgasse 25.
Gereonskloster 30
die 3. Et., 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansard., angenehme Lage, an still. Fam. p. 1 Maiz. verm. Besch. Gereonshof 4A.
erfahren in der Herstellung von con
sistenten und andern technischen Fetten, für dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht.
„=Offerten unter Nr. 536 an die
K ui schor, ud, Staricz, Madges, lchf Kunden
u. Mboche. Guteachitrnge 173.
sucht, gestützt auf gute Zeugn., per 1. Juni anderw. dauernde Stellung. Fr.Ium anderi. baneinerennunp. 92e1 Gamzennitte
secbeder Koinischensoltzesktung, wperden-Gertrudenstraiße 16..
Kölnischenziottovenzup. w vr Gertrudenstraße 16, 11
Pensionitter Beamter arisenrin huser dent Kaiste
sucht Rebenbeschäitigung oder Ver=)“].::. Bautaleguswallg
rauenepoten,„Vr=Osferten unter Ntr.
550 an die Geschäftsstelle d. Bl.— n#.T.*
Möbl. Mansardenzimmer sofort zu En vermiethen. Bühnenstraße o.
Hansa=Ring 25.
gegenüber den Anlagen, nahe Stadi garten, abgeschl. Parterre, fünf luftige Räume, darunter ein sehr gr. Salon, zwei Mans., Waschk., gr. Trockensp., abgeschl. Keller 2c., Hof u. Gärtchen, an einz. Herrn, Dame oder kleine Familie für 800 zu verm. Bescheid 2. Er
I. Röblai, Füur 4, Nr. 220, Kline, Bisigase, 8, Mozupanetn a uher. 6
Wof und Maria geb. Erberich zu Kolnz.„ 4 gug ezwacht zur
2. Kön, Fur 10, Nr. 689,190, Große Spitzengasgn,.##, guer Stolz
haus mit Hofraum, groß 31 Quadratmeter,.0 Nr. 2 wisin sein u.
werth; eingetragener Eigenthzümer: Bau=Unterneyiun.—., Ghzenstern,
Bennerscheidt in Dissldorfz... Mahu
3. Köln, Flur 33, Nr. 1085 60, Vondelstraße 15, Wohn, mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 46 Quadratmer, 2200 Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute####
Lyrmann und Therese geb. Schumacher, beide ohne Ge
zu Köln=Lindenthal, 9
4. Frechen, Flur I, Nr. 1140.235, groß 1 Ar, Wohnhaus Hofraum und Hausgarlen, Mühlenbach Nr. 489,
Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Johunn“#
Soldat im Infanterie=Regiment Nr. 28 zu Bonn,— Minorennen: a. Christian, b. Eva, c. Simon, d. M
„ ginn Gaaten durch ihren Vormitno
Allg. Arbeitsnachweis
„„ laa Alostaebände
(Glockengasse
im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
und
0.
Buffet=Fräulein,
mehrere Jahre in bess. Vier=Restaurant thätig, sucht Stelle.(Prima Zeugnisse.) St. Avernstraße 12, 1.
Gachter eines höh
Hüte
werd. bill. garnirt. Blindgasse 4, 1. Et.
3—4 Raume un stille miethen. Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße
Vater hätte 1 setzen oder de Verletzung gö der General a den Sohn zu durch legale S zu lösen verme verfallen. Die erclüht. Mit Allers rosigem
Minorennen: a. Christan, v. Eon, 6. Eimon.—. Vin##ähung der
e. Katharina Plück, vertreten durch ihren Vormund Hein
Hieth-Gesuche
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Zum 1. Juli d. J. wird auf einem adeligen Gute in Westfalen eine
Köchin
werden gewaschen und fertiggemacht à Fenster##..20.
Beamten, deurch ure.j. Hiph, erzahre. GEEEE S
Beanten, Jnrch mehen
Haush., sowie Erz. der Kinder erfahr.,
sucht passende Stellung. Fr.=Offerten u. E C 1550 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ei
esseres zia
gesetzteren Alters und kath. Confession gesucht, welche die seine wie die geöhnliche Küche, sowie das Ein schlachten und Einmachen gründlich versteht. Wittwen nicht ausgeschlossen.
Geschäftostelle d. Mölnischen Volk
zeitung
vom Lande, mit guten Zeugnissen. welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten gründlich versteht. sucht Steue in ruh. Haushalt. Bescheid Cunibertskloster—.
9
9
hin,
sell
Eh
Ea
echaft, Köchin,
Küchenmädch. für junge braves Mädchen für einzelne veitmädch., bess. Kindermadch. Häusmadch. ges.(Dauernde Stellen.) t. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in
in d mäß. gütung.
K
A
K
Mittlerer Stadttheil
Ee ereichtten Prnae errkrrttr, Gulch ihten Wotmune Benh,#n in Nach
Plück, Hausirer in Frechen,. 10 Mu un# u zersallen, auch
am 1. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem In.#a# seine##
zeichneten Gericht— an Gerittstelle— Zimmer Nr. d 2
im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Alchige aus der Steiuersgthezgeslgzthstn, Wöichrt,zgadser, Grundstücke betrefende Nachwesugen, sowie besondere Kaufbedingungen könne der Gerichtscheberes) der Müthen gausgesorder, die nicht von selbst a EFr. es, süibergesenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus —(Geuzsdtuscte, der. Vei. der, Ciutreunug,ekrngenr hod, Sosal, Isusen 9
ea eschad, Bechtenter Veractuse Verbu., u häigenusherute 22
Pech, MA4 esihgse ae. chesike ehlhesel lcele hobeiheich
Zu vermiethen.
E
Ackerland a. Judenkirchhofwege, gleich vor d. Siegburgerthore, z. verpachten. Bescheid Tempelstraße 13.
W Grote Neugasse 15.
Privathaus, abgeschlossene schöne 1. Etage, eventuell Hochparterre, 5 Zimmer, Küche und Zubehör, mit allen Bequemlichkeiten, von 2 ruhigen Herren gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter an die Geschäftsst. d. Bl.
Benlerottes riß nic vernarbend Vielleicht ha befallen, seine dem Sohnes drückte, schlosse kehrte nicht u Geeral in da al#r blieb vern<space> H e r z<space> ## Abschiedsbi Uch gesündig der Wonl Orme d
M
Bo
Unterricht.
K
Ein Arzt in Belgien
„„„„n Tachter auf
lchubiger woiderwpricht, den zringtezr. Gegots nicht berüicksichtigt werden
bei Verthosfe., des Ku geldes gegen die berückschtigten Ansprüche im 3
bes. esche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen,.#
Osotenigen, egu bes Versteigerungstermins die Einstellung des ausgefordert, vor Schut gentg#gssg nach erfolgtem Zuschlag das Kin#n e
zückt
Die urhele Wier, De. Criseitars..3sziege werden au u. u
1897 Vormittags 10 Uhr an Gerichtstelle verkundet.. Bach, ich ui
9 v...iches Amtsgericht, Abtheilung. 4255
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 189###hen#
Ein Arzt in Belgien
derseinern Kücheauszulhihe gegen Möblirte JiMt#re wüitrscht seine einzige 2o
ißige oder ohne gegenseitige Ver=!.— Fension preiswerth zu ver= Erlernung des Teehont gzig
der Kölnischen! m Etage für.m an stile neu. m ersten wir. de derselbe
n
Volkszeitung.
In Kl. kath. Haushalt
Geb. Frl., kath., aus guter Familie, Mitte der 40er Jahre, in allen Zwei gen des Hauswesens gründlich erfahren u. äußerst zuverl., s. Stenung zur
reinl. Mädchen aus anst. Familie ge sucht. Dasselbe muß mit Kindern umgehen können. Heumarkt II.
Gesucht Fräulein
ung des Haushaltes,
am liebsten bei älterem, besseren Herrn oder Dame. Gute, samiliaire Behandlung hohem Salair vorgezogen.„Fr.=#.
B Z, 1503 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vo
aus besserer Familie zur Führung des Hauohaltes eines Lehrers bei angenehmer, selbständ. Stellung, die auf Salair verzichtet. Gutsituirte Damen bevorzugt. Fr.Aossert. m. zAngaße der
Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung. 5
Braves Mädchen
an stille
Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 41.
Ein schön möblirt. Zimmer
sof, zu verm. Luxemburgerstr. 16, III.
0
# vermiethen. Mühlenbach e
nicht errähnt.
schlossn, hatte
Gleich einem sie gefa
dagegen aus dieser Familic ein Ruochen oder ein Knabe in die
seinige aufnehmen.
.=Offerten an Venziger& Co., straße 20, Köln, erbeten.
Besseres Zweitmädchen,
im Schneidern bewandert, sucht zu August Stellung in Köln. Fr.= Lifen. bes. die Bürgerzeitung. Wermelskirchen.
Zwei schöne Zimmer
sofort zu vermiethen. Cäcilienstraße
mit zwei
Möblirtes Zimmer Betten an ord. Handwerker m. gut. Pension bill. zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Johannisstraße####
Ein kath. junges Mädcrn Perngt
aus braver Fam, welches Kleidermachen u. Büg. gel. hat u. and Hausarbeit übern., sucht zum 1. Mai oder später Stelle zur Stütze der Hausir.
Off. u. I II 1577 a. d. Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung.
2 frdl. unmöbl. Z. m. a. Bequeml. a. ält. * Dame o. Herrn z. verm. Ver.ich 2o, I.
unger energischer Pianist er
theilt gründl. Clavierunterricht. ff. Referenzen und Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KN
Pamtenlign
mit Pension, Woche m. 10.50 zu verm.„ anst. Leute find. gut. Mittag= u. Abendessen. Burgmauer 16, am Appellhosplatz.
Dritte Etage, drei Zimmer,
vermiethen. Vor St. Martin 26.
35,000 MK
Jufelirt. Gan euen
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt vog undgste gefal [51) Mathilde van Becelaere=Welebil. „Wer ist schuld an der Trennung von meiner Frau:
Isch, mein Sohn, und ich glaubt, ich haudelt zu deinen: ietzh, Zuignn. Pelep schwor mir, das Mädchen, welches du in unüberlegter#
zum Weibe nahnst, sei seine Geliebte gewesen. 50 bizg,# en, Mn nicht, damit er diese Aussage mache; ich gab ihm, das Ger.####
Kantig und deren Kind, das er für das seine####
Orme
es um Stärke,
ergebei
Gan trat
von
zum Welbe nähmst, sei seine Generee verre„ 70.
nicht, damit er diese Aussage mache; ich gab ihm das Gel# kamit er mit Bertha und deren Kind, das er für das sein. hatte, nach Calisornien übersiedele. Auch ich wußte nicht## als daß die Beiden in seiner Begleitung dahingegangen. 8 4 de Auu###chlie ihnen aber gern 82
ig dahingegangen.#
Zeuanisse rief ich nicht hervor, schenlte ihnen aber gern Gu
nuich als Vater vrphüicher, Veshgutfezese eige
ien Sohn richterr, Aiht“ von esem but Adrisse gelangen zu lassen. Camil selbst ist unschuldig an de„Jal.
.#l. ich alloin hin anzuklagen."„„da"
gesucht auf zwei Häuser zur I. Stelle
K0 Zinsen; an II. Stelle 41I 0·0 Bankhypotheke von 15.000 l Fr.=Offerten unter Nr. 542 an die
d. Bl.
noresse gelungen zu easseree.
gangenen Unrechtz ich allein bin anzurlagen.„... Komsen„daß
Die dimützige Selbstanklage des alteu Herrn brachte sagen,
außer Fassung; konnte sie den zertretenen Wurm, der nicht e. Mit Por u.
versuchte, ihrer Nache zu entrinnen, ganz Zerziglznen:#, wenigse für hoffnungsloser Niedergeschlagenheit satz er, gestützt auf oes Ameisko, Ang. den seine zitternden Hände umfaßten. Mrs. Orme trat zur Verb###., Auf einen Wink erschien Regina. Sie erfaßte der 20#: warten i### und führte sie vor den Greis

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Montag, 12. April 1397.
Seite 3.
cherei
ei
aße 54, ich selbst. en zum schen und
u. höher A. uun nauch in e genugt
billig.
sen 40
rkt 32.
Glocker
gasse
em Lande zu Oster
naben
B 1367
ölnische
1
e Koralle## lrmbände von 50 mee, La## dliren un
finden die größte Auswahl in
Haarflechten,
weil Haarhandlung bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach dem neuesten Preis=Courant.
re Specialität feinster naamenscheitel, Stirnfrisets,
r n a c h<space> d e m<space> n e u e s t e r<space> Besondere Spec
t ü r l i c h e r<space> D a m e n s t<space>
#en 2c. bei
Aiv. Klauke, Feiseur,
Breitestraße 37.
Unterricht im Damenfrisiren *<space> p e r<space> S t u n d e<space> 3<space> u n d<space> 5<space> M.<space>
Hof 3,
Hohestr
eh
im Grun##
zuhaus ungswert
r Joha14, Wol
Nutzung er Hein
Wohnl r, 2200 nte
ne Ge
huhaus
3, 36 hann
onn, 2. Margar nd Heim
dem um er Nr. 8
r Grundt ere die(9. gen könne
selbst au etrag aue erks nich insen, wi termin## der betrei drigenfall zt werden rüche im
Frau
deinem B# erlegter ch bezahl# das Geld das seine te nicht 9 zangen.# r gern Gl lche eine, le, nicht al ldig an debrachte er nicht en ien? Das
auf den trat zur P er Tochter
Nene Laurance, wessen ist dieses Kind? Sind das Pelep weierson's Züge, oder fließt das Blut der Laurances in diesen
Abern?“
u weißem Gewande, Steruenblumen im dunkeln Haar, stand ging vor ihnen wie ein Engel des Friedens, so rein, so schön, duß der General sich unwillkürlich erhob. ###. Pauline, meine Schwester Pauline, kehrst du wieder aus dem Lande der Seligen?“ stammelte er und sank mit geistlosem Ausdruck in den Fauteuil zurück.
#.Mein Kind! Bertha! Unser Kind!“ rief Camil entzückt und meckte die Arme nach Regina aus.
##. Zurück! Wage nicht, sie zu berühren; sie ist mein. Ja, es ist me hüflose, kleine Wesen, das in einem Spitale das Licht der Meit erblickte, dem nichts geblieben, als der Fluch der Aehnlichkeit #i dem Vater. Ja, es ist das Kind, das du verstießest, verfolgtest, me Gott dir und mir gegeben. Du aber hast längst alles Anrecht verwirkt. Nur deinen Namen soll sie tragen, sonst gehört sie mir, ganz mir.“
###Camil verhüllte stöhnend das Antlitz. Ehe aber Beriha es verhindern konnte, war Regina zu ihm geeilt, und hatte ihn um##lungen.
„ Nimm mich an's Herz. Vater, nenne mich Tochter, laß mich das siße Wort aus deinem Munde vernehmen.“
##r drückte sein Kind an die hochklopfende Brust, netzte das schöne #titz mit Thränen, und Bertha stand machtlos der Kindesliebe achenüber. Ein dumpfer Fall schreckte die beiden aus glücklicher Argessenheit auf. Bewußtlos war General Laurance zu Boden gesunken.
Erwacht zur Erkenntniß des Unrechtes und Frevels, wozu ungeordneter Stolz und Ehrgeiz ihn gebracht, hielt das strafende Gewissin sein Urtheil vor des Greises Seele, und er erbebte vor den Gespenstern, die drohend sich gegen ihn erhoben. Wohl jeder Vater hätte versucht, solch' übereilter Verbindung sich zu widersetzen oder den Sohn vor den Folgen zu retten, sofern es ohne Verletzung göttlicher und menschlicher Gesetze sich thun ließ. Als der General aber den Schwur des Ehebundes mit Füßen trat, und den Sohn zu einer zweiten Verbindung veranlaßte, während er durch legale Spitzfindigkeiten zu zerstören suchte, was der Tod allein zu lösen vermag, mußte er der rächenden Hand der Vergeltung verfallen. Die tiesste innigste Liebe war ihm in seines Lebens Herbst erblüht. Mit unbezwingbarer Leidenschaft hielt er fest an seines Alkers rosigem Traumbild, und als es vor der entsetzlichen Enthüllung der„Infelice“ im Nebel zerrann, fühlte er auch sein eigen Sein in Nacht versunken. Nicht nur sein geliebtes Idol sah er zerfallen, auch das Prestige seines Namens, der stolze makellose Ruf seiner Familie war verfinstert. Die Pflugschar schmählichen Bonlerottes riß durch alles, was ihm am theuersten war, die blutigen, nie vernarbenden Furchen, die der Greis nicht zu überleben vermochte.
Bielleicht hatte schon, als ihn in Neapel das plötzliche Unwohlsein befallen, seine Lebenskraft nachgelassen. Als seine Angen sich über dem Sohne schlossen, der seine erstgeborene Tochter an's Herz drückte, schlossen sie sich für alle irdischen Dinge. Das Bewußtsein kehrte nicht wieder. Aus dem Salon der Tragödin wurde der Gi#eral in das Haus seines Sohnes gebracht. Alle ärztliche Kunst au blieb vergehens, und achtundvierzig Stunden späler hörte das mnd Herz zu schsagen auf, und die Seele entwich, ohne daß nur eilsAbschiedsblick den Sohn gelroffen, für den so viel gehofft, gelUmn gesündigt worden.
der Woche nach der feierlichen Bestattung des Generals brachte Orme das Engagement, das ihr so theuer erkaufte Lorbeeren iagen, zu Ende. Obgleich ihre theatralische Laufbahn in unge#ilem Glanze schloß, obgleich der lärmende Beifall des entzückten Publicums sie begleitete, vermochte sie doch nicht die Stimme zu eschwichtigen, die in ihrer Seele wiederdröhnte:„Mein ist die Raße ich will vergelten.“ Der Mann, den sie tödtlich gehaßt, den zusemüthigen, zu vernichten sie verlangt, war ihrer Rache entgasgen. Eine mächtigere Hand hatte ihn hinweggerafft; im Steinlbe der Gruft war er vor ihr gesichert.
####chen Mutter und Tochter war die jüngste Vergangenheit nic errähnt. Seit Camil Laurance die Tochter an's Herz geschlassu, hatte weder sie, noch die Mutter in Worten seiner gedacht. Gleich einem unverbrüchlichen Siegel war der Tod zwischen ihn undes#e gefallen. Während Regina eines Morgens der Mutter vorles wurde eine Karte gebracht. Todtenblässe überzog die Wangen der#### lücklichen Frau.
#e den Besuch in etwa fünf Minnten binauf," befahl sie. Das Mädchen entfernte sich.„Willst du gegenwärtig sein bei dieser letzte Zusammenkunft auf Erden?“ fragte sie die Tochter mit bebenden
Lippe
##em, Mutter; das mir geschehene Unrecht hab' ich von Herzen en, was man aber dir gethau, vermag ich nicht zu vergessen. ißte die Mutter und zog sich zurück.
rme sank auf die Kniee und rang in heißem Flehen: war Stärke, um auszuharren bis zum Ende, war es um Guade
trat ein; er trug liefe Trauer, sein bleiches Antlitz zeugte sem hoffnungslosen Kummer, aber es blieb ruhig und stolz. anke Ihnen, Madame,“ begann er, nachdem sie Platz gen.„daß Sie mir die Möglichkeit gewähren, einige Worte zu welche zu wiederholen ich fürder nie Gelegenheit suchen werde. eser Unterredung endet zwischen uns jedwede Beziehung,— en, für diese Welt. Ich verlasse Paris und begebe mich nach F. Auguste sprach ich bis jetzt noch nicht von den veränderten ## en: meine arme Mathilde ist sehr leidend, und ich möchte das Gemüth ihrer Mutter ruhiger und klarer geworden,
ehe ich den trüben Wechsel unserer Lebenslage ihr mittheile. Der
Scheidungsklage, welche Sie wahrscheinlich gegen mich erheben werden, soll meinerseits nichts entgegentreten; ich werde in keiner Weise suchen, mich den Folgen meiner Thorheit und Schwäche zu entziehen. Mein Anwalt soll keine andere Entlastung vorbringen, als daß ich von Ihnen ohne Nachricht verblieb, daß ich Sie als das Weib eines andern wähnte. Ich glaubte fest, eine zur Zeit der Minderjährigkeit eingegangene geheime Ehe sei nicht gültig, und versäumte es, mich genau von den Gesetzen des Staates, in dem sie eingegangen worden war, zu informiren. Jetzt freilich weiß ich, daß Ihre Rechte unangreifbar sind. Die Ehescheidung, auf welche Sie dringen müssen, wird Ihnen gewährt werden, und eine solche Trennung zu veranlassen, schulden Sie, unter den gegebenen Verhältnissen, sich selbst und Ihrem, unserm Kinde. O, daß ich die Wahrheit vor siebenzehn Jahren gekannt hätte, wie ganz anders hätte sich unser Leben gestaltet!“
Bertha Laurance lehnte im Fauteuil zurück und schloß die Augen, um dem Einfluß des schönen Antlitzes zu entgehen, das mit dem alten Zauber sie zu umstricken drohte. Er sah den Schmerz, der ihre Lippen erbeben ließ.
(Fortsetzung folgt.)
* Die Ortskrankenkassen Köln's und die
gemeinsame Meldestelle.
In Folge der Agitation der Vorstände einiger hiesiger Ortskrankenkassen gegen die gemeinsame Meldestelle hat der Oberbürgermeister in verschiedenen größern Städten über die Höhe und die Vertheilung der Kosten der dort vorhandenen Meldestellen Erkundigungen eingezogen und dabei ermittelt, daß die Kosten der hiesigen Meldestelle im Verhältniß zu anderswo bestehenden gleichen Einrichtungen nicht groß sind. Ein den Vorständen der hiesigen Ortskrankenkassen unter dem 8. d. M. zugegangenes Schreiben des Oberbürgermeisters(i. V. Sugg) führt in dieser Hinsicht u. a. Folgendes aus:
Bei der Vertheilung dieser Kosten sind in andern Städten andere Grundsätze angewendet worden, welche ich nicht abgeneigt sein würde, auf Wunsch der Kassen auch hier einzuführen. Hierzu bedarf es jedoch der vorherigen Vereinbarung mit sämmtlichen Octskrankenkassen.
Das Verfahren, welches die Stadt Hamburg zur Anwendung bringt, nach welchem die Kostenvertheilung nach der Zahl der die einzelnen Kassen betreffenden Meldungen erfolgt, erscheint am gerechtesten, denn dabei werden diejenigen Kassen, welche der Meldestelle die meiste Arbeit verursachen, auch am stärksten zu den Kosten herangezogen. Hamburg hat im Jahre 1896 für die Meldestelle 22,309 M. 33 Pfg. ausgegeben. Die Zahl der Ortskrankenkassen beträgt dort 19 mit einer Mitgliederzahl von rund 28,000; die Zahl der bei der Meldestelle eingegangenen Meldungen beläuft sich auf 143,653; auf jede Meldung entfällt ein Kostenbetrag von 15½ Pfg.
Köln wird voraussichtlich jährlich ausgeben: 12,000 M. bei 17 Ortskrankenkassen mit durchschnittlich 45,000 Mitgliedern und rund 160,000 Meldungen; auf jede Meldung wird hier voraussichtlich der Betrag von 7½ Pfg. entfallen.(In der Zeit vom 1. October 1896 bis 31. März 1897 haben 84,605 Meldungen, also täglich— Werktage— 575 Meldungen stattgefunden. Im Bureau der Meldestelle verkehrten im angegebenen Halbjahre durchschnittlich täglich 260 Personen, fast ohne Ausnahme Arbeitgeber oder deren Beauftragte.)
Diese Gegenüberstellung von Hamburg und Köln wird den Vorständen die Ueberzeugung verschaffen, daß die vielfach in den hiesigen Tagesblättern verbreiteten Mittheilungen über die theuere Verwaltung der hiesigen Meldestelle sehr übertrieben waren. Daß die Meldestelle für Köln nicht erforderlich sei, wird jetzt erst erklärt, während dieselbe im Jahre 1889 von den Ortskrankenkassen von Alt=Köln für ein dringendes Bedürfniß erklärt und die Aufsichtsbehörde dringend ersucht wurde, eine solche Stelle für Köln zu errichten. Wenn damals von der Errichtung einer gemeinsamen Meldestelle hier seitens der Aufsichtsbehörde abgesehen worden ist, geschah dies nur, weil eine Verschmelzung der hiesigen Ortskrankenkassen, gleichwie sie in Frankfurt, Leipzig und andern Städten erfolgt ist, oder doch die Vereinigung derselben zu einem Verbande erwartet wurde. Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt. Die im Jahre 1889 bei den hiesigen Ortskrankenkassen vorhanden gewesenen Uebelstände im Meldewesen sind im Laufe der Jahre leider nicht geschwunden, so daß die Errichtung der Meldestelle eine zwingende Nothwendigkeit geworden war, um die Kranken=Versicherung dem Gesetze entsprechend durchzuführen.
Den Beweis für diese Behauptung hat die gemeinsame Meldestelle bereits während der kurzen Zeit ihres Bestehens erbracht, denn in der Zeit vom 1. October 1896 bis 31. März 1897 haben 1286 Arbeitgeber ihre Arbeiter zum ersten Male gemeldet, ein Zuwachs, der als sehr groß erachtet werden muß, wenn berücksichtigt wird, daß zur Zeit der Errichtung der Meldestelle bei den Ortskrankenkassen überhaupt nur 8253 Arbeitgeber gemeldet hatten. Wird angenommen, daß von den neuhinzugekommenen Arbeitgebern nur die Hälfte, also 643 durch die Meldestelle zur Anmeldung veranlaßt worden ist, und daß jeder derselben nur einen Versicherten angemeldet hat, so wird hierdurch den Kassen ein jährlicher Beitragszuwachs von rund 13,000 M. zugewendet, welcher Betrag die Kosten der Meldestelle völlig deckt und den Kassen einen dauernden Vortheil gewährt. Die unterzeichnete Aufsichtsbehörde glaubt nach ihren bisherigen Erfahrungen aber annehmen zu sollen, daß eine sehr große Zahl versicherungspflichtiger Personen auch jetzt noch nicht zu den Kassen angemeldet ist, deren Anmeldung jedoch bei längerm Bestehen der Meldestelle zum Vortheile der Kassen erfolgen wird.
Ein Irrthum der Vorstände bedarf noch der Aufklärung. In den Mittheilungen der Vorstände wird verschiedentlich betont, daß die Einrichtungskosten der Meloestelle von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt worden seien. Diese Annahme ist nur in so fern zutreffend, als die Stadtverordneten=Versammlung das Local, die Heizung und Reinigung und das nothwendige Mobilar auf Kosten der Stadt und auf Widerrut bewilligt hat. Die Kosten für die erste Anfertigung der i<space> f ü r<space> d i e<space> V e r s i c h e r t e n<space> u n d<space> d e r<space> n ö t h i g e n<space> Druckformulare und Buchbinderarbeiten usw. mußten selbstverständlich von den Kassen bestritten werden.
Den Vorstand ersuche ich, mir binnen 14 Tagen mitzutheilen, ob die Kostenvertheilung in Zunkunft nach dem Vorbilde von Hamburg oder wie bisher in Ermangelung anderweiter durch Uebereinkommen der Kansen getroffener Regelung in der im Gesetze vorgeschriebenen Weise gewünscht wird.
Locales.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Versammlung der Stadtverordneten nicht statt.
Die Römerfahrt sand gestern in althergebrachter Weise statt. Trotz des wenig einladenden Wetters war die Theilnahme an derselben,
auch seitens der Männerwelt, eine große. Die hochw. Herren Weihbischöfe Fischer und Schmitz, das Domcapitel, die Professoren und Alumen des Priester=Seminars sowie Mitglieder der verschiedenen Ordensgenossennahmen ebenfalls Theil an der Bittprocession. Unangenehm berührte es die Theilnehmer sowohl wie die übrigen Katholiken, daß die Straßenbahn die bei den sonstigen Processionen übliche Rücksichtnahme gänzlich vermissen ließ, indem die Straßenbahnwagen die Processionen fortwährend durchfuhren. Sollte es denn nicht angehen. den Verkehr
für die in Betracht kommenden Strecken für die Dauer der Römerfahrt einzustellen oder denselben schlimmstenfalls durch Umsteigen aufrecht zu erhalten, wie dies ja auch zu Ehren des— Rosenmontagszuges geschieht?
P Verhaftet wurde ein Kaufmann, welcher sich bei der Polizei freiwillig mit der Angabe meldete, er habe vor einiger Zeit seinem Principal, einem hiesigen Architekten, eine Geldsumme von über 400 M. unterschlagen.
F, Unterschlagung. Bei einem an der Hahnenstraße wohnenden Stellmacher erschien ein junger Mann und entlieh einen Handwagen im Werthe von 30 M. Diesen Wagen hat der Mann dann später in Ehrenfeld an einen Wirth für 10 M. verkauft.
Diebstähle. Einem Schneider wurde Nachts aus seinem Zimmer eine silberne Remontoir=Uhr mit Nickelkette und ein Portemonnaie mit 22 M. Inhalt entwendet.— Einem Schreiner und einem Tagelöhner, welche gemeinschaftlich mit einem angeblichen Gärtner in einem Hause an der Karthäusergasse ein Zimmer benutzten, wurden verschiedene Kleidungsstücke und Wäsche entwendet. Der angebliche Gärtner kam seitdem nicht mehr zurück.
Vereins=Nachrichten.
Katholische Vereinigungen für die männliche Jugend.
Für die aus der Schule entlassenen Knaben bestehen in hiesiger Stadt
(Kaplan Neu, Rinkenpfuhl); Congregation für Handwerkslehrlinge (Domvicar Bohlen, Laurenzplatz); Congregation für Kaufmannslehrlinge(R. Arrenbrecht, Eintrachtstraße 168/170); Aloysianisches Bündniß an St. Gereon(Kaplan Thomas, Gereousdriesch); Jüng= lings=Verein an St. Michael(Rector Müller, Mastrichterstraße 17).
* Verein für Handlungs=Commis von 1353. Im Bezirk Köln hielt am Mittwoch den 7. April Herr Albert Sie, Mitglied des Vorstandes, einen Vortrag über die Verwendung des Phonographen und der Schreibmaschine im geschäftlichen Verkehr. Die dazu nöthigen Apparate und Maschinen waren in liebenswürdiger Weise von der Deutschen Edison=Phonographen=Gesellschaft hierselbst zur Verfügung gestellt. Das Vereinslocal im Hotel Royal vermochte nicht alle erschienenen Mitglieder zu fassen, die sich zu diesem interessanten Thema eingefunden hatten. Herr Sie gab in sehr lichtvoller Weise eine Beschreibung der Apparate und deren Functionen. Der Phonograph nahm Briefe in Deutsch und Englisch auf, welche theils durch die Schreibmaschine, die Fräulein Jenniges mit staunenswerther Fertigkeit bediente, theils durch Schalltrichter wiedergegeben wurden. Den Schluß des Vortrages bildeten Musik= und Gesangstücke, Glockengeläute 2c., die der Apparat durch den Schalltrichter der ganzen Versammlung bis in die schwächsten Pianos vernehmbar in präcisester Weise zu Gehör brachte. Herr Sie war der Meinung, daß in vielen, namentlich größern Geschäften Phonographen gute Verwendung finden könnten. Der Vorsitzende, Herr Greve, berichtete sodann in ausführlicher Weise über die Wirkung des Alters= und Invalidengesetzes auf den Gehülfenstand. Nach eingehender Berathung kam man zu der Ueberzeugung, daß die gebotenen Vortheile in keiner Weise den Verpflichtungen entsprechen, die dieser Stand zu leisten hat. Zu einer Herren=Fußwanderung am 9. Mai verpflichteten sich schon eine große Anzahl Theilnehmer.
( Der Kölner Männergesang=Verein geht bekanntlich schon seit längerer Zeit mit dem Plane um, an Stelle der Wolkenburg, welche in ihren räumlichen Verhältnissen längst nicht mehr den Anforderungen der großen Mitgliederzahl entspricht, ein größeres Vereinshaus zu erwerben bzw. zu bauen, wobei namentlich Werth auf einen großen Festsaal gelegt werden soll. In den jüngsten Tagen ist nun die Verwirklichung dieses Planes einen großen Schritt näher gerückt. Ein hiesiger Architekt hat dem Verein die ausgedehnte frühere Korte'sche Besitzung, Ecke Apostelstraße und Brinkgasse, nebst mehrern anstoßenden Häusern in der Brinkgasse unter günstigen Bedingungen angeboten. Wenn die General=Versammlung das Anerbieten annimmt, soll unter Beibehaltung des prächtigen Vorderhauses sofort mit dem Bau eines großen Festsaales begonnen werden, der über 1500 Sitzplätze bieten und bis 1. Januar 1898 fertig gestellt werden soll.
8 Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hielt vor einigen Tagen in der Brauerei Lenzen eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende zunächst die Farbenskizze für das neu gestiftete große Fenster des Südschiffes am Muttergottesaltar, welches der Firma Schneiders& Schmolz in Auftrag gegeben ist, vorlegte, das allgemeinen Beifall fand. Hr. Pfarrer Tils konnte die freudige Mittheilung machen, daß jetzt schon vier Farbenfenster für das südliche Schiff gestiftet seien. Hr. Rentner Heinr. Boug von hier verbreitete sich in einem interessanten Vortrag über seine Erlebnisse und Eindrücke auf seinen Pilgerfahrten nach dem h. Lande und Jernsalem, deren erste er 1884, die zweite mit seinen drei Söhnen 1890 und die dritte im vergangenen Jahre unternommen hatte. Der Redner wußte die Zuhörer derart für das h. Land zu begeistern, daß eine Anregung der Herren Pfarrer Tils und Kaplan Drobe zum Beitritt in den Deutschen Verein vom h. Lande lebhaften Anklang fand. Eine große Zahl der Anwesenden trug sich in eine Liste als Mitglieder bzw. Theilnehmer des Vereins ein.
(Mitgetheilt von Emil Tengelmann, Hamburger KaffeeImport=Geschäft.)
schon seit geraumer
Zeit zu einer guten und billigen Tasse Kaffee, verholfen. Zeitweilige tendentiöse Nachrichten über Zerstörung der Kaffee-Blüthe durch Hagel= und Blitzschlag, wie solche von einer selbstsüchtigen Börsenpartei in frühern Erntejahren erfolgreich zu Börsenzwecken ausgebeutet wurden und deren Verbreitung auch im vergangenen Jahre zur Vertheuerung des Artikels dienen sollte, haben ihre Wirkung verloren gegenüber den Kassee=Bergen, die sich an den Stapelplätzen des Artikels aufthürmen. Erfreulicherweise wird daher die für den Kaffee=Consumenten günstige Lage des Artikels weiter andauern, und auch für einen mäßigen Preis der feinen KaffeeQualitäten bürgt die Thatsache, daß nach zuverlässigen Schätzungen die onvernements=#va=Ernte sich auf 332.922 Piculs für 1897 gegen 265,139 Piculs für 1896, also auf einen circa ein Trittel höhern Ertrag belaufen wird.
Es ist naheliegend, daß bei den großen Quantitäten der an den Markt kommenden Kaffees eine besonders vorsichtige, vortheilhafte Auswahl der einzelnen Kaffee=Sorten, aus denen die fertigen zum Verkauf gelangenden Mischungen zusammengesetzt sind, geboten ist.
verzu ist besonders eine große Import=Firma in der Lage, welche die Productionen werthvoller Kaffee=Sorten direct von den Plantagen aufkäuft und in ausgedehntem Großbetriebe durch Special=Verkaufsläden an das Publicum abgibt. Man kaufe daher die renommirten PlantagenKassee=Mischungen.
Rheinhöhe am

59
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung
—-Uan 2 Mortionen 211
Aus den Eintunsten Rr Em..
Ankum sollen 3 Portionen zu N. 195,59 zur Aussteuer bei Verl
M. 195.59 zur Aussteuer bei Verheirathung dreier, wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen bezw. jüngst verheiratheten Frauen aus hiesiger Stadt vergeben werden. Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter Darlegungährer und ihres Verlobten bezw. Ehemannes Verhältnisse und unter nor Donamitte über ihre
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Montag, 12. april 189:.
Glacé-Handschuhe.50
Raupen, sind wieder in großer Auswahl eingetroffen und werden zu rbig 4 Knopf. Raupen, sowie Herren=Handschuhe,, 1 Aut: ve#u, 1#.# Häufer bereitwilligst gestattet.)„
Beifügung der Zeugnisse über ihre
gute Führung bis 20. April d. Ju. bei
Atäe#. e en. eeenr uche ühr ue euiher Aechech-unscheiher ub urdenr e
H. Stein-Leydel, jetut Schildergasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
se 40 u. Ballinelstrussen
Panorama International,
—. 14 am Uriulamarft.
gute Führung bis 20. Abril v. H. der Armen=Deputation, Portalsgasse
m. 0 Liaslalkst oinzureichen
der Armen=Prbummtsen—
Nr. 2 hierselbst einzureichen.
Köln, 10. April 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zimmermann.
jetzt Ursulastraße 13, am Ursulamarkt. Diese 427 41414431 Jerusalem, Oelberg, Garten Gethsemane,
Spiesergasse 15, u
Die Aufnahme Prisungen für do....1. Anmeldungen werden
Neu
eröffnet!
Klöppelspitzen= und
Haudarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim& Co.,
Kleine Budeugasse 13—,
Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston.„ Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren."
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
—„ Amstalt unter geistl. Leitung
Khaben-Penbfonte WWse
Seschceesche
nderklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest, 227. Aprtl. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
I
ff. tagl., auch Sönneu. Feretn,.horn. Ve
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Dinstag den 13. April, Abends 7 Uhr,
im Hause der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse):
Hauptversammlung. Tages=Ordnung:
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
Westfälischen Schinken
„ Mastor(Golz
liefert in gut geräucherter(Holzrauch) trockener, schnittreifer Qualität per Pfd. zu 80 3 loco Nachnahme
Fr. Jungkamp,
##haus, Westfalen.
Bosn. Pflaumen
„G 15 01f.per Pfund 12 Pfg. 172 Severinstraße 172.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 M. kleines Format von R..00 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigetstein 113.
EVI
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Joh. Wirtz
KöEN
Thürmchenswall 82
###
TESNM EE
1. Jahresbericht.
2. Rechnungsablage.
4. Antrag auf Abänderung, des S5 der Satzungen(Festsezung der Höchstzahl des Vorstandes auf 20 Mitglieder).
*<space> I m<space> A n s c h l u ß<space> a n<space> d i e<space> H a u p t v e r s a m m l u n g<space> u m<space> 4 ½ 2<space> U h r:<space>
Vortrag
des Herrn Dr. R. Hindorf
über
Anlage und Betrieb von Pflanzungen in unsern Kolonien.
Gäste sind willkommen.
82
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mart
„ 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an
lack., echte Mahag. und Nußbaum, 30 Sorten mit Sprungfedermatrate u. Keil von 40 J. an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität
2sc
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
in alen Ansfeehen.
Mangel.- Wring-U.
m Waschmaschinen
—
Köln,
von Werthstrasse 16B bis 18.
Filiale:
eing
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 125
Neut
in bekannt vorzüglicher Qualität
* empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse 9—11.* Fernsprecher 995.
EN Für Lehrer und Beamte!
Konkurs-Waaren-Ausverkauf.
— 11.
Wilh. Hergarten,
Kömödienstraße 141°. Fernspr. 3049
Unter Hutmacher 2325,
am Königs-Denkmal.
In meiner neu errichteten Filiale
Unter Hutmacher 23/25
halte ich ein reichhaltiges Lager in
Steintöpfen
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22 Telephon 2176.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent
Trocken=Apparate,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Marienbad
Wasserheilanstalt nach Kneipp
Mauritiussteinweg 76, KOIl, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung: Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Zwei große
Ladenschränke
nebst Theke, passend j. Schreibwaaren= Cigarren=, Kurz=, Mode= und dergl. Geschäfte, in bestem Zustande, äußerst preiswürdig zu verkaufen.
Näher. u. z. besicht. b. Severin Schuld. Martinstraße—. Hinterh. Erdgeschoß
Brandholz
bill. abzugeben. Deutz, Tempelstr. 13.
50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement.
Schöne Zimmer mit 1 und 2 Betten
Johannisstraße
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ordentliche Leute finden Kost und &a Logis; daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
(Hrwaige Erben des aus Hattingen C gebürtigen, in den 60er Jahren in Köln gestorbenen
Postconducteurs Karl Hoh
werden dringend gebeten, ihre Adresse unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
zum Einmachen etc.
Bunzlauer und
irdenem Kochgeschirr
mit bleifreier Glasur,
Blumentöpfen, Einmachgläsern, BeleuchtungsArtikeln etc. etc.,
Holz= und Bürstenwaaren,
Spielkarten,
Bowlen, Krügen und
Vasen
in altdeutscher Ausführung.
von
Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzim.= , Einrichtungen, sowie einzeluer Möbel, Spiegel u. Posterwaaren
in nur solider
Neue
* For
zu sehr billigen Preisen und in d. verschiedensten Preislagen.
Hohenzollern= Nina 60.
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung za billigen Preisen empfiehlt
I. P. Bachem* Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
8
Geschäfts=Eröffnung.
10 S MII13
ein
Muster zur Anbicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Eröffne Samstag den 10. d. Mts.
Severinstrasse 139
Porzellan-, Glas- und
Krystallwaarengeschäft
Ich empfehle dasselbe einem geehrten Publicum unter Zusicherung reellster Bedienung und billigsten Preisen.
Seperinstr
in jeder Höhe liegen zur Anlage
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheil Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Kö
Portalsgasse Nr. 3, und im Ver tungsgebäude, Portalsgasse Zimmer 1I, 2. Etage
# von
Guter Mittag= u. Abend
Bechergasse 17 u. U. Gottesgnad Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitn
in der Nähe der Limburgern Köln, gesucht
HIIRIIEIT
Fr.=Offerten unter Nr. 489 c
"#I Severinstr. Geschaftsstelle dieses Blattes.
Commes-Ebert, 139.
Verantwortlich: für den allgeme
Cheil O. Brendgen, für
Walporzheimer, nigenes Wachsthum,
###lasche A 1— u..50, sowie aalfreier
per Flasche.K.— u..50, sowie aalfreier Kräuter=Weinessig verziehungshalber per Liter nur 30 5. Langgasse 26, 1. Etage
Anzeigen= und Reclamenth
C. Okle, Alle in Köl