Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A Mnie:# Köln und Dororte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 19 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ke Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
„„„„„„**.TTTUTS
S
Nr. 293. Köln, Sonntag, 24. October 1897.
.0
Elfter Jahrgang.
Ven-Eröffnung.
Einem verehrl. Publieum die ergebene Mithellung, dass vir mit dem 23. 9.—. guigeherrieh rich Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstrasse, in das neuerrichtete Etablisseme
haben. Unser strenges Princip ist nach wie vor
Nur reine und unverfälschte Milch- und Meierei-Producte
zu billigen Preisen dem Publicum anzubieten. Die technische Leitung unseres
eines anerkannt tüchtigen Fachmannes; ferner lassen wir durch Chemiker Herrn Sractrergtäneten. k. ver rg laufend Untersuchungen unserer Milch ausführen und nach der hygienischen Seite
trieb der Controle des Herrn Dr. Castenholz, Chefarztes des Kinder-Hospitals. Wir glauben des!
Fug und Recht für die Güte der von uns gelieferten Producte besondere Gerantroen wieg
Auf die Herstellung von Kindermilch nach dem Verfahren des Herrn Pror. 811e uus
erkannt beste Säuglings-Nahrung) haben wir bei unserer Neuanlage speciell Rücksicht genommen. Sollte d die nothwendig gewordene Touren-Aenderung unserer Verkäufer einzelne verehrliche Kunden in der übergangen vorden sein, so bitten vir, dies unverzägich per Telephon oder Karte nach unserm Bureau meilden
zu wollen. Das Ladenlocal Georgsplatz 12 bleibt nach wie vor bestehen. Die Besichtigung Anlage ist Jedermann gerne gestattet.
Wsta in Scher 199. Gaschastungucht
Allerheiligen.
Frabkränze in großer Auswahl.
Robert Flügel, Breitestrasse 81.
Telephon 2180.
Elektrische
Bedarfs-Artikel
empfehlen billigst
Brockhues&amp; Cie., Passage 40—44,#
Iusitut für Clertroteoru h
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
F*—- E1
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:„„
Vollmilch... a Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen... a„ 20
Abgerahmte Milch à„
Buttermilch d„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglings nahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Große Sendungen von
Glas und Porzellan
angekommen.
Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Tass e
Bestellungen für
WeihnachtsGeschenke
baldigst erbeten.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Wagenlaternen,
Geschirrbeschläge,
größte Auswahl, billigste Preise.
Aug. Wimber
Gereonstraße 42.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspr. 2693.
Weinmost.
Blaubach 39. Aut. Gaspers.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie. Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstr. 51.
Telephon 339.
Neuheiten in Kinderwagen, Puppenwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
Garderobenständer
mit und ohne Spiegel
in geschmackvollen Mustern empfichlt billigst
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42.
Magazin für vollständige KüchenEinrichtungen.
Java=Laffees.
§ in vorzügl. sein. aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen
0 Geschwister Clemens, 4
I Sternengasse 434, Ecke Kämmerg.
Telephon=Nr. 2389.*
Kunst-Anstalt
August Gerber
Faln Cleverstrasse 29, Kolll, am Deutschen Ring.
Deutsche Centralstelle für Gipsubgüsse,
antike, mittelalterliche u. moderne
Figuren, Büsten etc.
in Gips u. Elfenbeinmasse, Imitation von Bronzen, Marmor etc. etc.
Eigenes Museum. Freier Zutritt Grösstes Geschäft Deutschlands.
Host und Logis für ordentliche Leute.
I. Eintrachtstraße 78.
Sür Modistinnen. Große Partie 7 schwarze u. farb. Sammete u. bess. Fantasies. Spottbill. Weißbütteng
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehlemeininsein. Wirkung bieher unübertroffene: Amerik. Haar- u. BartwunhsPräparat a. Erlangung eines kräftigen Haaru. Bartwuchses. Dasselbe I. total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca. 8 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare. Auch für Damen u. Kinder mit schwachem Haarwuchs sehr zu einpfohlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang v. Anerkennung. a Dose S..— u..—. Porte bei vorh. Eins. d. Betrages i. Briefm. 20, bei Nachn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen duren Otto Kraul, Hamburg-Rilbeck,
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Des messieurs chrétiens connalssaul lefranç., mais désirant se perfect., trouveront une bonne occasion dans
credi
ub qur er ou
parle gur français. Ecr. sous E 8325 à R. Mosse, Cologae.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag 24. October 1397.
Offene Stellen.
4c.in gesetztes katholisches Mädchen D für alle häusliche Arbeit gesucht.
Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchbinder,
welcher im Fertigmachen von bessern Drucksachen, Broschiren usw. tüchtig und an saubere Arbeit gewöhnt ist, gegen guten Lohn sofort gesucht.
I. P. Bachem,
Buchdruckerei und Dampfbuchbinderei, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Mauren
u. Handlanger
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit
gesucht. Baustelle: Neubau des
Kranken=Pavillons an der Lin
denburg. Eingang zur Baustelle: Ecke Sülzburgstraße u. Kerpenerstr.
Praves kath. Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Autousgasse 2.
Ein einf. zuverl. Mädchen
findet gute Stelle für alle Hausarbeit (außer gr. Wäsche) in kathol. Hause. Frau Jos. Schaefers, Beethovenstraße 4.
Perfecte Köchin oder
sosort gesucht für eine gräfliche Familie nach auswärts. Näheres in der Conditorei und Delicatessen=Handlung A. Adams, Heumarkt 58
K4nnuuns, werden neu= und angestrickt in der Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Für Damen.
Anfertigung einfacher und eleganter
Damen=Garderobe. Saubere Ausführung.
Mauritiussteinweg 56, II.
Zu vermiethen.
E
9
tichen
können das Bügeln unentgeltlichlernen. Frau Wrovr., Merovingerstraße 27.
(Zu vermiethen: eine große Werkstelle, i) worin seit drei Jahren ein Cartonnagen=Geschäft mit gutem Erfolg besteht, selbige paßt auch zur Schreinerwerkstelle, auf Verlangen auch Ladenlocal; daselbst 1. Etage, 3 große Zimmer, Küche; 2 Zimmer 3. Etage und Keller. Agrippastraße 41.
Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage, beim Eigenthümer.
Kathol. Lehrmädchen Familie
für mein Papier= und Luxuswaaren= Geschäft Gereonsdriesch 2 gesucht.
Auskunft Klingelpütz 17.
Mehrere brave Jungen
finden dauernde Beschäftigung. Gebr. Jost, Lampenfabrik,
Klapperhof.
Kräftige Jungen
finden dauernde Arbeit.
Gebr. Stollwerck,
Meldungen Annostraße 31.
zede Woche einen Nachmittag eine
7) durchaus brave fleißige Person zum Flicken u. s. w. gesucht. Gute Empfehlung Bedingung.
Offerten mit genauer Angabe unter Nr. 2195 an die Geschäftsstelle
d. Blattes.
(sin braves fleißiges Mädchen, in ""<space> a l l e n<space> H a u s a r b e i t e n<space> g r ü n d l i c h<space> e r <space> fahren und auch Wäsche, in herrsch. Hause als Zweitmädchen gesucht. Lohn 18 K. gute Zeugnisse Bedingung. Fr.=Offerten unter Nr. 2194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ziumer zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Bremerstraße 20.
Eine schöne 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, nur an stille Leute billig zu vermiethen.
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstr., abgeschloss. 1. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche u. Zubeh., Erker, Parquetboden, Kachelosen, Leucht= und Heizgasleitung, nur an bessere Familie. sindenftr 77 part., für Metzgerei Tindenstr. oder sonst. Geschäft. Daselbst 2. Etage(5.) für 42 M. Bescheid Brüsselerstr. 7, Souterrain.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Ein möbl. Zimmer ordentliche
Handwerker zu vermiethen.
Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
1. Elage, 1 Zimmer,
zu vermiethen. Rosenstraße 60.
Möblirte Zimmer zu 9, 10 u. 12 M. A zu verm. Komödienstraße 95.
Möblirte Zimmer mit oder ohne 2n Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension,
— Eintrachtstraße 78.
*) schöne Marsardenz. an einzelne PerS son zu vermieth. Gereonswall 124.
Unterhaus mit 5 Zimmern 1. Etage 3 schöne große Zimmer und ein Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk. a. anständ. Leute zu vermiethen. Simon Meisterstr. 12b.
Brühl.
Ein Haus,
Kaiserstraße 40, zu vermiethen. Bescheid: Kaiserstraße 42.
Anständ. Mädchen zum Mitbew. eines
möbl. Zimmers ges. Monat.50 M Schafer, Luxemburgerwall 4, 2. Et.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, im Hause Venloerstraße 350B zu vermiethen. Bescheid Lessingstraße 11.
zum#. ut ecn
Mieth-Gesuche.
Antonsgasse 2.
Schöne 3. Etage, enthalt. 5 Räume, Mans., 2 Terrassen und alle Bequemlichk., an stille Familie zu vermiethen.
Kesselschmiede
Drei tüchtige Kesselschmiede finden sofort bei hohem Lohn Beschäftigung bei
Jos. Jsrael,
Fuhrmann
mit langjährigen guten
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Schreinerlehrling, Ein kathol
er gleich Geld verdient, gesucht. sErn Kthot. Mülochen,
Stellen-Gesuche.
r
VANTR
Kutscher,
30 Jahre alt, mit guten Empfehlungen sucht dauernde Stelle bei leichtem oder Geschäftsfuhrwerk.
Offerten unter Nr. 2188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, der 9 Jahre in einem Geschäft thätig ist, sucht Stelle als
isender
für ein Geschäft. Fr.=Offerten unter B 160 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Hohestrasse 60.
R
Pünktlicher Miethzahler
sucht Wohnung
von zwei bis drei Räumen, am liebsten nordwestlicher Stadttheil. Fr=Off. u. Nr. 2189 an die Geschäftsstelle d. Bl
2 bis 3 unmöblirte
Zimmer
(in der Nähe des Domes) in besserm Hause für einzelnen Herrn gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WA
ch
Unterricht.
Bnis: JPRAAT
Französischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglicher Unterricht durch eine franz. Lehrerin, Professor, nur 2 A monatl. Fr.=Off. u. Nr. 2186 an die Geschäftsst. d. Bl.
Special-Geschäft für
-Confection.
Unterricht
ertheilt ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter N 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der gleich Geld verdient, gesucht.
Buramauer 27.
Angehender Geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Starker Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Anständiger
gesucht bei Anfangslohn von 80 Pfg. Mastrichterstraße 45.
Tücht. Besonarbeiter
gesucht. Lindenthal, Schallstr. 35, II Abends—9 Uhr vorzusprechen.
Ein erfahrener
Schlossergeselle
gesucht Maria Ablaßplatz
Brauergehilfe
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 34.
Tapezierer= und PolstererGehülfe straße s3ucht, Steotauwelches in Küche und Hausarbeit angeführt, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Ehrenfeld, Venloerstr. 352, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
K
Z uspolstern von Matratzen u. Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Cravatten=Aufertig. Reinigen 10 Pfg. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Für Baumeister und Hauseigenthümer.
Junger Meister empfiehlt sich in allen Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Näheres unter Nr. 2179 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
uche für einen stadtkund. Jungen nach der Schulzeit leichte Beschäftigung oder zum Ausschicken.
Zu erfr. in der Geschäftsstelle d. Bl.
6
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Conditorei und Pelikatessen.
Ladengehülfin
zum baldigen Eintritt, welche längere Zeit in einer feinen Conditorei oder Delikatessen=Handlung thitig war, ante Zeugnisse besitzt und mu der feinen Kundschaft umzugehen versteht. Sala#r 30 Mark monatlich. Fr.=Offerten u. K L 4601 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. d
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Damenhüte
var werden billig garnirt.
Friesenwall 1, 3. Etage.
gohrstühle flechtet stark und billig. '4 Anlernen in 8 Tagen. Blindg. 4.
Damenhüte
und Hauben
werden für 50 Pfg. elegant garnirt Zuthaten spottbillig. Klingelputz 78.
Ein zuverl. Kindermädchen
gegen hoben Loy. Hzanztraae 30
Joupons, Morgenröcke. Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.*
Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Billige, feste Preise.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher ## Methode. Zu erfragen Am Hof 39, part.
Kostums
Zeichnen. Zuschneide=Unterr.
für einfache Taillen= u. Aermelmuster, Cursus von 5 Stunden R. 7,50. Königsplatz 7, Ecke Heinsbergstraße.
Schöne Biersäule
mit 1 Doppel= und 1 einf. Hahn sowie 2 Lufthähnc und 1 schöne gußeiserne Säule, 3¼ Meter, billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 1.
Für Kragen, Abendmäntel.
Krimmer Astrachan, Peluche, Federpeluche, Tibet=Imitation, Sammet. uni und geblümte Stoffe, Matelassé, Chevron, riesige Auswahl, fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
3 Regulir=Füllösen,
Wurmbacher, u verk. Achterstraße 7.
Kartoffel
alle bessern Sorten, zum Einkellern. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Martofteln
KE
zum Einkellern.
## a. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
ußb. Bettstellen, Kleiderschrank.
Wasch= u. Nachtscomm., Vertico in groß. Auswahl bill. unt. Gar. zu verk. Th.Weinecke, Schreinerm. Severinst. 55.
Aschläf. gebrauchtes Bett mit Sprung#rahmen u. 4th. Seegrasmatratze, gut erhalt., zu verkaufen. Stephanstr. 13.
Trockener Abortsdünger,
circa 15 Fuhren, aus alter Grube, zu haben Ursulaplatz Nr. 9.
Butter ALs##-Setua hühner,
eierleg. gar. leb., 5 Mon. alt, A. 7,—. Spitzer, Tluste 3, Oesterreich.
Frische Naturburket, Probeksbel
à 6,80 versendet fre. gegen Nachn. Gustav Macien, Ortelsburg. Ostpr.
Prachtvolles ital. nußb.
68
hochsein und edel im Tone, noch neu, für 480 g sofort zu verkaufen. Gefl. Offerten unter Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rönzten das Feinbügeln
in kurzer Zeit gründlich erlernen. Köln=Ehrenfeld, Herkulesstr. 111, Laden
Cigarren,
wegen Aufgabe der Fabrication, in der Preislage von 30 bis 50 J. per Mille zu verkaufen, größere Posten billiger. Fr.=Offerten unter Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer 1. Et., straßenw.,
Antonsgasse 2,
an einz. Herrn oder Dame zu verm. 9 unmöbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, 1.
Unterhaus,
wo bisher Bäckerei betrieben wird auch für jedes andere Geschäft geeignet per 1. November zu vermiethen.
Salomonsgasse 3.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, event. Stall, billig zu vermiethen.
Zuxemburgerstraße 55. 111
Mauritiuswall
Abgeschlossene 2. Etage mit Erker und allen Bequemlichkeiten, 4 Räume, zu vermiethen. Besch. Weyerstr. 94. Glumenstr. 13 die 1. Et., 3 Zimm. * an stille Leute zu vermiethen.
*) große helle Zimmer, 2 Fenster straßenwärts, a 25 M. 1 Mansarde 6# zu vermiethen. Weidengasse 35.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher. Radfahrer, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, 2. Et.
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostumen, Veränderungen usw. billig.
Klapverhof 38. Hinterhaus.
l. Etage 5 luft. Räume
nebst 2 Mansarden m. Bequemlichk. a. stille Leute z. verm. Friesenstr. 15
Ir besserm Hause
ein luftiges Zimmer an eine brave Person zu vermiethen. Friedenstr. 32
Speicherzimmer Läbeckerstr. 19.
INöbl. Zimmer an ordentl. Handwerker
2 zu vermiethen. Luskirchen!
K1 emohum an n
Capitalien
ASap, at-ntereienTertspln S#
.Hypothek.4 2% sof. ges.
#####N. 20,000 nach M 55.000 auf ein gut s gehendes Hotel, Tarwerth„ 165,000. Asolvente Leute, keine Provision. Näh. Man, Andreaskloster 64, Köln.
eh
# Verloren&amp; Gofunden.
24.5
Johannisstraße Schlüssel verloren. z) Gegen Belohnung an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken. Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
S 2:
c
Kauf-Gesuche.
So Iuden
chen,
50 und a
2 Zimmer, 1. Etage,
mit kleinem Ladenlocal und heizbarer Mansarde an nur kleine anständige Familie.„
Bescheid Bamergasse
Ein möblirtes Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Lichhof 2.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11
Schöne Wohnung,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47. nahe bei Köln
3
Zimmer
im Souterrain
an stille Familie(2 Pers.) zu verm. Hansa=Ring 77, Thor=Eingang.
Eine
verloren gegangen vom Hauptbahnhof bis Breitestraße. Gegen Belohnung abzugeben Hahnenstraße 17 bei Graf.
lochen, Lumpen, Maculatu#
und alte Metalle wird angekauft. Goldgasse 17.
Großer Werkstatt=Ofen
zu kaufen gesucht. Aug. Wings 8 Iltgen, am Crefelderthor Nr. 4. #umpen, Knochen und alle Metall# werden stets angekauft.
Hamburgerstraße 10.
Entlaufen
ein Wolfsspitzhund,
hörend auf Spitz, mit rothledernem Halsgurt. Gegen gute Belohn. abzugeb. Köln=Lindenthal, Geibeistraße 26.
Gofunden
Geldbörse.
Claire., Breitestraße 108.
K rie, Fr-#.Zu verkaufen.
DO KT
3 schöne Zimmer 1. Etage
und 1 Speicherzimmer an stille Familie
zu verm. Gereonswall 118(Gereon).
Junge, mit Hafer gemästete
Brat-Gänse
vers. frc. geg. Nachn. von 47§ das Pfd
an E. Erwied, Skören(Ostpr).
Vermischtes.
W
Wohne jetzt Kyffhäuserstr. 28A, II.
Heinrich Lorscheidt
Concertmeister,
Dirigent des Kölner Liederkranz.
Unterricht
in Violine, Clavier, Gesang und Harmonielehre.
Spec.: Vorbereitung z. Opernfach
teeger Weinmost.
Ant. Gaspers, Blaubach 39.
er liefert Anstreicher=Material au Gegenarbeit? Off. unter Nr. 2180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
=Speis
Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnho.
*
—
*

Telephon
1704.
JTelephon
1754.
Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen, dass die
tigung
——"—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag 24. October 1897,
Seite 3.
Ich bringe sovohl in biliger Preislage als auch in den apartesten und feinsten Modellen eine auserordentlich reiche Auswahl zu wirklich billigen,
festen Preisen, welche auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt.
Ausser den Haupt-Schaufenstern Schildergasss, bitte ich, auch auf die 8 Seitenfenster zu achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. October 1897.
Dämonen
[20] Von Th. Schmidt.
Dietrich, das kann, das will ich nicht. Du weißt, daß mein Mann dies streng verboten hat.“
Ulrike, bitte, keinen Lärm, du mußt wollen; man verfolgt mich," unterbrach der Unhold die geängstigte Schwester Die Frau Doctor mußte wohl den Zusammenhang des plötzlichen Erscheinens ihres entarteten Bruders mit dem Abholen ihres Mannes zu einem„von Schmugglern angegriffenen und tödtlich verletzten Zollbeamten“— so lautet der Bericht des Boten aus Heede— plötzlich ahnen; denn ein neuer, größerer Schreck fuhr ihr durch die Glieder. Aber neben dem Schreck empfand sie nunmehr auch den tiefsten Abscheu vor dem Menschen dort, der inzwischen ungenirt den Hausstur entlang geschritten und am Fuße einer Treppe stehen geblieben war. Hatte sie ihm bislang im Geheimen von Zeit zu Zeit während der Abwesenheit des Gatten immer noch eine Stunde in ihrem Hause Aufnahme gewährt, um ihn eindringlich zu ermahnen und zu bitten, von seinem Lebenswandel abzulassen und sich einer geregelten Thätigkeit zuzuwenden, wobei sie ihn gern unterstützen wolle, so sah sie jetzt mit tiefstem Schmerz im Herzen, daß alle wohlgemeinten Vorhaltungen, alle Opfer, die sie an Geld bereits gebracht, nichts genutzt hatten, daß es im Gegentheil, statt besser, nur schlimmer mit ihm geworden und er immer tiefer auf die abschüssige Bahn gerathen war. Sie dachte im Augenblick an ihren fleißigen, herzensguten und überall geachteten Mann, an den Aerger, den dieser davon hatte, der Schwager dieses in der ganzen Gegend gefürchteten und ängstlich gemiedenen Mannes zu sein, und daß sie diesem Menschen schon oft manches schwer verdiente Goldstück ihres Gatten heimlich zugesteckt hatte, um ihn wieder los zu werden und ein Zusammentreffen der beiden zu verhindern..—#
Im Herzen immer noch einen Rest von geschwisterlicher Anhänglichkeit, gepaart mit Mitleid und Pietät vor den Jugenderinnerungen und bei dem Gedanken an die theuern Eltern und an das herzinnige Zusammenleben im Vaterhause, sich bewahrend, hatte sie bis heute nicht alle Hoffnung an eine endliche Besserung des Gesunkenen aufgeben mögen. In dieser Stunde fühlte sie aber mit Schmerz, daß alles Hoffen, alle Opfer vergebens gewesen waren und daß ihr Mann recht that, wenn er seine Hand nach einem vergeblichen Versuch, den Tiefgesunkenen zur Arbeit anzuhalten, von ihm zurückzog und ihn sich selbst überließ. Und jetzt schwand bei dem Gedanken, daß der Unwürdige dem guten Namen und Ruf der Familie schon so viele Schande gemacht und sie und ihren Mann in der Gesellschaft derartig compromittirt hatte, daß letzterer sich bereits nach einem andern Wirkungskreise umsah, sowie angesichts der heute wahrscheinlich von iym wieder verübten Greuelthat auch der letzte Rest der schwesterlichen Liebe aus ihrem Herzen und an Stelle desselben nistete sich der Haß darin ein. Ja, sie konnte ihn jetzt hassen, ihn, den Frechen, Rücksichtslosen, der sie aus der Heimath, aus lieb gewordenen erhaltnissen. aus dem Hause vertrieb, in dem sie an der Seite ihres Gatten und im Besitz zweier süßer Kinder bis zu seinem Auftauchen glücklich und zufrieden gelebt hatte, und sie und die Ihrigen einer ungewissen Zukunft, der Sorge um die Existenz,
Tieferblaßt, die dunkeln schönen Augen voll Zorn auf den ungeduldig an der Treppe wartenden Unhold gerichtet, ging die Frau Doctor ihm nach und stellte sich muthig vor den Treppenaufgang, ihm so das Betreten ihrer friedlichen Wohnung, ihres irdischen Heiligthums, verwehrend.
wirst sofort das Haus verlassen, ich will in demselben keinen Menschen dulden, der sich an einem Wächter der Ordnung thätlich vergreift, dem nichts heilig ist auf der Welt,“ sagte Frau Ulrike mit leiser aber fester Stimme.
Der Brnder stutzte nun doch etwas.„Da seh' einer, was aus einer früher so sauften Taube für ein gereistes Wesen werden kann; die Weiber, die Weiber— es ist doch ein sonderbares Volk," dachte er. Da er indeß auf keinen freundlichen Empfang gerechnet hatte, I<space> s o<space> ü b e r r a s c h t e<space> i h n<space> d e r<space> S c h w e s t e r<space> g e r e i z t e s<space> W e s e n<space> n i c h t<space> s o n d e r l i c h.<space>
:<space>„ U l r i k e<space> s e i<space> k e i n<space> K i n d,“<space> s a g t e<space> D i e t r i c h<space> r u h i g.<space>„ I c h<space> b i n<space> d o c h<space> d e i n<space> ! Bruder, und bleib= das auch, obschon ich nicht nach deinen Wünschen lebe. Sieh, Kind, ich habe scheußliches Pech gehabt; glaubte ein paar hundert Mark zu verdienen und da kommen diese unausstehlichen Zöllner und schnappen mir nicht allein den ganzen Verdienst, sondern fast den ganzen Waarenvorrath, der beinahe sechshundert Mark kostete, vor der Nase weg. Du musterst so eingehend meinen zersetzten Rock. Nun ja, wir haben uns ein wenig gerauft, der Laffe, der Günther und ich, weniger der Schmuggelwaare wegen, als vielmehr der Liebsten wegen. Du weißt ja, die kleine Schmedes, deine Freundin, hat's mir nun ein Mal angethan, ich kann von dem Mädel nicht lassen, und der Zöllner soll es nicht bekommen, dazu hasse ich den Kerl viel zu tief. So, und nun sag', wo du mich am sichersten verstecken kannst; ich glaube, es macht sich am besten in euerm alten, weitläufigen Hause, hier nebenau, das ihr zu einer Wagenremise und Wohnung für eine kleine Familie habt umbauen lassen. Da findet mich kein Mensch. Außerdem wird mich auch kein Mensch bei euch suchen.“
Der frivole Ton, in dem der Bruder das alles sagte, empörte Frau Ulrike noch mehr. Sie wich vor ihm, eine Stufe höher steigend, zurück.
„Also bei deiner Schwester suchst du Schutz, nachdem du einen braven Menschen niedergeschlagen, oder— was wahrscheinlicher — schwer verletzt hast? Sag'mal, Mensch, schämst du dich gar nicht, mir nach solcher Unthat wieder vor Augen zu treten, mir, der du schon so manche bittere Stunde bereitet hast und der ich dir so oft den größten Theil meines Wirthschaftsgeldes gegeben habe, immer noch in dem Glauben, du würdest meine Güte und Opferwilligkeit doch endlich durch eine bessere Aufführung, vor allem aber durch ein zeitweiliges Entfernen von hier zum Zwecke der Besserung belohnen? Weißt du nicht mehr, daß ich dir schon beim letzten Besuche drohte, wenn ich jetzt wieder irgend eine unredliche That von dir hörte, dich nicht mehr als meinen Bruder anerkennen zu wollen? Wie, du kannst über diese Worte lachen?“ rief die Frau Doctor auf's tiefste erbittert über die Gefühllosigkeit des ironisch lächelnden Bruders.„Nun,— es ist gut, du machst mir die Entscheidung leicht; höre denn mein letztes Wort: Ich rühre nicht einen Finger, um dich vor der Polizei zu verbergen, und ich ersuche dich, auf der Stelle dieses Haus zu verlassen und (Fortsetzung siehe Seite 6.

hard
120
einBreitestrasse 120. 45 Hohestrasse 45. 50—52 Weyerstrasse 50—52.
Von den echtfarbigen schwarzen Winter=Kinderstrümpfen
lamant und
welche sich solch großer Beliebtheit erfrenen, sind heute wiederum große Posten
getroffen und empfehle
als besonders billig und gut:
Großen Posten echtfarbiger schwarzer Winter=Kinderstium
Größe 8
Fußlänge ca. Centimeter
14
15
3
16 17
19
Qualität Diamant Komet
6 20½ 60 pf.
8
23
9
25
10
26
11
27
22
65 Pf. 70 Pf. 75 Pf. 80 Pf. 85 Pf.
30 pf. 35 pf. 40 pf. 45 pf. 55 p.
37 Pf. 44 Pf. 51 Pf. 58 pf. 77 pf. 35 pf. 92 pf. 100 pf. 108 pf. 115 Pf. 123 Pf.
Naturhen
praktischer Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Hohenstaufen=Ring 36.
F. Hammelrath, Hohrsrcher n6
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güssce; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Rassage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreisende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außzergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Wir sehen uns genöthigt, die Mitglieder unserer Kasse wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß auch in dringenden Notyfällen einer unserer 26 bei der Kasse angestellten Aerzte, die über die ganze Stadt gleichmäßig vertheilt sind, aufgesucht werden muß und daß nur dann, wenn nachweislich keiner unserer Kassen=Aerzte zu beschaffen war, die erste Hülfe anderer Aerzte von der Kasse honorirt werden kann.
Nach geschehener erster Hülfe muß das Kassenmitglied sich in die Behandlung eines unserer Kassen=Aerzte, unter denen ihm die Wahl freisteht, begeben. Das Verzeichniß unserer Kassen=Aerzte ist auf unserer Rendantur, Cacilienkloster Nr. 5, zu jeder Zeit zu haben.
Der Vorstand.
Betttuch=Nessel von 65 Pfg. per Aeter an,
feines Leinen, Chiffon in nur guter Qualität, Steppdecken, wollene und Biberdecken liefert zu billigen Preisen
A. Strömer=Corsten, Klingelpütz 23.
Jean
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
ilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gegründet 1801
Schonet die Augen!
Der hygienische selbstventilirende
Lampenschirm
„Augenschutz“
vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch die Astige Lampenhitze hervorgerufenen Augen- und Kopf-Beschwerden zu heben und die Lichtstrahlen auf das durch den Schirm hell erleuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet sind, wodurch das angenehmste Sehen erzielt wird.
Preis M..25 und.50 je nach Ausführung. Allein zu erhalten: Optisch-oculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstr. 12.
*<space> C a r l<space> P i c h o n<space>& a m p;<space> C i e.<space>
WWer einmel den vorzüglichen
AromatischenBitterlig
9
deur
90)
###
getrunken haf, trinkt denselben stets wieder.
Alleiniger Erfinder&amp; Fabricant
MATKIEU GRAEFEN, CöLN(Rpend)
Verabreichung in den meisten basseran Wirthschaften stc.
(es brennt zu allen Zeiten, hindurch das ganze Jahr.
Im Chor des Gotteshauses, die Ampel am Altar.
Auch ist es alte Sitte, für jeden Christ sich's schickt,
Daß Hausflur oder Kammer ein Gotteslämpchen schmückt.
Fern einsam auf dem Friedhof, an stiller Grabespracht,
Die schimmernde Laterne hält dort die Todtenwacht.
Und in der Säuglingsstube, da fehlt das Nachtlicht nicht. Erwärmt die Kinderflasche und spendet dort sein Licht.
So ist das Nachtlicht unersetzlich, brauchbar in jeder Weise, Stets geschätzt von aller Welt, im Haus und auf der Reise. Veraltet sind die Kartenlichter, die in Schachteln riesengroß, Gefahrvoll, mit Papierchen, man früher kannte bloß;
Der Docht entwich' stets dem Papier, schlecht war der Leuchteffect. All' diese Nachtheil' fallen, beim Globus Nachtlicht weg.
GLOBUS
Nachtlicht' sind die besten, im Gebrauch jetzt allgemein,
Billig, tadellos im Brennen, führten sie sich schnelle ein.
Erhältlich in allen geeigueten Geschöften der Lichte=, Seifen=, Droguen=, Gölonialwaaren=, Haushaltungs=Artikelund Beleuchtungsbranche.
Regenschirm-Fabrik
N
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
OF THOMPSONS
Dr. Thompson’s Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
S k Wolen Die Geld sparen
SEIFEN-PULVER lbilligste und bequemste
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten Cigarillos, welche 11 cm lang, mit f. Sumatra gedeckt. mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Rauchen der Gesundheit nicht nachtheilig sind. Um meine Leistungsfähigkeit in billigen und guten Sachen nachzuweisen, versende ich 500 Stück für M. 5,50, 1000 Stück für 10 M. franco per Nachnahme und lege auf Wunsch Muster von andern guten Sorten gratis bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch, daher kein Risico.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt(Westpr.) Nr. 202.
Waschmittel der Welt. VCommes-Ebert
139 Severinstrasse 139.
Hotel-Geschirre.
Lieferung ganzer Aussteuern.
Nw.
47 Breitestrasse 49.
gegenüber der Mörsergasse,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Hercules-Regenschirme,
2 Jahre Garantie,
Jahre
elegant und leicht, sehr billig.
an.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral für Damen und Herren von 3 Mark
47 Breitestrasse 49.
Reparaturen werden schnell und billig gemacht, auch an Schirmen, nicht bei uns gerauft sind.
die
Wir empfehlen unser großes Lager fertiger
OA) Sauberste Ausführung, billigste Preisberechn.
Bestellungen auf Lieferung zu Allerheiligen werden noch bis 27. October entgegen genommen.
Hochachtend
am Crefelderthor Nr. 4, nahe dem Hansa=Ring.

Seite 5.
: Volksgarten.:
&∆ Sonntag den 24. October, Nachmittags 3½ Uhr:#
3 Grosses Militair-Concert?
n zuggeföbrt von der Capelle den Wenti. Puen-Arti.=Arta. Nr. 1. g unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
* Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50. W
24. October
CONCERT.
Eintritt:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
55
Stadt-Garten
Jeden Sonntag u. Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Hotel Kaiser
6
### vis--vis dem neuen Kaiser=Wilhelm=Deukmal,
Panorama International,
b.., Riesangatirge(Die Felsenscdste A1.=r354c.t, Klektelt)
Roche, Das Rirsengebirge.(“ dorf und die Grafuger, u#
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind.
Verband kaufmännischer Schülfinnen
in Köln.
Entsprechend dem Aufrufe„An unsere Mitbürger“ vom 2. Octobere
Gründung des Verbandes
kaufmännischer Gehülfinnen
am Sonntag den 24. October., Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale Se d der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, eine
Versammlung
statt, zu welcher die weiblichen Angestellten des kaufmännischen Gewerbes von Köln und den Vororten, sowie die verehrten Principale und Freunde unserer Sache hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das vorbereitende Comité:
Weihbischof Dr. H. J. Schmitz.
6
6
Sonntag den 24. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie. Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Soldatenleben“, Marsch von Schmeling.
3. Einl=stung und Chor der Friedensboten aus, Rienzi“ von R. Wagner. 4. Dolores. Walzer von Waldt ufel. * Vorspiel zu„Kunihild“ von Kistler.
6. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8.„Ave Maria“, Lied von Schubert.
9.„Weaner Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
10. Fantasie aus„Coppelia“ von Uelibrs. 11. Durtt aus„Die lustigen Weiber“ von Micolai.
Biörneborgarnes. Warsch.
— verbunden mit Casé=Restaurant 1. Kanger.
Vollständig neu renovirt.
5 Ausschank des berühmten # Dortmunder Union-Bieres, 8 9 Münchener Bürgerbräu, G Original-Pilsener.
# Diners à M..—,.50 und höher.
* Soupers à M..50,.— und höher. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
# F. Meine erster Hauser. 8
*<space> F ü r<space> F a m i l i e n- F e s t l i c h k e i t e n<space> s t e h e n<space>
grössere Säle zur Verfügung.
Neuer Besitzer: Wilh. Middendorf.#
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 24. October 1897, ibends 8 Uhr, in der Wolkenburz,
schafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Vorzeigen der Mitgliedkarte ist erforderlich.
haben keinen Intritt.
Wilh. Senden, Optiker.
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2,
empfiehlt sämmtliche in das Fach einschlagenden Artikel, als: Barometer, prima Werk. von M. 5,
an.—
□—
2
Operngläser mit Leder=Etui
Overngläser, für Reise und Theater geeignet... Feldstecher m. 8 Gläsern, Etui u. Niemen z. Umhängen
Fernrohre
Kautschuk=Kneifer
Stahl=Brillen und Kneifer
Nickel=Brillen und Kneiser
Gold=Bronze=Brillen und Kneifer
Gold=Double=Brillen und Kneiser
Massive goldene Brillen und Kneifer je nach Karat und Gewicht billigst. Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks der richtigen Gläser mittels Apparats wissenschaftlich und kostenlos ausprobirt. Reparaturen sofort und billig.
.50 .50
12.50 .— .75 .—
.50
.50
.50
Nippes, Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze billig zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer
Jean Houbois,
Neusserstrasse 198—200. Fernsprech-Nr. 213
Neu eröffnet!
Severinstraße 142,
Gr. Budengasse 2, Buchthal's Kaffee-Magazine,
billigste Bezugsquelle für
Kaffee. gebrannt, p. Pfd. von 55 Pfg. an
bis zu den feinsten Qualitäten.
Cbines. Thee, p. Pfd. von M. 1,30 an, Reiner Cacao, p. Pfd. von M. 1,30 an, Ia. weisser Zucker, p. Pfd. 24 Pfg.
Capes,
Damenmäntel,
Mänte
empfiehlt in grosser Auswahl und in jeder Preislage.
Unter Taschenmacher.
Pelzwaaren.
Pelzmäntel, Kragen, Capes, Barets etr.
empfiehlt in dauerhafter, selbstgefertigter Waare und modernen Facons
Wilhelm Weiss,
Obenmarspforten 12,
* früher Hohestraße.
Reparaturen, Modernisiren von Capes, Barets 2e., Neubeziehen und Umfüttern von Mänteln nach den neuesten Mustern.
Sonntag den 31. October, Abends 7 Uhr,
im großen Saale des
„Leo-Bau“ zu Köln-Ehrenfeld:
Wohlthätigkeits-Künstler-Concert
zum Besten des
Arbeiterinnen=Heims, Haushaltungsschule (Mädchenheim) daselbst,
veranstaltet von den Gesang=Vereinen Ehrenfeld's, unter Leitung des Hru. Chor=Directors I. Pülz und unter gütiger Mitwirkung hervorragender Künstler Köln's.
Numerirte Plätze a 2 M. nicht numerirte à 1 M. sind zur freundlichen Abnahme niedergelegt in der Hof=Musikalienhandlung, von Weber in Köln. Bierbrauerei und Restauration Schäfer und Cigarren=Handlung von Flach, beide in Ehrenfeld. Eine Liste befindet sich in Köln und Ehrenfeld in Cir culation und bittet um freundliche Berücksichtigu..
Sonntag den 31. October, Abends 8½ Uhr, im Volksgarten=Saale
Vocal= u. Instrumental=Concert
zum Besten des Baufonds
zum Kaiser Friedrich-Denkmal
zu Köln,
veranstaltet vom
Stollwerck'schen Männerchor „Theobromina“,
unter Betheiligung hervorragender Solisten.
Eintritt à Person 1 R. Karten sind zur freundlichen Abnahme niedergelegt bei Herren P. J. Tonger, Am Hof, und A. Sauerwald, Breitestraße 18, sowie erhältlich durch die Mitglieder.
Eine Liste befindet sich auch in Circulation und bittet um freundliche Verücksihztigung Der Vorstand.
Gewerbe-Verein
für Köln und Umgegend.
Monats=Versammlung.
Die Mitglieder unseres Vereins laden wir zur Monats=Versammlung auf
Montag den 25. October, Abends 8 Uhr,
Zimmer 13 der Lese=Gesellschaft. Langgasse, freundlichst ein.
Tagesordnung:
Bericht über die Hauptversammlung des Verbandes deutscher GewerbeVereine in Rümnberg, Verschiedenes. Der Borstand,
Pflaume, Geheimer Baurath.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
*— Man verlange Prospecte.
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
K 0 uante Uhrmacher, Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und E. V. Cundr, Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im Hause

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
24. October 1397.
dasselbe nie wieder zu betreten. Ich glaubte es mit einem Irrenden, in schlechter Gesellschaft Verdorbenen zu thun zu haben, der den rechten Weg zur Umkehr noch ein Mal finden würde; jetzt weiß ich, daß du ein unverbesserlicher Wüstling, ein Trinker und Spieler bist, der keine Spur von Achtung vor dem Gesetz und seinen Vertretern besitzt. Und mit solchem Menschen kann und will ich nichts gemein haben! Geh', ich hasse dich jetzt!“
Der Bruder kratzte sich während dieser Worte scheinbar zerknirscht hinter dem Ohr.
„O. o,“ rief er leise,„was bekomme ich da für eine Moralpredigt zu hören! Es ist nur gut, daß du meine Schwester und nicht meine Frau bist. Was mußt du für mustergültige Gardinenpredigten halten können! Aber, Süsterken*),'t helpt di allens nix!“ entgegnete der Mensch mit cynischem Gleichmuth.„Du most mi helpen, Süster, du alleen!“
Und damit schlüpfte er behende an der entrüsteten Schwester vorbei in das nur wenige Stufen hoch gelegene Wohnzimmer, wo er sich todtmüde in's Sopha warf.
Leichenlaß folgte ihm Frau Ulrike mit dem Licht in der Hand in's Zimmer. Sie zitterte so hestig, daß ihr die Lampe aus der Hand zu fallen drohte. Jene schnell auf den Tisch setzend, schlug sie, sich plötzlich ihrer Ohnmacht diesem Menschen gegenüber bewußt werdend, beide Hände vor die Augen und sagte aufschluchzend:„O Gott, was habe ich nur Böses im Leben gethan, daß du mir zur Strafe diesen Menschen zum Bruder gabst?“
„Ach, Kind, flenne doch nicht! Höre, was ich dir sage. Du hast im Rebenhause leere Räume genug, um mich einen oder zwei Tage verbergen zu können, ohne daß dein Mann etwas erfährt. Dieser liegt ja, wie er neulich selbst ganz witzig geäußert hat, den ganzen Tag auf den Rädern, das heißt, er ist immer mit dem Gespann unterwegs nach seinen vielen Kranken. Mir liegt daran, zu erfahren, was aus den beiden Zöllnern geworden ist. Hat man mich erkannt, dann muß ich selbstverständlich hier verduften. Gibst du mir dazu das nöthige Reise= und Zehrgeld, dann verspreche ich dir, die hiesige Gegend auf immer zu verlassen.“
Frau Ulrike sah ein, daß sie den Unhold mit Worten nicht aus ihrem Heim entfernen konnte. Sie mußte ihm forthelfen, sie mußte ihm zu dem von ihm geplanten Verbergen in ihrem Hause behülflich sein und daneben alles aufzubieten suchen, ihn dazu zu vermögen, die Gegend zu verlassen: denn der Gedanke, ihn gefesselt in's Gefängniß geschleppt zu sehen und später möglicherweise gegen ihn zeugen zu müssen, war ihr schrecklich.
Indem sie sich schnell gefaßt zu ihm wandte, um ihn aufzufordern, ihr in das leerstehende Nebengebäude zu folgen, wo er, ohne von jemanden bemerkt zu werden, sich ausruhen konnte, entdeckte sie plötzlich Blutspuren an seinem Rocke und an den Händen.
Entsetzt prallte sie zurück und rang die Hände.
„Gerechter Himmel! Dietrich! Unglückseliger! Was hast du angerichtet? Blut— Blut, da— da— im Gesicht, an den Händen, überall klagt es dich an. O Gott, welch' eine Nacht ist das!“
„Ag,, nun höre doch endlich auf zu lamentiren, du siehst in diesem Augenblicke aus wie die Lady Macbeth in der NachtwandlerinScene. Das Blut, das du siehst, ist mein eigenes; ich bin verwundet, der infame Zöllner hat mir eine Kugel durch die Schulter gejagt.“
*) Süsterken
Schwesterchen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. In der kommenden Woche
findet keine Sitzung statt.
* Personalien. Die Amtsrichter Mittweg in Montjoie und Dr. Clemens in Lindlar sind an das hiesige Amtsgericht versetzt worden.
b Militairisches. In den nächsten Tagen wird hier eine zwei Tage dauernde Belagerungs=Uebung stattfinden.
X Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital eine Frau aufgenommen, welche in einen Keller gefallen war und nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte.
Unfall. Heute Morgen brach auf der Severinstraße in einer Schreinerei ein großer Holzschuppen zusammen und begrub unter den Trümmern fünf Arbeiter. Glücklicherweise blieben dieselben unverletzt.
Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend betrug der Wasserstand nur noch 1,95 Meter, gegen .41 Meter vor acht Tagen. Die Schifffahrt wird durch den niedrigen Wasserstand sehr ungünstig beeinflußt und ist auf der obern Rheinstrecke beinahe schon ganz eingestellt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 53. Philemon und Baucis. Oper mit Ballet in 2 Aufzügen von Jules Barbier und Michel Carré, bearbeitet von Bolten=Baeckers. Musik von Charles Gonnod. Der Strike der Schmiede. Oper in einem Act(frei nach Fr. Coppée's gleichnamigem Gedicht) von Victor Léon. Musik
sos. Beer. Anf. 6½, Ende nach 9 Uhr.
Montag.
25.
1. Ab.=Bst. 54. Shakespeare=Cyclus, fünfter Abend: Der Widernnigen Zahmung. Lustspiel in 5 Acten von William Shabearbeitet von W. Deinhardstein.— Spielplan=EntDinstag: Galeotto. Mittwoch: Der Waffenschmied von Worms. mretag: Die Meistersinger von Nürnberg. Freitag: Bruder Martin. Samstag: Philemon und Baucis. Der Strike der Schmiede. Sonntag:
Montag: Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch: Tannhäuser. Dinstag: Die Ahnfrau.
Vereins=Nachrichten.
„H- Ehrenfeld, 33.Oct.97. Der Marien=Verein setzte die Vereins Ordnung für das Winterhalbjahr in folgender Weise fest: die Vereins=Versammlungen finden jeden Sonntag, Abends von 6 bis 8 Uhr, im Vereinshause(Schönsteinstraße 24/26) statt. Es wird Unterricht ertheilt im Nähen und Flicken(Sonntags von 2½ bis 4 Uhr) im Bügeln(Sonntags von 2½ bis 4 Uhr) im Kochen(1. Cursus: Sonntags=Morgens von 9 bis 1 Uhr, 2. Cursus an fünf WochenAbenden von 7¼ bis 9 Uhr in Gesang(Sonntags=Abends von 6 bis 7 Uhr). Am Kochunterricht(einfache bürgerliche Küche) können sich auch Nichtvereins=Mitglieder betheiligen. Der Preis beträgt 30 Pfg. für den Unterrichts=Abend(einschließlich Abendessen), für Vereins=Mitglieder 20 Pfg. Besonders machen wir die jungen Arbeiterfrauen auf diese günstige Gelegenheit, sich äußerst billig und gründlich die nothwendigen Kenntnisse im Kochen anzueignen, aufmerksam. Es haben sich schon mehrere mit großem Erfolge an diesen Cursen betheiligt. Die Zeit des Unterrichtes, Abends 7¼ bis 9 Uhr, dürfte auch wohl sehr gelegen sein. Anmeldungen zum Eintritt in den Verein(junge Mädchen über 14 Jahre) nimmt der Präses des Vereins. Kavlan Heßdoerffer(Leo241 entaegen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere liebe gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Dommes,
geb. Erouard,
zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Sie starb am Samstag den 23. October, Vormittags mit den Heilsmitteln 43 Jahren.
11 Uhr, unerwartet, aber wohlvorbereitet der römisch=katholischen Kirche, im Alter von
Um stille Theilnahme und frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Joh. Dommes.
Köln=Ehrenfeld, 23. October 1897.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 25. October, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstraße 44 aus; die feierlichen Exequien Dinstag den 26. October. Vormittags
½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld.
NB. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
V
stecehch
Das
für die verstorbene Frau Wittwe
geb. Anna Kiederich,
indet am Montag den 25. d.., Morgens 9½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Printen-Syrup,
Natur-Honig
en gros et en détail.
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Montag den 25.., Vormittags 11 Uhr, lassen die Unterzeichneten auf ihrem Lager
Löwengasse 11:
262 Laib
Holländer Käse
öffentlich meistbietend gegen Baar versteigern.
Giesler&amp;.,
Kölner Transport= u. Lagerhaus=Gesellschaft.
7
Anstreicher= u Tapezierer= Leitern von 5 Mark an,
Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzslühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Ein Sopha, Roccoco=Stil. bill., ein besserer Divan 35 K. sofort zu verkaufen. Salzmagazin 44, Hinterh
Deubhar bin directe Bezugsquelle bul für Jagd= u. Scheiben Gewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr. Katal. send. grat. u. franco die Gewehr fabrik H. Burgsmüller, Kreiensen.“
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108. Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
„Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf.,
im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Posten Buckskin, Kammgarn, Cheviot, Regenmäntelstoffe, Ueberzieherstoffe, Eskimos zu Damenmäntel,
nur moderne Farben, sowie passende Reste zu Knaben=Anzügen.
Obige Waaren sind nur alles prima Fabricate, gebe dieselben zu enorm billigen Preisen ab.
Unter Goldschmied 42.
Ursula=Büchlein
à 30 Pfg. vorräthig Ursulastraße 42.
la. Flammkohlen
von Neuessen u. Helene Amalia, lieferbar Köln bis Koblenz, bill. abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 2171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weihnachts=Arbeiten.
Aufgezeichnete aparte Leinen=Stickereien, Parade=Handtücher m. Hohlsaum von 55 J an, herrliche Modelle in Fries=Tuch, nordische Stickerei, wie Buffet=, Servir=, Nähtisch=, gr. Tisch=, Reise= u. Chaiselonge=Decken, kolossale Auswahl, bekannt billig. Aufzeichnung in eigenem Atelier. Schlaumann's Tapisserie en gros et en detail, Marsilstein 3.
Ofenherd und Petroleumkocher für
D 6 K zu verk. Lübeckerstraße 19.
Süsser
Rheinweinmost
50
per Liter excl. Glas.
J Tgerger Rothgerberbach 46A.
K. Joerger, Fernsprecher 3364.
Peluche und Sammet=Reste
für Knaben=Anzüge u. Kinderkleidchen, fabelhaft billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Gebrannter
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
Malzkaffee,
in Pfundpacketen, seiner vorzüglichen Qualität und seines billigen Preises wegen bei anen Hausfrauen beliebt, ist in allen bessern Geschäften käuflich.
KN
erhöht nicht nur den Wohlgeschmack der Suppen, sondern kräftigt sie auch derart, daß durch seinen Gebrauch eine nicht zu unterschätzende Ersparniß an Fleisch erzielt werden kann. In Originalfläschchen zu haben bei“
Peter Wingen, Ehrenstraße 6.
10 Sensation
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel.
Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunderbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert und wird für den richtigen Gang eine 3jährige schriftliche Garantie geleistet. Preis per Stück 10 Mark.
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, Marguts- oder Panzerfagon per Stück 3 Mark. Zu jeder Uhr Ledersutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer
Wien.., Adlergasse Nr. 12.
Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Richtconvenien, Geld zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Eine längere Verhandlung gegen einen Agenten und Wohnungs=Vermittler von hier endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu einem Monat Gefängniß wegen Kuppelet. Der Verurtheilte ist eine in Dirnen= und Zuhälterkreisen sehr bekannte Persönlichkeit und befaßt sich damit, den Dirnen Wohnungen zu verschaffen, natürlich gegen hohe Provision. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein Bergmann aus Stüssel, Kreis Bochum, wurde zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt, weil er einem Manne, der ihn aus Mitleid bei sich über nachten ließ, dessen Rock, Hose, Weste und Taschenuhr gestohlen hatte. Der Angeklagte war bereits verschiedene Male im Zuchthause.— Wegen fahrlässiger Tödtung eines Kindes wurde ein Mühlenknecht aus Worringen mit 14 Tagen Gefängniß bestraft. Der Angeklagte hatte ein 1½ Jahre altes Kind, welches auf der Straße spielte, überfahren und so schwer verletzt, daß es an den erhaltenen Verletzungen starb.— Ein hiesiger Geschäftsmann erhielt eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten, weil er einen Arbeiter mit einem Messer mißhandelt hatte. Seine Frau, die ihn bei dieser Mißhandlung unterstützte, wurde zur Zahlung einer Strafe von 50 M. verurtheilt.— Ein gänzlich verwahrloster Schüler aus Worringen, welcher sich eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3. des Strafgesetzbuches schuldig gemacht, wurde freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß dem Früchtchen das Bewußtsein der Strafbarkeit seiner Handlungen gefehlt habe. Dagegen wurde die Unterbringung des Jungen in eine Besserungs=Anstalt verfügt.— Eine Dirne erhielt wegen versuchter Bestechung eines Schutzmannes 14 Tage Gefängniß zuerkannt.— Ein Commis von hier wurde wegen Urkundenfälschung und versuchten Betrugs zu vier Monaren Gefängniß verurtheilt, worauf ein Monat der Untersuchungshaft zur Anrechnung kam. Der junge Mann war früher in dem Geschäfte von Bing&amp; Söhne hierselbst angestellt. Nach seinem Austritt aus diesem Geschäfte erhielt eines Tages die Firma Bing&amp; Söhne einen Bestellschein, worin die hiesige Firma Marx&amp; Meyer um Aushändigung von für 180 M. Seidenbändern ersuchte. Die Firma Bing frug aber vorsichtshalber vorher bei den angeblichen Bestellern telephonisch an und es stellte sich heraus, daß der Bestellschein gefälscht war. Man übergab nun dem Ueberbringer des Bestellscheines, der mit dem Angeklagten auf der Martinstraße zum Empfang der Bänder zusammentreffen sollte, leere Cartons, sandte aber hinter dem Jungen zugleich zwei kräftige Hausknechte her, die den Angeklagten, der bei ihrem Erscheinen durchbrannte, festnahmen.— Einen Klempnergehülfen verurtheilte das Gericht wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung zu sechs Monaten Gefängniß.— Wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung wurde ein Metzgermeister von hier zu 3 M. Strafe verurtheilt. Es handelte sich in diesem Falle um sogenannten Gelée=Schwartenmagen, der äußerst viel Wasser enthielt und im Februar d. J. im Geschäft des Beschuldigten verkauft worden war. Das Schöffengericht und die Strafkammer hatten in dieser Sache freisprechend erkannt, aber das Oberlandesgericht verwies sie auf Antrag der Staatsanwaltschaft an die Strafkammer zurück, die auch in einem von zwei Anklagepunkten ein Verschulden annahm.
m Schöffengericht. Ein zu Worringen wohnender Scheerenschleifer brach in der Wohnung eines Wirthes den Hausfrieden und mißhandelte einen Fuhrmann, mit dem er Wortwechsel gehabt. Die Strafe wurde auf 4 Wochen Gefängniß bemessen.— Ein noch jugendlicher Gärtner hatte Abends auf dem Blumenmarkt einer Gärtnerin Goldlack gestohlen, was ihm eine Gefängnißstrafe von 2 Wochen einbrachte.— Ein Hausirer, der seiner Kostwirthin aus einer Kleidertasche 13 M. gestohlen hat, wurde zu 2 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Zwei Arbeiterfrauen hatten aus einer Fabrik in Ehrenfeld Holz entwendet. Sie erhielten das Strafminimum von je 1 Tag Gefängniß.— Eine Fabrikarbeiterin hatte gemeinsam mit einem Fabrikarbeiter in einer Wirth= schaft einen Schirm gestohlen. Ferner entwendete die Arbeiterin im Kaiser=Café einem Kellner einen goldenen Ring. Die Diebin wurde zu 10 Tagen, der Dieb zu 5 Tagen Gefängniß verurtheilt.— An der Neumarkts=Kaserne rief ein Fabrikarbeiter„Wache!" Den ihn fortweisenden Posten beschimpfte er und widersetzte sich ihm bei seiner Festnahme. Das Urtheil lautete auf 25 M. Geldstrafe.— Ein Anstreichergeselle und Nachtwächter ist geständig, einen Posten Holz entwendet zu haben. Er kam mit einem Tage Gefängniß davon.— Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich am 19. Juni d. J. in der Albertusstraße. Der zu Ehren der Anwesenheit des Kaiserpaares an der Ehrenstraße errichtete Triumphbogen drohte am 19. in Folge des strömenden Regens und des Sturmes einzustürzen. Der betr. Zimmermeister ließ sofort den Bogen durch vier Arbeiter niederlegen, was mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden war. Die Arbeiter stellten einen Handwagen in der Albertusstraße auf, auf welchen sie die abgenommenen Fahnenstangen luden. Unglücklicher Weise stieß eine des Weges kommende Ehefrau mit dem Gesicht gegen einen der auf dem Karren liegenden Fahnenstangen und verletzte sich so schwer am linken Auge, daß die Sehkraft desselben verloren ist. Der Zimmermeister und die vier Arbeiter sind nun beschuldigt, ohne polizeiliche Erlaubniß in der Albertusstraße einen Handwagen aufgestellt, mit Hölzern beladen und dadurch den freien Verkehr gestört zu haben. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung, da die angezogenen Paragraphen der Polizei=Verordnung hier nicht zuträfen.
h Berlin, 23.Oct.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 150.000 M. fiel auf Nr. 67,168, ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 144,896, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 193,848, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 15,863 39.728 58,973 99,773 und 216.286.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 189.360, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 73,986 96,138 und 115 157,
Das internationale Preisgericht der diesjährigen Brüsseler WeltAusstellung hat den Kronthaler Mineral-Quellen in Bad Kronthal b. Frankfurt a. M. die Goldene Medaille verliehen."
7 D* BWP--4 werden innerhalb drei Tagen
aSUTGROtE. lackirt und emaillirt in der
Lackir- u. Emaillir-Anstalt, Becthovenstr. 2.
∆
.<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
# à
2

Seite 7.
Ser
Märein Bönme.
großes
Jaquettes, Kragen, Capes, Pelzconfection, Plüschconfection, Abendmäntel,
Regenmäntel, Mädchenmäntel
in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen.
Täglicher Eingang der neuesten Damenmäntel.
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf
IlZwangsversteigerung.
ad, Grnsküic el i. PA eolb. dr. 4143sa e schgchie
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,53 Ar, 3900 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch Köln, Band 211
2. das Geundflück Köln, Flur 35 Nr. 2122148, Lütlicherstraße, Garten, groß 3,53 Ar, Reinertrag 2,21 Thlr., eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,407;
3. das Grundstück Köln, Flur 18 Nr. 991/26, Friesenwall 24A,
gsversteigerung.
rinlA.. Taffan folgonde im Grundbiiche vot
auf den Namen des Holzhändlers Joseph Hewel in Köln4. das Grundstück Köln, Flur 30 N. 301/16.=,
straße 14, Hofraum, groß 2,30 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, 2700 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 234 Blatt 9353, auf den Namen der Eheleute Karl Friedrich Ruhland und Dorothea geb. Löhr
J. das Grundstück Köln, Flur AE Nr. 1180/174, Crefelderwall 8A, Garten, groß 1,90 Ar, jetzt Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 324 Blatt 12,940 und Flur AE Nr. 1182174 Crefelderwall 6, Hofraum, groß 1,71 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 324 Blatt 12,949 und zwar beide Grundstücke auf den Namen des Bauunternehmers Peter Sohn
6. das Grundstück Köln, Flur 17 Nr. 647/135, Mauritius= wall 112, Wohnhaus mit Hofraum, groß 78 Quadratmeter, 1050 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 132 Blatt 5262, auf den Namen der Ehelente Joseph Balder, Speisewirth, und Gertrud geb. Wolff zu Köln am 7. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel 1. Stock,
Auszu aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der— Grundbuchblätter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30, einggen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. Decemver 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
vv., 9, Septemy„Auigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Haus=Verkauf.
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen Joh. Bernh. Kempers hier werde ich
am Donnerstag den 28. October 189., Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Katharinengraben Nr. 13 in Köln, mit Garten, Flur 3 Nr. 819/149, groß 1 Ar 92 Quadratmeter, geschätzt zu 36,000.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe ertheiten. In dem Hause wird eine Bäckerei mit Erfolg betrieben. Bedingungen einzusehen bei.6 4: 4 8
Justizrath Fröhlich, Notar.
Blendend weisse Zähne
dieselbe besetigt übelriechenden Athem, erfrischt die Mundhohle und verIu großen Tube à 60 Pfg, ausreichend für ein ganzes Jahr zu haben
in den meisten Droauen= und Parfumerie=Geschäften. Man verlange ausdrücklich Lupprian's Fabricat.. 10 Seephon 3155
Engros durch Fritz Lupprian, Volksgartenstr. 18. Telephon
3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende, im Grundbuche von Kriel bzw. Köln eingetragenen Grundstülcke:.##. 9976s10
1. Kriel, 1. Band 11 Blati 417, Flur 63 Nr. 2876/19, Woyn haus mit Hofraum, groß 2 Ar 80 Quadratmeter, gelegen zu Kriel, Bachemerstraße 111 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth
2. Band 21 Blatt 804, Flur 63 Nr. 2877/19, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 68 Quadratmeter, gelegen zu Kriel, Bachemerstraße 109 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth 800 Mark, eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke: Holzhändler Joseph Hewel zu Köln=Ehrenseld;
Köln, Band 313 Blatt 12,499, Flur 33 Nr. 902/102, Elsaßstraße 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1,19 Ar groß, 1400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenseld; Köln, Band 332 Blatt 13,278, Flur 10 Nr. 438 281, Severinstraße 233 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1,09 Ar groß, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rentner Hermann Joseph Fußbroich zu Süchterscheid;
4. Köln, 1. Band 305 Blatt 12,199, Flur 33 Nr. 1175/43 Lothringerstraße zu Köln, Garten, 1,78 Ar groß,
2. Band 345 Blatt 13,783, Flur 33 Nr. 1176/43, Lothringerstraße, Garten, 1,78 Ar groß. Jedes der Grundstücke ist mit
3 36 Mark Reinertrag zur Grundsteuer veranlagt. Eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke ist Schreinermeister Otto Mühle
am 9. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke hetreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. kan 1802
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kötn. 30. August. 9g;..2 42 umtägericht, Abthellung 30
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein hier ansässiger Hausknecht aus Darmstadt wurde wegen fortgesetzten Diebstahls im criminellen Rückfalle zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt.— Ein Agent aus Dieringhausen ver untreute einer Nähmaschinenfabrik in Gummersbach, für die er thätig gewesen, über 600 M. an Abschlagszahlungen, die er eincassirt hatte; außerdem unterschlug er der Firma eine Nähmaschine. Seine Strafe wurde auf acht Monate Gefängniß bemessen.— Ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh. verkaufte eine Uhr für 60., welche nur etwa 18 M. werth war. Diese Uhr, eine sogenannte„Goldin=Uhr“, wollte der Angeklagte von einem jetzt im Auslande verweilenden Manne für 36 M. gekauft und von ihrem geringen Werthe nichts gewußt haben. In einem andern Falle war der Versuch, das„Werthobject" zu verkaufen, fehl geschlagen. Wegen Betruges und versuchten Betruges erhielt der Ver käufer eine Gefängnißstrafe von vier Monaten.— Einen verheiratheten Maurer von hier verurtheilte das Gericht wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu einem Jahre Gefängniß. Die Verhandlung gegen den Angeklagten fand hinter verschlossenen Thüren statt.— Ein 13 Jahre alter, vorbestrafter Junge aus Mülheim a. Rh., der ein Fahrrad und einen Revolver gestohlen hatte, erhielt wegen der Diebstähle zwei Monate Gefängniß und wegen Landstreicherei eine Woche Haft. Das Gericht ordnete ferner an, daß er nach verbüßter Strafe der Landespolizei=Behörde überwiesen werden solle.— Eine Kellnerin aus Bayern wurde auf sechs Monate ins Gefängniß geschickt, weil sie eine hiesige Näherin um den Arbeitslohn fur ein Kostüm und um einen Betrag für Kost uno Logis betrogen hatte.— Zwei Grundarbeiter von hier erhielten Gefängnißstrafen von drei Monaten, weil sie in der Castorstraße aus einem umschlossenen Lagerplatz einen größern Posten altes Holz gestohlen hatten.
Unterhaltendes.
* Mosiz-Rilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 14 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Christine Adolph, Köln, Dreikönigenstraße 5.
Heinrich Becher, Köln, Baumstraße 13.
O. Hesse, Lindenthal, Hillerstraße 58.
Elise Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Max Strack, Köln, Mauritiuswall 21.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen a. die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke und zwar
1. Flur 14 Nr. 453/24, Carthäuserwall 42, Hofraum, groß 4,16 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, eingetragen in Band 4 Blatt 132 des Grundbuches, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld, 3860 Mark Nutzungswerth;
2. Flur 25 Nr. 878.228, Stolkgasse 23, Hofraum, groß 88 Quadrat=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 60 Blatt 2390 des Grnndbuches, auf den Namen des Specereihändlers Everhard Broich zu Köln;
3. Flur 19 Nr. 250, Pützgasse 7, Hofraum, groß 82 Quadrat= Meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintexgebäude, 990 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 256 Blatt 10,205, auf den Namen a. der Wittwe des Schuhmachers Georg Mallmann, Anna Maria geb. Probst, b. des Johann Mathias Mallmann, beide ohne Geschäft zu Köln;
4. Flur 4 Nr. 1062/388, Weberstraße 5, groß 86 Quadrat= Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1200 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 25 Blatt 969 des Grundbuches, auf den Namen des Bauunternehmers August Oberreuter zu Köln;
b. das im Grundbuche von Rondorf, Band 24, Artikel 953, aus den Namen des Bäckers Stephan Schäfer zu Rodenkirchen eingetragene, zu Rodenkirchen belegene Grundstück Flur B Nr. 936/176, Mittelstraße 10, Hofraum, 4,80 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Scheune, 120 Mark Nutzungswerth;
c. die im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2077, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld, eingetragen zu Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße, belegenen Grundstücke Flur 70, 1. Nr. 3742/76, Acker,.27 Nr. 2. Nr. 3743 76, Acker, 5,28 Ar, 3. Nr. 3744/76, Acker, 5,29 Ar, 4. Nr. 3745/76, Acker, 5,30 Ar, mit einem Gesammt=Reinertrag von 6,21 Thlr.,
am 14. December 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bzw. des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere Grundstücke betressende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. December 1897, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Berlin's größtes Specialhaus für
in Sopha= und Salongröße a.75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tisadecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte
Restparticen,—8 Chals à 2, 3 bis 15 J. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco
Mustr. Pracht=Kain.
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
BN
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau, Bischofsgartenstr. 20.
Städtische Bade=Anstalt.
Elektrische Bäder.
Einzelbad Mark 2,50.:
Zehn Bäder„ 20.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
* Rbeinhöhe am 23. Oct. Abends 7 Uhr m.95—.00
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
besorgen u. verwerten
H. a. W.
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Frährung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Broslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ou. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Empfehlen unsere sekbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantiert rein v. 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an u erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis und fsande. Gobr, Both, Ahrweiler Nr. 460.
Nur
allein habe HunK
5 H. Brandt, Piano-Magazin, 3
0 Köln, Gereonsdriesch 25.* X Pianos und Harmoniums 2 5 der renommirtesten Fabriken 4 zu billigsten Preisen. Micth= 4 Instrum. stets auf Lager.* Attllllltltltll.
derte von Lobschreiben von *<space><space> P f a r r e r n,<space> L e h <space>
III rern, Beamten
2c. 2c. über meine
hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 M. 1000 Stck. nur 13 M. fr. geg. Nachnahme.
Rud. Tresp,
Neustadt.=Pr. 215,
Cigarren=Fabrik.
—

bietet der
Das kat Niederland dreihunder zu begehen Deutschlan traurigen hundert fl darf ihm schen niem die heilige biläums h mag sich sich des und so v thaten an Köln abe Knaben z Gelegenhe Predigt, rischen Tl ein Obda stätte die auf die nete ihm der Gesch auch nich Nymw noß zu Reichssta vom Köl Köln hat Des E in welche Kirche a Kriegsla
durch,“
# wollen,
I führer d Das Vater bi Als Dr. Gattin es, welc falt und schaftlich in ein! dien mo der neu ein Gli Jahren Wahl "<space> S t a d t<space> *Jahre 3 zun
ind Bi der Ir gar da des kat 1536 mann s vinz u. " Synod
Auslar begrüß bischof
minder besond in der gesteckt das G bringe Canisi I Barde 1 gliede 1 Gereo Köln diesen
der 8 der Jüng ungec schaft Pries
Von
Köln, Hohestr. 82
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107.
Fernsprecher 2107.
D MEY's Stoffwäsche
&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kal. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. lebrauch ausserordentlich vortheilhaft. 5
* F3 Jedes Stück trägt den Namen * und die Handelsmarke
öln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni. Breitestr. 167; er en dital, Severigorase 37; lich. Vion. Mttelstr. 33, Paln, Kalzgserzszret
amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstrasse; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Schweikert. Hohestrasse 19. Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz# SO# ft. Hng strasse 18: Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Josef Clement, Cleverstr. 14; Heinr. 2; C. Kesberg, Alterr rkt 46; Josef Oettgen. Am Hof 6: Max H. Burbach, Mühlgert, Komödienstrasse 83; Hugo Scheuermann, Herzogstrasse 6: Wilh. Rösberg
Cabanis, Vor St. Martin 21; Angelica Faber, Jahustr. 21; Wilhelm Nefé, Thle innerstr.-Ecke; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; M. Tonger, Ehrenstrasse 19,
54: Winand Schmitz, Preiheitzstr;, Wue II. Breuer, Tempelstr.
Sechszigstr. 10; Math. Flock, Schreibwaaren-HlandAmpeln, Laternen, Wandarme
— elegante neue Modelle—
Gas und elektrisches Licht
empücht. 8
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Eine grössere Anzahl älterer Gasleuchter wird zu ganz billigen Preisen Awgneben.
* W. verschiedene Waggonladungen aus
Mallld, den ersten Fabriken angekommen
„HHaffte Vortheilhatteste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Délailverkauf zu enorm billigen Preisen(keine Bazarwaare)
Geschäfts=Verlegung.
# // Verlegte mein Uhren= und Goldwaaren=Geschäft,
verbunden mit Reparatur=Werkstätte, von Weiden#. gasse 4 nach dem Hause
Eigelstein 82
und führe in reicher Auswahl silberne und 2 goldene
Herren= und Damen=Uhren, Regula=2 teure, Wecker=, Wand=, Stand=, Kuckucks= und Schwarzwälder=Uhren sowie ein großes Lager in allen Sorten
Uhrketten, Gold- und Silberwaaren. Specialität: Ringe. 2
— Loth Kaffet 2
—• Gr. und
1 Messerspitz. dicser Essen ist gleich! Lotl
Kaffee.„
Köln, Ursulaplatz 1A
* Halte mich bei Bedarf und für
e bestens empfohlen.
3 Michael Herkrath, Köln, Eigelstein 82, Got
in
a Wagen-Laternen,
von den feinsten bis zu den einfachsten.
Schaffuer=,Brust=,Kummet=Laternen,
I<space> S t u r m l a t e r n e n,<space>
I garantirt windsicher.
I Carl Jos. Schmitz, Köln,
Fernspr. 1725.
ist der feinste erglebigste u. billigst Kaffee-Zusatz.
Geelig's Kaffee-Fosenzwurde au der Weltausstellung in Chioaóf mit dem ersten Preis Unleagt (grosse Medaille) ausgezeichne
Emil Seelig.-., Heilbroun a. A.
Wirklicher Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes, Verkauf und Abbruch des Hauses stelle mein ganzes Waarenlager zum
Pschleunigen Ausverkauf.
FABRIKWeyerstraße 45.
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewaaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse Nr 481
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu = anerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzugund Paletotstoffe vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Nusterauswahlfranco an Jedermann. Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität! " nL1 uns, bekannte Specialität, kosten
Monopol-Cheviot,
Anerkennungsschreibenu.Nachbestellungentäglich!
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Grle. Alle in Köln.
Hut-Fabrik, Hohestr. 49
Hohestr. 49,