A ADDD gerechten und in Bedeutung
.
itt.
nichtung,
er Reihe nach
den, wie die
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Inzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofe.
Knzrigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg
S
Iied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
X1 vererim unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Reilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 18.
Köln, Montag, 18. Januar 1897.
Elfter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
Fortsetzung der 2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 15. Januar 1897.
Gegenwärtig die Herren:
* Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Minten. Stadtbau=Inspector Steuernagel.
Stadtverordnete: Berghausen, Bill##stein, Cardauns, Dünner, Gorissen,
#agen, Herbig, Aug. Heuser, Rob.
Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent, Liebmann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli. Pfeifer. Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Alber#mann, Bauer, Brems, Elven, Meuser, Pflaume, vom Rath. Schäfer, Schmal## bein, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die Verrechnung von Restcrediten für altstädtische Canalbauten auf die diesu jährigen Etatsposten für Vorort=Canäle
und eine Nachforderung für letztere; bewilligt zur Ausführung der vor
geschlagenen Canäle im Jahre 1897 die erforderlichen Mittel; genehmigt
einen Vertrag über Anlage einer
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Koln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.Zimmer 11, 2. Etage
Goldmonogramme!!
für Ueberzieher, Etuis 2c.„
Marsilstein 3.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftstelle d. Bl.
Carnevals=Gesellschaft
einverstanden und gibt der neuen Straße den Namen„Im Krahnenhof“; setzt die großen Straßen=Arbeiten in der Altstadt für 1897 fest und be willigt die nöthigen Credite; bewilligt ferner einen Beitrag zu den Kosten des Ausbaues der Kalk=Mülheimer straße; genehmigt einen Vertrag mit der Kölnischen Maschinenbau=Actien= Gesellschaft betr. Abtretung von Grundflächen zur Cäsarstraße und bewilligt die Mittel zum Ausbau dieser Straße; vergibt die Stiftung Leiden für Studirende der technischen Hochschule Aachen.
Cravatten=Seide!
in Resten.
Marslstein 8.
Steppfutter!
für Abendmäntel 2c. in nur guten Qualitäten. Marsilstein 8.
An Aposteln:
Ifenster. Privathaus mit 11 Räumen und Gärtchen ist zum Preise von 30.000 M. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. A 535 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet
am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr,
ein Festessen
im großen Gürzenichsaale
statt. Der Preis des Gedeckes, einschließlich ½ Flasche Wein, beträgt 5 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen im Casino,
in der Gesellschaft Erholung, der Bürgergesellschaft, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathhaus bis zum 20. d. M.(einschließlich) offen.
Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang zu
Abmeldungen, unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages, werden bis zum 3. d.., Abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, 4. Januar 1897. Der Gouverneur der Festung Köln: Der Oberbürgermeister,
v. Leipziger, I..:
General der Cavalerie.
Ilaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Ooszuhn und oor: Wahn Schreitet die Bahn.
Dinstag den 10. Januar 1897, Abends 8½ Uhr:
4. Fremdensitzung mit Damen
im großen Festsaal.
en à 1 M bei Cöllen, Fettenhennen 4;
remdenkarten à..
Dursch, Severinstraße 94;
Conen, Laach 4; Frinken, MittelFreis, Marzellenstraße 21; e 39—41; Imhoff, Bolzengasse. 12;.—
Weyerstraße 98;, Mauel, Sachsenhausen 30
straße 328 Fuß, Stolklgasse 39-41; Imhoff, Volzengasse, 12., Kprez.
“: Linnhoff.
Kohlenhandlung
6cer Panbr anm Mig,
# Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
„8 Schlachtfelder von 1800.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
(
#8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831
als Preis ammlung dorff. Da: Bach) gesetz chreiben und ölner LocalPreise unter eu. Man bedem Worte in folgenden
Bei
Kopfschmerzen
Haarflechten,
Dreher, Scheitel, Toupets, Uhrketten Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden nach Wunsch wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
hat sich kaum ein anderes Mittel vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und
beliebten Petzoldschen CinchonaTabletten
Ffür Kaulentel G
Aus den
und V. gern or.
), womir die
Salon, Solost
uma, Berber
Nahezu jede Form von Kopfschmerz (auch der durch Aufenthalt in schlechter Luft und Genuss von Alcoholicis entstandene) wird durch Einnehmen von—2 Stück der herzhaft schmeckenden Plätzchen prompt behoben. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.— Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und * Centigr. enlusaures Cnehonin.
(Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
*p; Bureau- Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Suohdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KöLN, Marzellenstrasse 17.
Facturen Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen(Eztechungeg,
Rechnungen V Auswart;
Tratten-Auise Offert-Formulare# Empfangs-Anzeigen8
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Ne UNE. MN
Copirdruck
i n<space> s a u b e r s t e r<space> A u s f ü h r u n g<space>
Panorama International,
Kamperimann. Preitestraße
Hohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klesisch, Venloerstraße 249; Kniedler,
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
General=Versammlung
Aut großen Egale des Arystal=Halast, Schildergasse.
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht über die Kassen=Revision.
Vortrag über die Miethsteuer: werr Dr. vom Grafen.
Zwangsvollstreckungs=Verfahren in das unbewegliche Vermögen(Subhastations=Verfahren) nach dem Grundbuchrecht: Herr Jusizrath Bulich.
6. Verschiedenes.
Aumeldungen zum Beitritt bitten wir an unsere Geschästsstelle, Karolinger=Ring 31,
Ebencansat sit 12 N. dalzser L,sez.gese 5. dou warcde, Kor.
kaufen. Perlengraben 89. Ja’exped. Nr 135.
Wasche
nit Luhn’g
Wasch=Extract
Wasche mit
Lahn's Wasch-Extract. eigentlich??
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und mehr in Luhn's Wasch=Extract?
98.11 die Arbeit damit leicht und sehr flott voran geht, WVeit ohne daß die Wäsche im geringsten leidet! Kein Anschmieren der Wäsche, keine Soda und Seife nöthig, keine Schärfe, kein starkes Reiben und doch blüthenweiße Wäsche,
ohne Rasenbleiche! mmtahn ttmant
Tausende von tüchtigen Hausfrauen u.
heute nichts Anderes, und sollten auch Sie sofort ###=Carton à 150 bei Ihrem Droguisten, Seifen= oder Colonialwaaren=Händler, holen. Wer Luhn., Zpzagx zgcart,
ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
Freundin: Wasche mit Luhn's Wasch=Extract!
Mit nur goldenen Medaillen, Eyrrux.,
Insignien und Kreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
SISEA K!
a c
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kavseln sind frisch eingetroffen bei: Mattco Zotti, Venloerstraße 230 in Köln=Ehrenfeld.
Die Original=Fläschchen von 65 P werden zu 45 3 und diejenigen a ..1,10 zu 70.3 mit Maggi's Suppen# würze nachgefüllt.
— Sammetreste!
für Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen 2c., Ia. Qualitäten. Marsikstein 8.
Aecht Franck
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
Med.
uille.
n.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I. Khilgt, Für 3t Nr. 186495, Mosellroße. 18, Mohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 41 Qu.=., 1800 Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Emil
Schmithals zu Köln;
Köln=Ehrenfeld, Flur 71IE Nr. 163672, Stammstraße 11, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 69 Qu.=., 825 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Peter Weyers und Sophia geb. Kopp in
Köln, Flur 9 Nr. 1730159 2c., Alerianerstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 79 Qu.=., 3300 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Wilhelm Haßbach, Maria geb. Kellershohn, Kurzwaarenhändlerin zu Köln, und deren Kinder: Maria, Hubert, Karl, Ludwig und Joseph Haßbach;
Köln, Flur 1 Nr. 380/12, Severinstraße 26, Hofraum, groß 1 Ar 65 Qu.=., a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1950 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Schreiner Wilhelm Poppelreuter zu Köln;
Köln, Flur 32 Nr. 503/17, Bonnerstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 28 Qu.=., 2400 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister
Joseph Stöcker zu Köln; M
90.#. Flur L Nr. 1383/312, Neußerstraße 20, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Stallgebäude, groß 2 Ar 97 Qu.=., 3390 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des
Austreichermeisters Joseph Giovannini, Magdalena geb. Gleuel, ohne Geschäft zu Köln:
am 9. März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszür, aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 16. März 1897. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Offene Stellen.
zum Kleidermachen, jetzt oder zu Ostern, gesucht. Ursulakloster 2A.
Eine Baugesellschaft sucht zum bal digem Antritt einen erfahrenen jüngern katholischen
Bauleiter,
welcher befähigt ist. Baupläne und stat. Berechnungen selbständig auszuarbeiten. Durch gleichzeitige Ausübung von
Privatpraxis
wäre demselben Gelegenheit zu sicherer Lebensstellung gegeben.
Anerbieten mit Zeugnissen und Re serenzen unter K 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Köchin
36 bis 40.), selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 J. bess. Mädchen f. ält. Dame 18 J. Zweit.= u. Drittmädchen f. höh. Beamtenfamilie
„
Briermaochen. hehe..
25 K. Kinderfrl. zu gr. Kindern, bess. Kinder= u. Hausmädch. ges.(Dauernde Stellen.) Näh. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Ein starkes Mädchen
für alle Arbeit per 30. Januar gesucht Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195
durchaus zuverlässige
Zweitwärterin
perfect in der Küche, perfecte Köchin und b. Zweitmädchen, Köchin und Küchenmädchen, alle gute jähr. Zeug nisse, suchen Stelle.
Blumenstr. 4, Fr. Herweg.
F
Auffällige
ENSTER
-PLAKATE
Von der Schule entlassene Töchter
besserer Familien erhalten bei einer geübten Lehrerin gründlichen
Unterricht im Namensticken
sowie in allen seinen Handarbeiten.
zu 50 und 60
Abendessen 40 Pfg., zu haben: Burgmauer 19, Mittelpunkt der Stadt.
sse 39.— ah. d.
Breitestraße.
auf gutes
Ein wirthschaftlich und gesell= mit hochelegant., farbigem Rand schaftlich durchaus
gebild. jung. Mädchen,
20 J. alt aus feiner Familie, suchtpass.
verantwortl. Stellung in fein. Hause.
Gefl. Fr.=Off. u. H L 155 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
Verloren&am Gefunden.
Junger Schweinemetzger geselle oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
zu einem vier Monate alten Kinde per Anfang Februar gesucht.“
Nippes, Franciscastraße 14
Maschinentechniker gesucht.
Meyer, Roty&amp; Pastor, Köln.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
Herrschaft, die nicht gern wechselt, sucht zum 2. Februar tücht., erfahr.,
kathol. Zweitmädchen.
Frco.=Offerten unter J K 176 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Mädchen, in aller Näharbeit erfahren. sucht noch einige Kunden außer dem Hause; pro Tag 1 M.
Fr.=Off. u. X 239 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
weist
Dienstmädchen
Kochlehrmädchen
für ein kleines Hotel=Restaurant gesucht. Fr.=Off. erb. u. J A 167 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszeitung
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Wer 1. April ert. gewandte, branche
kundige, kath. Verkäuferin für Schreibwaarenhandlung gesucht
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrift und Angabe der Gehalts=Ansprüche u. K A 189 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.:
In einer Kreisstadt findet ein junges Mädchen aus besserer Familie in dem wohlbestellten Hauswesen eines ange sehenen mittlern Staatsbeamten(kath.) Familienanschluß
zur
in allen Geschäften der Häuslich keit gegen mäßige Vergütung.
Geräumiger Garten in schönster gesündester Lage beim Hause.
Frco.=Angebote unter HI T 162 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Perfecte Köchin
" Lanntff. Gaus asluct Lanai
für herrsch. Haus gesucht. Langjähr vorz. Zeugnisse Bedingung. Eintritt Ende Februar. Franco=Offerten unter
G T 140 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Gesucht
ein tüchtiges Mädchen,
Kutscher,
lath., welches die feine bürgerliche Küche durchaus versteht, etwas nähen und bügeln kann und Hausarbeit verrichtet, für stille Fam. auf einer Besitzung am Rhein. Zweitmädchen im Hause. Fr.=Offerten m. Zeugnißabschr., Alter u. Lohnansprüche unter K E 193 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
ged. Garde=Cavalerist, aufmerksame Pfer
Pferdepfleger, perf. im Fahren und
Reiten, sucht Herrsch.=Stelle. Fr.=Off. u. J D 170 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein geb. j. Mädchen, 20 Jahrezzo aus guter Familie Westfalens,
sucht Stelle
Dauernde
Hausarbeit
als Stütze der Hausfrat
oder bei einz. Dame.
(Näharbeit) kann in großern Posten
gegeben werden.
Salairanspr. besch., doch Familien Anschl. Bedingung. Gute Empf. Fr.=Off.
u. K S 205 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Rheinische Fischbein=Fabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Suche für ein junges braves Mädchen
vom Lande leichte Stelle.
Pantalconsmühlengasse 46, p
Ein Wittwer in einer kleinen Stadt f cht zum 1. März eine gebildete, he, in allen Zweigen des Haus... und in der Kinderpflege
erfahrene Dame,
aus guter Familie, zur Leitung de Haushaltes und zur Pflege und Er ziehung von drei kleinen Kindern im Alter von 3, 4½, 7 Jahren.
Fr.=Offerten unter Darlegung der Befähigung für diese Stelle und mit Angabe des Alters, sowie der GehaltsAnsprüche erbeten unter II 0 158 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Für meine Tochter
suche ich per April er. in besserer kath. Familie Stellung zur Erlernung der Küche und des Haushaltes. Familienanschluß Bedingung. Gefl Fr.=Off. m. Angabe des Pensionspreises u. J 0 180 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Haushälterin, Küche
Perfecte Köchin,
„ Küche u. Haushal
tung durchaus bewandert, sucht Stelle bis Mitte Februar, am liebsten bei einem Geistlichen. Beste u. langjähr. Zeugn. steh. zu Dienst. Gefl. Fr.=Off. u. Z. G 144 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
jäherin s. n. ein. K. i. Anf. u. Ausb.
d. Kleider u. Wäsche z. bill. Preis. Johannisstraße 47, 2. Et. Karte gen.
Zu vermiethen.
Haus Lichhof 10
— oill zu vermiethen.
Bescheid Lichhof 6.
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
Besserer katholischer Handwerker, selbständig, sucht die Bekanntschaft eines braven katholischen Fräuleins zwecks baldiger Heirath. Etwas Ver mogen zur Vergrößerung des Geschäftes erwünscht. Nur ernstgemeinte Offerten erbitte unter G S 28 post lagernd Godesberg, bisz. 20. Januar.
Großer Ziehhund,
arbe suchsig mit heller Brust, ent laufen. Wiederbringer Belohnung. N. Hammes, Melchiorstraße 6.
Zu verkaufen.
2 schöne Fenster,.38X1,34 groß. billig * zu verkauf. Gereonsmühlengasse 14
Seine Tafelbutter, R..20 vom
O Hof. Steinhardt, Salomonsg. 6
(Ein wachsamer Spitz zu verkaufen. Riehl, Riehlerstraße 178
b) grösseres Format
Vermischtes.
Unterhaus schaer enge u. Kund
„ schaft billig zu vermiethen, sowie 2. Etage, 3 Räume, zu 15 R. zu vermiethen. Zugasse 17.
möbl. Zimmer zu 10 M. zu
vermiethen. Mörsergasse 4.
(Einfach
C verm
Hinterhaus,
geräumig, mit großen und kleinen Werkstellen, per sofort billig zu vermiethen. Bescheid:
Sternengasse 63, 2. Etage
Nähe ame
Zimmer 1. Etage, hofwärts, 9 1 Gewerbl. Fachschule, an ruh. für 10 K. monatlich sofort zu ver miethen. Fr.=Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 helles Zimmer an anst. einz. Person zu vermieth. Große Brinkgasse 13.
Kalk
3
Ladenlocal,
nebst Wohnung
zu vermiethen. Bescheid beim Eigen thümer Marktplatz 20, 1. Etge.
Daselbst 2. Etage 3 Zimmer zu vermielhen.
2 große Zimmer
l. Etage an stille Leute zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 11—
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dunn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
A
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
Reisdorff, Hosengasse
alrbeiter=Gesuche für den Kathol.
E
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoff mann, Blindgasse 16.
Krdentliche Leute finden Kost und Logis. Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Privat=Mittag= und Abendtisch auch im Abonnemen;
Johannisstraße 57
Huter bürgerl. Mittagtisch„erbarme
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer chsten Morgens bis 00.—
des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nach). In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann, Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 18. Januar 1897, Ahends 6 Uhr:
Generalprobe
(Schubert-Feier)
zum 7. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1897.
Ehrenstrasse 79.
Ein möblirtes Zimmer, volle PenW sion, zu vermiethen. FamilienAnschluß und Mitbenutzung des Piani nos. Kalk, Hauptstraße 126.
Regina.
Schön möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Burgmauer 19, Nähe Dom.
R
Mieth-Gesuche.
Or,g aisem Hofparterre,
vier Räume, an stille Leute zu ver miethen. Becthovenurane 5.
mit 1 und 2 Betten, sowie sehr guter Pension sofort abzugeben.
Johannisstraße
Einfaches Fräulein, in Küche, Handsarbei
und Hausarbeit bewandert,
ohn 36 M. Küchenmädchen. Zweitwärterin, Drittmädchen gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
(üchen= und Zweitmädchen mit guten
Zeugn, für gleich oder Lichtmeß gesucht. Mittelstraße 40, 1. Etage. Tetzt und später gegen hohen Lohn 1) Stütze, perfecte Köchin, Köchinnen. Küchen=, Zweit-, Drittmädchen, erfahr. Kindermädchen, Kinderwärterin, Kin derfräulein zu einem einjährig. Kinde, hier und auswärts gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Tüchtige katholische Haushälterin gesetzten Alters von einem Wittwer mit drei Mädchen im Alter von—10 J.
sofort gesucht.
Offerten unter L W 2695 an die Annoncen-Erped. Emil Schellmann,
.=Gladbach.
sucht Stellung
als Stütze.
Fr.=Off. u. DW 89andie Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Gebild. jung. Mädchen,
Norddeutsche, aus bester Familie, in Haus u. Küche durchaus erfahr., sucht passende Stellung in seinem Hause. Frco.=Offerten unter I1 II 152 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Mädchen für Küche und hausarbeit gesucht,
Lohn 18 J. Blumenstr. 4, 1. Et.
In kleinem Haushalt
am Friesenplatz sofort brave ordent
„„<space> g s l u c h t<space> F r.)<space>
erseni
liche Stundenfrau gesucht. Fr.=Off. u 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Einf. gebild. Fräulein, kathol., ges. Alters, in allen Zweigen des Haus haltes erfahren, im Besitz guter, lang jähriger Zeugnisse und Empfehlungen. sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn oder Geistlichen. Fr.=Offerten u. G F 128 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
(ein junges Mädchen aus guter Fa#milie, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Steuc zur Stütze der Hausfrau. Auf Salair wird weniger gesehen, wie auf Familien=An schluß. Fr.=Offerten unter K B 190 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
1 großes Zimmer Altermarkt 32.
2 gr. Aubanzimmer 2.
alle Bequemlichkeiten, für 17 M. per Monat zu vermiethen. Rosenstr. 18.
Ein heizbares möblirtes
Mansardenzimmer
von einem anständigen Herrn per 1. Februar zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 163 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
(in möbl. Zimmer zu 1. Februar zu vermiethen. Johannisstr. 92, 3. Et.
Für Handwerker möblirte Zimmer. 0 Thieboldsgasse 115.
Etage,
Rinkenpfuhl 23, Ecke Rubensstraße, ab 1. April zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße
Blumenstraße 13: große Iin
one
„* große Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Sonterrains ca. 200 qm gr., 7 Rüume, zu Burcau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
1. Etano vier große hel.
— Räume, event. mit
Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.— Elage
Sichere Nachhülfe und Unterricht
## erhalten Schüler höh. Schulen(auch Vorbereitung in höh. Klassen). Beste Referenzen. Fr.=Offerten u. Nr. 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Primaner den resz,. Ste
tunachhülfe zu ertheilen, womöglich geg. freie Station(ohne Mittagtisch). Fr.=Off. u. Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohl. Musiklehrer (conservatorische Lehrmethode).
Franco-Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In ein. kinderl. Familie ein. Oberlehrers find. jetzt od. spät.—2 Knaben frdl. Aufnahme.(Vorber. zum ljähr.). Herrl., gesunde Gegend. gute Kost. gewissenh. Beaufsicht., französische Convers. im Hause. Mäßig. Pensionspreis. Fr.=Offert. unter J 1 184 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 6
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agues Fleming [31] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch. Regina ist es, als müsse sie ewig hier in Kälte, Dunkel und Angst liegen, als müsse die entsetzliche Nacht ewig dauern. Stunden scheinen zu vergehen, sie aber ist unfähig, sich zu bewegen: endlich hebt die Uhr aus und schlägt mit mächtigem surrendem Larm
Der Bann ist gebrochen, Regina springt auf und schreit beinahe
laut vor Furcht.
Drei Uhr! Eine Stunde ist vergangen, seit jener Schrei durch die nächtliche Stille drang, all' die endlose Zeit, die sie kauern wähnte, war nur eine Siunde.
Sie preßt die Hand an die Stirne.
Elwas muß geschehen und zwar sofort. Mit unsagbarem Schrecken blickt sie auf die halboffene Thüre; was wird sie sehen, wenn sie eintritt? Wird ihr Auge auf dem Bette eine blutende entstellte
Leiche finden?
Eine Zeit lang steht sie still, dann gleitet sie langsam vorwärts. Auf der Schwelle zögert sie noch ein Mal. Das Licht brennt heller, als da sie zuletzt in das Zimmer geschaut hat, auf dem Teppich liegen einige kleine Schlüssel, die Thüre des japanesischen Kästchens steht offen. Langsam wendet sie sich zum Lager.
Mrs. Windsor liegt ruhig und still, schwer athmend, aber unverletzt auf demselben.
Der Umschlag der Gefühle ist so groß, daß Regina in den nächsten Sessel sinkt. Das Geld ist fort, aber es wurde kein Mord
vollbracht.
Zum ersten Mal bemerkt das junge Mädchen einen leisen süßlichen betäubenden Geruch. Mühsam erhebt sie sich und tritt an's Bett. Auf der Brust der Schlasenden liegt ein Schwamm. Regina nimmt ihn zur Hand; er ist mit Chloroform getränkt.
Rasch entschlossen öffnet sie ein Fenster und steckt den Schwamm und die Schlüsselchen in die Tasche.
In wenigen Minuten ist die Luft gereinigt und der Druck, der auf Mrs. Windsor's Schlummer gelastet hat, verschwindet.
Sie schließt das Feuster, bringt die Schlummernde in eine behagliche Lage und verläßt das Gemach.
In ihrem Zimmer sintt sie auf die Kniee und hebt das qualvolle von Seelenangst entstellte Antlitz gegen Himmel.
Sie hat nur einen Gedanken, eine jammervolle Bitte an den Himmel
Früh am mouth zurüc Er eilt ir wo er alle gefunden ha Marie Le flug in der gekehrt und „Und wo ist die ganz Zwissen, was Mit kalt ist ihm Du
gegen Regi selbst. Wie urchtlos bl Unschuld Unteressirt 1 En hat ReDurand's
und ihm i Mit der O Sullivar durchgegan „Durchg —„Ja, ab sechs Uhr und sah u er die gan ##und läßt Ohnee „Ein T meldet ein Bleich „Bitte,
fast getöd
gleich. 3 sollen.“ Longwe Windsor zu behaltt nicht; es „Ich!
bürfte.“ Wer n falls; kei Adolpl allein, bil „Ado kenne der „Wirk „Der Er lä
„Es 1
und ihn Longn
„Ich
sor fort, war im
Ich schri
## form ges # Als ich # der Wir in Ordi Martin er sorte Asehen.“ „Den
sein,“
„Und Morgen
Der
„Die Tasche, Mädche
wenn
#sie spre ihm hi Schloß rettete,
schlecht
Er geben, ## harten
*„Be ist nich Zusam
„Si will si wie be „W „S weilen stohler mehr „9
Ihres
0
über Wind einzu gekom
.3
strebe

Erbarme Dich seiner, o Gott!"
aben: er Stadt.
idwerker, untschaft räuleins was Ver des Gegemeinte 28 post Januar.
tellen
eiger
Nummer
Nachmiten:
kes.
Loock.
Antoni.
ach.
Franz
hweinemGülich. scombe. l. Klauck.
sünn.
Frau
hoff.
Hennes. .Foerg. nböhmer. us Nachf.
nsen. 1. Rick.
odemann.
ussem. s. Antoni.
e= Koschel
Pfg.
Uhr:
Pfg897.
ming
nkel und Stunden endlich m Lärm
beinahe
eei durch hier zu
Schrecken wenn sie entstellte
aber unFrüh am folgenden Morgen kehrt Mr. Longworth nach Bay
Er eilt in die Peusion und kommt gerave regt zum Frühstück, wo er alle Ereignisse erfährt, die während seiner Abwesenheit statt
Landelle ist mit Mrs. Dexter und Julius auf einem Aus flug in der Yacht„Die Marie“ abwesend. Miß Harriot ist zurück gekehrt und Monsieur Durand im Begriff, abzureisen.
!„Und was am sonderbarsten ist,“ bemerkt Mrs. Longworth,„e ist die ganze Nacht nicht heimgekommen, und niemand scheint zu wissen, was aus ihm geworden ist.“
Mit kaltem apathischem Schweigen hört Longworth aues. Nun ist ihm Durand's Abreise vollkommen gleichgültig. Heftiger Zorn #gegen Regina erfüllt seine Seele, grenzenlose Verachtung gegen sich selbst. Wie leicht wurde er betrogen! Er, der wußte, daß die Schuld ##urchtlos blickend andern in die Augen zu schauen vermag und die Unschuld bebend zurückweicht, hat sich doch sofort für Regina nteressirt und sie tief in's Herz geschlossen. Von der ersten Stunde n hat Regina ihn am Gängelband geleitet, und sie war doch Durand's Braut; sie hat ihn angeblickt mit ihren treuen Augen und ihm in's Gesicht gelogen.
Mit derlei Gedanken begibt sich Longworth auf's Bureau, wo Sullivan ihn mit der Kunde empfängt, daß Durand sicherlich urchgegangen sei.
Durchgegangen?“
*„Ja, aber nur mit sich selbst: Peter war diesen Morgen um sechs Uhr auf dem Bahnhof, um ein Packet in Empfang zu nehmen, und sah unsern Freund in einen Wagen springen. Sicherlich hat er die ganze Nacht gespielt. Und nun ist der schöne Leonce fort und läßt manch' trockenes Auge hinter sich.“
Ohne ein Wort zu erwidern, beginnt Longworth zu schreiben. Ein Dienstmädchen der Mrs. Windsor wünscht Sie zu sprechen,
meldet ein Setzer ihn unterbrechend.
Bleich und erregt erscheint Katharina auf der Schwelle.
Bitte, Mr. Longworth, kommen Sie; es wurde bei uns eingebrochen, alles Geld gestohlen und Mrs. Windsor mit Chloroform sast getödtet. Mademoiselle Regina sieht sich selbst fast nicht mehr 4gleich. Ich bitte, kommen Sie, wir wissen nicht, was wir anfangen
Longworth hört theilnehmend die Mittheilung. Er hat Mis. Windsor oft gewarnt, keine bedeutendere Summe Geld im Haus zu behalten. Daß sie schließlich beraubt wurde, überrascht ihn nicht; es war nur eine Frage der Zeit.
„Ich komme sofort, obgleich meine Gegenwart nicht viel nützen
kürfte.“
Wer mag der Dieb sein? Jemand, der das Haus kennt, jeden falls; kein Fremder kann es gethau haben.
Adolph Longworth wird sofort zu Mrs. Windsor geführt; sie ist allein, bleich und sichtlich erschreckt.
„Adolph!“ ruft sie mit schwacher Stimme iom entgegen,„ich kenne den Mann.
„Wirklich? Er war also nicht vermummt? Wer war es?
„Der Franzose Durand.“
Er läßt ihre Hand sinken und starrt sie an wie betäubt
war der Vetter meiner Enkelinnen, der Franzose Durand, und ich glaube, Regina hat ihm die betreffende Mittheilung gemacht und ihn hereingelassen.“
Longworth sitzt wie versteinert, unfähig zu sprechen.
!„Ich sah ihn so deutlich, wie ich Sie sehe," fährt Mrs. Windsor fort,„ich erwachte in Folge eines Geräusches. Ein Mann
war im Zimmer und steckte an das Kästchen dort einen Schlüssel. Ich schrie auf, er wandte sich schnell, hielt mir einen mit Chloroform getränkten Schwamm vor, und ich verlor das Bewußtsein. ## Als ich diesen Morgen zu mir kam, fühlte ich mich todtkrank von #der Wirkung der Narkose. Das Geld war fort, im Zimmer alles in Ordnung. Regina allein wußte um das Geld, und der Farmer
Martin kam diesen Morgen und sagte mir, er habe sie gestern, als
#er sortging, mit dem Franzosen über das Gartengitter sprechen
„Dennoch kann Ihr Verdacht auf Regina ein ungegründeter #sein,“ spricht Lougworth nach einer langen Pause.
„Und dieses Taschentuch, das ihren Namen trägt, wurde heute Morgen hier im Zimmer gefunden.“
„Dennoch—“
Dieser Schwamm und diese drei Schlüsselchen fielen aus ihrer Tasche, als Katharina die Kleider zum Reinigen holte. Das Mädchen hat Regina gern; sie hätte mir die Sachen nicht gebracht, # monn sie gedacht hätte es könnte Regina schaden. Ich sage Ihnen,
orwärts. it heller, Teppich kästchens
in den n Mord
süßlichen 's Bett. 1 nimmt
## wenn sie gedacht hätte, es könnte Regina schaden.
## sie sprach mit Durand von dem Gelde, ließ ihn ein und war mi ihm hier im Zimmer. Seine Schlüssel paßten nicht, er mußte das
schwamm ruck, der eine bequalvolle an den
Schloß sprengen. Danken Sie Gott, Adolph, daß er Sie noch rettete, ehe es zu spät war; ich wußt' ja, daß sie schlecht war, schlecht bis in's innerste Mark."
Er erhebt sich und tritt an's Fenster. Er hat Regina aufgegeben, hält sie für falsch und treulos, und doch verletzen diese
harten Worte sein Herz. 619 6
„Befragten Sie Regina über die Ereignisse dieser Nacht? Es ist nicht gerecht, sie ungehört zu verdammen. Es mag nur ein Zusammentreffen ungünstiger Umstände sein.“
Sie glauben das selbst nicht. Nein, ich fragte sie nicht und will sie nicht wieder sehen. Katharina sagt, sie sei in ihrem Zimmer wie betäubt vor Entsetzen— Schuld wäre das bessere Wort.“ „Was beabsichtigen Sie?“
„Sie fortzujagen; keine Nacht mehr soll sie unter meinem Dache weilen. Mag sie zu ihrem diebischen Vetter gehen. Was er gestohlen hat, erhält sie eine Zeit lang, dann tönnen sie sich nach mehr umsehen."
„Madame, Sie sind erbarmungslos; bedenken Sie, Regina ist Ihres Kindes Kind.“
„Mein Fluch über beide— über die Mutter, die mir entfloh, über die Tochter, die mich entehrte. Beide brachten dem Namen * Windsor nur Schande. Und wie können Sie es wagen, Fürsprache einzulegen für das Mädchen? Ohne Sie wäre sie nicht hierher gekommen.“
„Ich weiß es und bedauere es. Dennoch ist Gerechtigkeit anzu
streben.
Mrs. Windsor läutet; in all' den langen Jahren hatte Longworth nie gesehen, daß die Selbstbeherrschung sie so verlassen hätte.
„O nicht jetzt,“ ruft er,„nicht vor mir!"
„Ja, vor Ihnen; Sie haben für sie gesprochen, hören Sie sie nun auch sich vertheidigen.“ Katharina tritt ein.
„Wo ist Mademoiselle?“
„In ihrem Zimmer.“
Sagen Sie, ich befehle ihr, hierher zu kommen.“
9 Mrs. Windsor, lassen Sie mich gehen," bittet Longworth
noch ein Mal,„bedenken Sie——“„„
Ich bedenke nichts. Sie follen und mussen bleiben.“ Die Thüre öffnet sich; Regina tritt ein. Ihr trauriger Blick fällt zuerst auf Adolph. Langsam kommt sie vorwärts.
„Sie sandten nach mir, Madame.“
Sie ist bleich, elend und müde; es ist, als ob selbst das Sprechen unsagbare Mühe wäre.
„Wenn die Schuld so aussieht,“ denkt Longworih,„wie kann ein Sterblicher die Unschuld erkennen?"
„Ich ließ dich rufen, um einige Fragen an dich zu stellen," beginnt Mrs. Windsor mit unterdrückter Heftigkeit.„Warst du heute Nacht zwischen zwei und drei Uhr hier im Zimmer?“
Regina schweigt.
„Antworte!“
„Ich kann nicht."
„Hören Sie, Adolph, siee kann nicht. Fürchtest du dich, eine Lüge zu sagen? Es heißt, auch unter Dieben finde sich eine gewisse Ehrenhaftigkeit— bisher glaubte ich es nicht.“
„Madame, ich bin keine Diebin."„„„
„Nicht? Auch nicht eines Diebes Gehülfin? Du sagtest dem Franzosen gestern Abend nichts von dem Gelde?“
Schweigen.
„Du ließest ihn nicht in's Haus?“
„Nein, Madame.“„
„Du warst nicht hier in diesem Zimmer mit ihm? Du nahmst den Schwamm, mit dem er mich betäubt, nicht zu dir? Antworte! Mr. Longworth glaubt an deine Unschuld. Ich will, daß du sie mit deinen eigenen Lippen beweisest.“
Sie verhüllt das Antlitz.n 62
„O, mein Gott, mein Gott!“ schreit sie auf,„womit hab' ich das verschuldet?“
„Kommen Sie mit mir, Regina,“ spricht Longworth milde,„wir wollen allein zusammen reden.“
Er führt sie hinaus in den Corridor.
„Regina, bei der Ehre aller Frauen,“ sagen Sie mir, daß Sie nichts von dem Diebstahl wissen; ich bin die Ursache Ihres Hier herkommens und beziehungsweise für Sie verantwortlich.“
„O, daß ich gestorben wäre, ehe ich kam!"
„Es gibt schlimmere Dinge, als der Tod. Sagen Sie mir, daß Sie von der Sache nichts wissen."
Sie schweigt; in ihren Augen ist der Ausdruck eines zu Tode gehetzten Thieres, welches das Messer an der Kehle fühlt. „Ich kann Ihnen nichls sagen.“„„„
Einen Augenblick stehen sie sich gegenüber. Er ist bleich; über der grauen Blässe ihres Antlitzes scheint die Gluth der Verachtung aufzuleuchten.
So habe ich meine Antwort, und Gott stehe Ihnen bei und mir. Ich hielt Sie fast für edel, wahr, schuldlos wie ein Kind, und Sie sind die Braut eines Diebes, seine Gehülfin. Gehen Sie zu ihm, ich habe von der Stunde an nur mehr die Hoffnung, Ihr alsches Antlitz nie wieder zu schauen.“
Lougworth eilt davon. Im Corridor begeguet er Katharina. „Sagen Sie Mrs. Windsor, ich würde später wiederkommen. Katharine geht hinauf; Regina steht noch, wo Longworth sie
verlassen hat.
Mademoiselle, Sie waren immer so gut, und ich habe den Schwamm gefunden! Wenn ich gewußt hätte, daß sich der Verdacht auf Sie lenken würde, hätte ich mir lieber die Hand abgehauen, als daß ich ihn Mrs. Windsor gebracht hätte. Ich werde nie au Ihre Schuld oder auch nur an Ihr Mitwissen glauben.“
„Ich danke, Katharina, danke auch für alle Mühe, die ich Ihnen gemacht habe, so lange ich hier war.“
„O, Mademoiselle, Sie gehen doch nicht fort, was würde Mademoiselle Marie dazu sagen?“
Ein Schauder durchläuft Regina's Glieder.
Noch ein Mal betritt sie der Großmutter Zimmer.
„Was hast du hier noch zu suchen?“ fährt diese auf.„Vergaß Monsieur etwas, was du gerne mitnehmen möchtest?“
Bitte, sagen Sie nichts weiter, Madame; vielleicht bereuen Sie es eines Tages. Ich habe nichts genommen und will Ihnen nur danken für alles, was Sie mir gaben, so lange ich in Ihrem Hause war. Ich gehe und kehre niemals mehr zurück.“
Ja, geh'!“ schreit die zürnende Greisin auf und läßt ihren Gefühlen nun freien Lauf,„geh', du Diebin, du Tochter eines Diebes. Dein elender Vater stahl mein Kind, dein elender Liebhaber mein Geld. Geh', dein bloßer Anblick ist mir verhaßt, geh' sofort und kehr' nie wieder. Alle Schande, die je mich berührte, kam von dir und den deinen, geh' und laß mich dein Antlitz weder lebend noch todt je wieder sehen!"
Ohne ein Wort verläßt Regina das Gemach. Ihre Vorbereitungen sind schnell getroffen. Was sie mitbrachte, befindet sich in dem alten Handkoffer, sonst nimmt sie nichts mit sich, nicht ein Stück, das von der Großmutter Geld bezahlt wurde, nur die Baarsumme des letzten Quartals kann sie nicht entbehren. Longworth# Ring legt sie auf den Tisch und verläßt nach langem Abschiedsblick ihr Zimmer. Auf der Treppe im Hause begegnet sie niemand. Vor demselben sieht sie noch ein Mal um sich.
Der Abend ist düster und trübe, dunkle Wolken jagen sich am Horizont, es droht zu regnen. Im Bahnzuge aber hat das nichts
Regina will nach New=York; was sie dort thun will, weiß sie
Der Zug geht um sieben Uhr; es ist erst fünf Uhr. Soll sie Miß Harriot besuchen? Sie kann noch nichts erfahren haben, wenn Longworth nicht eigens hingegangen ist. Das aber
Regina nicht. Ja, sie will Heloise Harriot noch ein Mal sehen. Wie schmerzlich ist es auch, dieser Dame Achtung und Freundschaft
e Linzus in den Garten und durch die Gilterpforte.
Düster und drohend scheint das Steinhaus auf sie niederzuschanen.
Ein unheimliches Heim, das zu betreten sie gezwungen worden war, aus dem sie nun wie eine Verbrecherin verstoßen wird.
Schluchzend eilt sie die Straße entlang; heimathlos, freundlos, verlassen tritt sie hinaus in die dunkelnde Nacht.
26.
Am Abend dieses für Regina so verhängnißvollen Tages sitzt Miß Harriot, kein Unheil ahnend, am Fenster ihres kleinen, behaglichen Wohnzimmers und liest.
Will sehen, ob Regina heute kommt?“ spricht sie endlich sick erhebend und das Buch weglegend,„sie hat es mir versprochen und pflegt Wort zu halten. Uebrigens muß das Kind etwas haben was ihm meyr zu Herzen geht, als die Abreise des Franzosen. Hat sie sich etwa mit Adolph gezankt? Doch still, da kommt sie eben!“
Sie eilt zur Thüre und öffnet.
„Was fehlt Ihnen, Kind?“ ruft sie ängstlich,„Sie gleiten ja wie ein Gespenst aus dem Dunkel; sind Sie krank? Sagen Sie
es Ihrer guten Fee.“ 1
Regina sinkt schweigend in einen Sessel und lehnt müde das
„Wo“ fehlt Ihnen, Kind?“ fragt Heloise wieder, hat Großmama Ihnen irgendwie wehe gethan?"
„Sie würde Ihnen sagen, ich hätte ihr Schmerz bereitet, mehr als Schmerz. Ja, Miß Harriot, edele, liebe, treue Freundin, mein Herz ist beinahe gebrochen; aber ich kann Ihnen die Ursachen meiner Leiden nicht mittheilen, und Sie können mir nicht helfen. Vor wenigen Tagen noch hätten einige Worte alles aufzuklären vermocht, nun ist es zu spät. Es gibt Dinge, die man vergeben kann, nie aber vergessen, Leiden, die man allein tragen muß, ohne jedwede irdische Hülfe. Morgen wird alle Welt wissen, was zwischen mir und Mrs. Windsor vorfiel, lassen Sie mich heute nicht mehr davon sprechen, sondern nur ein Weilchen bei Ihnen bleiben und mein Elend vergessen, wenn ich es kann.“
Verwundert blickt Miß Harriot auf sie. Die Augen des jungen Mädchens sind eingefallen, die Blässe ihres Gesichtes ist erschreckend, und selbst die Worte kommen langsam und mühevoll.
Kind. Sie sehen aus, als seien Sie auch physisch angegriffen; haben Sie Thee getrunken? Zu Mittag gegessen? Gefrühstückt?“ Nein, ich glaube, ich habe heute noch nichts zu mir genommen. „Barmherziger Gott!“ ruft Miß Harriot und eilt zu der Thüre, bereite ein gutes Beafsteak, Nora, und eine Tasse starken Kaffee.
„Kann ich denn wirklich sonst nichts für Sie thun, Regina?“ beginnt sie dann wieder,„ich habe Sie lieb und möchte Ihnen gern helfen. Bleiben Sie bei mir, wenn Sie sich bei der Großmutter so unglücklich fühlen; ich bin einsam und allein und würde mein Häuschen gern mit einer Schwester, einer Freundin theilen.
Ich wollte, ich könnte bei Ihnen bleiben,“ seufzt Regina;„aber ich kann nicht und morgen werden Sie erfahren warum. Aber auch dann, wenn Sie alles wissen, verurtheilen Sie mich nicht, Miß Harriot,— ich bin gewiß nicht schuldig. Konnte ich meinen Bruder verrathen? O, es war bitterer, als der Tod, und nun kann ich nicht umhin zu denken, daß auch Sie mich für schuldig
„Ist sie irrsinnig?“ fragt sich Heloise, die keine Erklärung für Regina's unzusammenhäugende Reden zu finden vermag,„doch nein, aus diesen Augen spricht Weh und Leid, aber kein Wahnsinn.“
Ich verstehe Sie nicht, Kind,“ sagt sie dann nach einer Pause, „was reden Sie da von Schuld? Wessen beschuldigt man Sie?
„O ich vergaß, daß Sie es noch nicht wissen. Mrs. Windsor
und Mr. Longworth....
„Longworth!“ ruft Heloise unwillig,„Sie wollen doch nicht sagen, daß er Sie eines Unrechtes anklagt?“
Tadeln Sie ihn nicht; alles spricht gegen mich, und ich kann und darf mich nicht vertheidigen. Ja, auch er hält mich für schuldig, und ich fürchte, er wird Sie ebenfalls dazu veranlassen, seine Meinung zu theilen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
h Der zweite Lieder=Abeno von Dr. Ludwig Wüllner war so besucht, daß der Isabellensaal kaum die Menge der Hörlustigen fassen konnte. Der vielseitige Künstler hatte wieder eine interessante Wahl getroffen. Unter den zehn Schubert'schen Liedern, die er sang, befand sich manche dem größern Publicum kaum dem Namen nach bekannte Perle. Die sieben Brahms'schen Gesänge litten einigermaßen unter dem fascinirenden Eindruck, den er mit den Schubert'schen Liedern ausjahmslos erzielte. Nichtsdestoweniger brachte er doch vermoge seiner Interpretations- und Vortrags=Kunst einige zu durchschlagender Wirtung. Von Schumann, den Wüllner sich bis zuletzt aufgespart, brachte er vier Lieder zum Vortrag, von denen keines seine Wirkung versagte. Die Zuhörerschaft wurde nicht müde, dem Künstler ihre Anerkennung durch Beifall und Hervorruf zu erkennen zu geben.
4. Einbruchsversuch. Ein hiesiger Einwohner machte in der Nacht von Samslag auf Sonntag einem Schutzmann die Anzeige, daß er auf der Marzellenstraße zweisMänner beobachtet habe, welche anscheinend mit einem Dietrich die Hausthüre eines Goldwaarenhändlers zu öffnen versuchten. Als die beiden Individuen sich beobachtet sahen, forderten sie den Mann auf, sich zu entfernen und schlugen denselben, als er der Aufforderung nicht sofort Folge leistete, mit einem Gegenstand zu das Gesicht und entliefen.
** u n g<space> e i n g e l a u f e n,<space>
(60) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingela im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken aus•„„ ha rarth auf ros
gestellt: Chile zwei blau zu 5 Centavos. Columbia roth auf rosa 10 Centavos. Belgien, Brüsseler Ausstellungs-Marken, blau 5 Cents, braun 10 Cents; andere Marken: grün S Cents, braun 10 Cents. Brasilien (Frei-Couvert), Freiheitskopf in Prägedruck, violett 200 Reis. Marken: Mittelstück mit Ansicht der Bai von Rio de Janciro, karmin 10 Reis, drei othgelb zu 20 Reis; Mittelstück schwarzer Freiheitskopl. neue, karminzu
Reis, roth-gelb 200 Reis. Druguay, neue Marke, allegor. Figur,
grau-schwarz 10 Centavos. Japan, neue Mark-, Kopfzeichnung, roth 2
Sen. Monaco, Postkarte(Ganzsache), Kopf des Fürsten Albert nach
links, rechts davon allggor., Figur, lila-braun auf grünlich 10 Cent. Funneue Marken(Bildniss des Königs), welche mit dem 1. Januar d. J. in Umlauf gesetzt wurden; zwei silbergrau zu 210 Reis, roth-gelb 5
zwei grün 10 Reis, zwei braun 15 Reis, zwei violeit zu 20 Rris.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hält am
nächsten Mittwoch, den 20. d.., seine erste diesjährige General=Versammlung ab. Außer dem Jahresbericht und der Vorstandswahl stehen Vorträge über die Miethsteuer von Hrn. Dr. vom Grafen und Zwangsvollstreckungs=Verfahren über das unbewigliche Vermögen nach dem Grundbuchrecht von Hru. Justizrath Bulich auf der Tagesordnung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space>“<space> U h r<space> m n<space> 1. 7 0<space>—<space> 0. 0 8.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 3 Montag, 15. Januar 1897.
Die neuen Hafen= und Werft=Anlagen in Köln.
(Bergl. Nr. 7, 8, 9, 11 und 12 des Kölner Local=Anzeiger.)
5. Von der festen Brücke bis zur Machabäerstraße bleibt das Trankgassenwerft, wie es vor 1891 erbaut wurde; jedoch werden die alten Speditionsschuppen beseitigt, insbesondere wird die provisorische Steuer=Abfertigungsstelle für die Rhein=See=Dampfer aufgehoben. Der Getreide=Elevator der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft bleibt im Betriebe, zum Aus- und Einladen der Güter werden die bisher von der Stadt beschafften Dampfkrahnen benutzt. Nach Fortfall der bisherigen Rheinstation wird die jetzige Straße, welche von der Trankgasse bis zur Frohngasse den Namen Kaiser Friedrich=Ufer führt, bis nahe an das Eisenbahn=Directionsgebäude erbreitert. Nördlich von diesem, zwischen dem Alten Ufer und dem Kaiser Friedrich=Ufer, wird die Bahn aus dem bis zur Machabäerstraße frei werdenden Gelände zwei neue Baublöcke bilden, während die Stadt das nördlich der Machabäerstraße frei werdende Terrain erhält und bis zum Cunibertskloster als Baublock benutzt, im übrigen aber zu Straßen=Anlagen verwendet.
6. Von der Machabäerstraße bis zur Frohngasse, eine Strecke von 1400 Meter, ist das Ufer 35 Meter weit in den Strom vorgeschoben und zu einem niedrigen Werft ausgebaut. Die schrägen Böschungen sowohl gegen den Rhein wie gegen die 3,5 Meter höher liegende Uferstraße sind aus Säulenbasalten hergestellt; die auf — 5 Meter liegende durchgehende gepflasterte Werftfläche ist mit der Uferstraße durch fünf breite Fahrrampen verbunden, während die Verbindung für Fußgänger durch in geeigneten Zischenräumen angebrachte Steintreppen vermittelt wird. Von der Machabäerstraße bis zum Niederländer Thore ist die Uferstrafe gegen das Werft durch eine mächtige,
1 Meter hohe Brüstungsmauer aus Granit abgeschlossen, die nur da Lücken hat, wo die Rampen und Treppen münden. Im Armirungsfalle wird auf der Brüstungsmauer noch ein 2 Meter hohes, schweres, eisernes Schutzgitter mit Widerhaken aufgestellt, das auf Kosten der Stadt fertig vorräthig gehalten wird; auch die Befestigungs=Vorrichtungen sind bereits in die Deckplatten der Mauer eingelassen, so daß im Ernstfalle nur das Gitter angeschraubt zu werden braucht.
In der Axe des Deutschen Ringes und des Riehler Walles ist auf Kosten der Stadt je eine Strom=Caponnière bzw. ein Blockhaus zum Bestreichen des Rheines und des Werftes erbaut. Die Caponnière am Deutschen Ring gegenüber der aus den Jahren 1628 und 1784 stammenden Münze hat an der Nord= und Südseite je eine bequeme Treppe, welche auf das flache gepflasterte, am Rande von mächtigen Granitquadern und einem gefälligen Eisengitter eingefaßte Dach führen. Von diesem hat man einen schönen Ueberblick über den Strom und seine Ufer, abwärts bis Stammheim, aufwärts bis zum Bayenthurm, da hier die Aussicht durch die feste Brücke beschränkt wird. Obwohl die Militair=Verwaltung sonst das Betreten von Festungswerken grundsätzlich nicht gestattet, so hat sie doch hier auf Antrag der Stadt eine Ausnahme gemacht. Sobald das Gelände vollständig regulirt ist, wird das Publicum freien Zutritt haben. In einer Nische an der Südseite dieser Caponnière wird gleichzeitig das jetzt noch an der Ostseite des 1847 erbauten, demnächst fortfallenden St. Cuniberts=Cavaliers befindliche lebensgroße Steinbild des h. Petrus untergebracht. Der Heilige hält die Himmelsschlüssel und ein Fischernetz in der Hand; ein im Sockel eingemeißeltes Gebet ruft die Fürbitte des h. Petrus beim Allerhöchsten an für alle diejenigen, welche sich den Fluthen des Rheines anvertrauen.
Die Uferstraße steigt von+ 8,25 Meter am Machabäerthor auf+ 10 Meter am Deutschen Ring und senkt sich von da bis zur Frohngasse wieder auf+ 9,30 Meter. Vom Machabäerthor bis zur Caponnière an der Münze liegt dicht am niedrigen Rheinwerfte neben der Brüstungsmauer eine mit zwei Baumreihen bepflanzte, 9,5 Meter breite Allee und neben dieser eine 14 Meter breite gepflasterte Fahrbahn, deren Westseite im nördlichen Theile erst nach dem Fortfalle der BahnAnlagen ausgeführt werden kann, ebenso wie der Bürgersteig an der Stadtseite. Von der Caponniere bis zur Frohngasse kommt westlich neben die Promenade noch ein 3,5 Meter breiter Reitweg mit einer Baumreihe zu liegen, so daß hier drei Reihen Bäume stehen, daneben eine 12,5 Meter breite macadamisirte Fahrbahn und an den Gärten entlang ein zwei Meter breiter asphaltirter Bürgersteig. Der Reitweg auf dieser Strecke erscheint nicht nur überflüssig, sondern geradezu gejundheitsschädlich für die Spaziergänger. Man sollte denken, die Stadt hätte auf der Ringstraße hinreichend erfahren, daß ein solcher dicht neben der Promenade nicht erwünscht ist. Hoffentlich bleibt der am Rhein geplante unausgeführt.
An der Einmündung des Deutschen Ringes in die Uferstraße ist ein etwas erhöhter Platz für ein Denkmal vorgesehen; ein schönerer könnte für das geplante Kaiser Friedrich=Denkmal kaum gefunden werden. Für die im englischen Stile auszuführenden Ringanlagen hat die Stadtverordneten=Versammlung am 3. December 1896 32,500 M. bewilligt. Die Arbeiten werden nach Möglichkeit gefördert, jedoch wird wegen der einstweilen noch bestehenden Bahn=Anlagen der Anschluß an die Uferstraße wohl bis Ende 1898 sich verzögern. Freudig zu begrüßen ist es, daß von St. Cunibert das schöne Thor mit dem CunibertsPütz freigelegt und das im Volksmunde irrthümlich als Weckschnapp bezeichnete, jetzt einsam daliegende, zinnengekrönte, altersgraue Thürmchen aus dem 13. Jahrhundert erhalten wird. Wenn auch sein beschränktes Innere kaum Platz findet für ein weiteres Museum, so werden doch immerhin einige kleine Geschütze, Donnerbüchsen usw. sich hier unterbringen lassen; das Dach böte vielleicht Raum für Aufstellung der Schleudermaschine, welche 1891 beim Besuche des Kaisers die Hahnenthorburg zierte und seitdem nicht mehr gesehen wurde. Wenn sie nicht aus Pappe, sondern echt war, so würde sie hoch oben auf dem Thürmchen mehr nützen, als verborgen in irgend einem Schuppen. Tagtäglich würde sie tausenden Stoff zu Fragen und Antworten geben, vielleicht sogar ein Wahrzeichen des neuen Köln's werden, wie der Domkrahnen Jahrhunderte lang ein solches für das alte war. Das Thürmchen wird ausgebessert und ringsum mit einer fünf Meter breiten Pflanzen=Anlage versehen; dann kann es noch Jahrhunderte lang das Panorama der Stadt verschönern als Gegenstück zum Bayenthurm.
7. Nördlich von der Frohngasse sind Werft=Anlagen nicht beabsichtigt, jedoch soll die Uferstraße bis zur Mülheimer Schiffbrücke durchgeführt werden. Der ursprüngliche Plan, dieselbe am Rhein entlang, östlich vorbei an den dort liegenden Gartengrundstücken zu leiten, ist an dem Widerstande der Stadt Mülheim gescheitert, die sich selbst und ihre Schiffbrücke durch eine solche, den Strom auf Mülheim drängende Anlage für gefährdet erklärte. Da der Minister als letzte Instanz in Deich=Angelegenheiten ihr Recht gab, so hat die Stadtverordneten=Versammlung am 17. September 1896 einen neuen Fluchtlinienplan genehmigt, wonach die Straße von der Frohngassen=Ecke ab in einer Breite von 27 Meter bei+ 8,5 Meter Höhenlage quer durch die Grundstücke zwischen Rhein und Riehlerstraße bis an die Einmündung der projectirten Vororts=Ringstraße in die Riehlerstraße und dann auf dieser, 23 Meter breit, in+ 7 Meter Höhenlage bis an die Schiffbrücke geführt wird. Diese Anlage wird eine Million Mark kosten, aber wohl so bald nicht in's Leben treten— Köln gat noch wichtigeres zu thun!
8. Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Leitungen sind, so weit dies nöthig und möglich war, auf der ganzen Strecke von der Marienburg bis zur Frohngasse gelegt; jetzt ist die Beleuchtung noch eine gemischte, wird aber wohl später einheitlich elektrisch werden und dann an klaren Abenden den mit den späten Rheindampfern Eintreffenden einen feenhaften Anblick bieten. Aber auch der Spaziergänger auf der Straße selbst kann sich dieses Anblickes erfreuen, da die in flachen
Heute Abend 7 Uhr entschlief, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sacramente der katholischen Kirche, in Folge von Lungen=Entzündung meine innigstgeliebte Frau, unsere theuere Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Moritz Tr
geb. Walburga Grevenberg,
im 66. Lebensjahre.
Noin, 16. Januar 1897.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Dinstag den 19. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 66 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den 20., um 9 Uhr Vormittags, in der Maria=Himmelfahrts=Kirche abgehalten.
Für das am 5. d. verstorbene Fräulein
Lina Lucas
wird Mittwoch den 20., Morgens 7 Uhr, in der Kapelle des Alexianerklosters, Mauritiussteinweg,
eine h.
gehalten, wozu Verwandte und Bekannte freudlichst eingeladen werden. A. W. Schmitz.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Gudula Schäben, geb. von Spee, Severinstraße, finden statt Dinstag den 19. Jannar a.
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Schwarze Atlasse
für Dominos unter Preis.
Marsikstein 8.
Bogen am Rhein sich hinziehenden Anlagen fast von jedem Punkte der Straße in ihrer ganzen Ausdehnung übersehen werden können.
9. Eine durchgehende elektrische Stratzenbahn soll die Rheinuferstraße erhalten, sobald dieselbe(voraussichtlich in zwei Jahren) auf ihrer ganzen Länge für den öffentlichen Verkehr freigegeben werden kann. Vom ästhetischen Stadtpunkte wäre es sehr erwünscht, wenn bis dahin das Accumulatoren=System so weit ausgebildet wäre, daß eine oberirdische Zuleitung der Elektricität gar nicht in Frage kommt. Die herrliche Uferstraße wurde durch oberirdische elektrische Leitungen(auch durch solche für Beleuchtung und Fernsprech-Betrieb), deren Drähte dazu bei einem Sturme zerrissen werden können oder durcheinander gerathen, jedenfalls sehr verunzieren werde. Leider scheint der gegenwärtige Stand der Elektrotechnik die Anwendung des Accumulatoren=Systems noch nicht zu gestatten, und wenn es richtig ist, daß die unterirdische Leitung sich voraussichtlich zu theuer stellen würde, so wird man wenigstens vorläufig an der oberirdischen Leitung nicht vorbeikommen, wenn man auf den neuen Straßenbahnlinien überhaupt elektrischen Betrieb einrichten will.
10. Verkehrsmittel und Sicherheits=Vorrichtungen.
Da der Stadt nicht nur die Verwaltung, sondern auch die polizeiliche Beaussichtigung des ausgedehnten Hafengebietes untersteht, so ist für den schnellen Verkehr zu Wasser ein eigenes Hafenboot für 17.000 M. beschafft. Wenn der Rhein höher als+.5 Meter steigt, was freilich nur selten geschieht(1850+ 9,29, 1876+ 8,76, 1881— 8,72,
1882+ 9,52, 1883— 8,94 Meter), so werden die auf+.5 Meter liegende Ufer= und deren Nebenstraßen überschwemmt. Deshalb hat die Stadt im Anfange der achtziger Jahre eine genügende Zahl flachgehender Kähne beschafft, die für den Straßenverkehr bei Hochwasser bestimmt sind. Bis heute sind dieselben kaum benutzt und lagern ruhig in einem Schuppen des alten Zollhafens— möge ihnen diese ungestörte Ruhe noch lange Jahre beschieden sein, wenn es auch wahr bleibt:„Wer am Rhein wohnt und am Rhein lebt, darf sich nicht wundern, wenn ihm der Strom ab und zu in's Fenster hineinschaut.“ Zur Bekämpfung ausbrechender Werft= und Schiffsbrände vom Lande aus sind daselbst genügend Hydranten angebracht; für den Angriff vom Wasser aus ist das Hafenboot mit einem Doppelpulsometer versehen, um als Dampfspritze verwendet werden zu können. Die gleiche Einrichtung haben die drei zwischen Filzengraben und Deutz verkehrenden Fährboote erhalten, wobei die Stadt jedem Boote jährlich einen Zuschuß von 500 M. und bei dessen Verwendung als Dampfspritze 20 M. für die Stunde zahlt
11. Die Anlagen auf dem rechren Rheiuufer sind uoe weit zurück, da bisher nur das nöthigste ausgeführt ist. Die früh am Schnellert und am Rhein südlich des Siegburger Thores gelegene zwei Pionier=Uebungsplätze nebst Blockhaus und Schuppe“ sind auf Kosten der Stadt unmittelbar am Rhein nordwestlich des alte“ Bergisch=Märkischen Bahnhofes vereinigt, während der früher im alte“ Rheinauhafen befindliche Schiffshelling in der Mitte zwische“ dem Süd=Ende des Mülheimer Hafens und dem neuen Pionier=Uebungs platze auf einer geneigten Uferfläche von 100 Meter Länge und 50 Meter Breite Unterkunft gefunden hat.
Zwischen Schiffshelling und Pionier=Uebungsplatz wird jeden Sommer die von der Stadt 1892 für 14,000 M. beschaffte offene VolksBadeanstalt aufgefahren, aber selbst in heißen Sommern so gut wie gar nicht benutzt, obwohl die Bäder frei sind. Einerseits ist der Weg von Köln bis dort für den erwachsenen Arbeiter, der nur wenig reie Zeit hat, zu weit, anderseits fehlt es der männlichen Kölner Schuljugend, welcher in den Ferien ein Rheinbad manchmal gar nicht schaden würde, meist an den nöthigen Brückenpfennigen— und ohne Zoll darf nicht ein Mal ein badelustiger Junge über den Rhein, hätte er das Bad auch noch so nöthig!
Südlich Deutz, zwischen dem Rhein und der Siegburger Chaussée, hat die Stadt ein Gelände von 45 Hectar erworben, das in einer Länge von 1500 Meter etwa 300 Meter breit dicht am Rhein liegt. Durch das Verschieben des linken Ufers wäre in der Gegend des Bayenthurmes der Strom von 400 Meter auf 280 Meter verengt und dadurch das Hochwasser=Profil derart geschmälert worden, daß schon bei hohem Mittelwasser das Wasser oberhalb des Bayenthurmes sich angestaut und dann abwärts eine für die Schifffahrt recht lästige, bei ochwasser geradezu gefährliche Strömung hervorgerufen hätte. Das Hochwasser=Profil wurde daher durch Abgrabung des rechten Ufers wieder ergänzt, gleichzeitig aber auch das Mittelwasserbett durch Verchieben von Buhnen vom rechten Ufer aus eingeengt, um die Wassertiefe bei Mittel=Niedrigwasser oberhalb Köln's zu vermehren und dadurch die Schifffahrts=Verhältnisse zu verbessern. Letzteres ist Aufgabe des Staates; die Stadt hat sich redlich bemüht, den Staat an eine Pflicht zu erinnern. Ein Anlauf war auch schon gemacht, aber von Berlin kam ein kategorisches Nein, und das reiche(!!) Köln hat die Kosten von über 350,000 M. aus seiner Tasche bezahlen müssen.
Der bisherige Deutzer Hafen westlich des Siegburger Thores, welcher bei Hochwasser und Eisgang die Schiffbrücke aufnimmt, wird auf 500 Meter trichterförmig bis zu 100 Meter Breite verlängert, um auch sernerhin als Brücken=Hafen zu dienen, und südlich davon in der Richtung des Schnellert, eines alten todten Rheinarmes, ein 700 Meter langer, trichterförmig von 50 auf 150 Meter Breite sich erweiternder Industrie=Hafen geschaffen. Die für Schiffe nutzbare Wasserfläche in beiden Häfen wird 128,000 Quadratmeter(etwa 50 Morgen) und die anliegende Werftfläche etwa 200,000 Quadratmeter(ca. 80 Morgen) betragen. Die Ausschachtungs=Arbeiten werden jedoch nur so weit gefördert, als Boden für das linke Ufer gebraucht wird— alles andere ist zur Zeit noch unentschieden.
E. Bauleitung und Bauausführung.
Die Ausarbeitung des Gesammtplanes sowie aller einzelnen Anlagen erfolgte unter der Oberleitung des königlichen Baurathes Hrn.
tübben, dem seit 1881 die Stadterweiterung und die damit verbundenen großartigen Aenderungen im Bebauungsplane unterstehen, durch den Stadtbau=Inspector Hrn. Bauer, in dessen Händen auch von Anfang an die Bauleitung liegt. Wasserbauten sind im allgemeinen ein Lotteriespiel, da Hochwasser und ungünstige Witterung jeder Berechnung sich entziehen. Zudem ist dem Untergrunde am Rheinufer wenig zu trauen, wie die jüngsten Erfahrungen beim Hafenbau in Düsseldorf wieder gezeigt haben. Um so vorsichtiger müssen die Berechnungen aufgestellt und die Dispositionen getroffen werden. Obwohl in den verflossenen 5½ Baujahren das Wasser manchmal einen recht hohen Stand erreichte, hat bis heute bei der Bauausführung alles ohne Unglück, selbst ohne Zwischenfall sich abgewickelt. Auch sind die Arbeiten auf der ganzen Strecke viel weiter gefördert, als vorgesehen war, so daß sämmtliche Anlagen voraussichtlich schon im Frühjahr 1898 in Betrieb genommen werden können. Neben der energischen und umsichtigen Bauleitung in erster Linie haben um die gute Ausführung und die beschleunigte Fertigstellung die betheiligten Firmen wesentlich sich verdient gemacht. Als solche seien vorbehaltlich der Ergänzung nach Fertigstellung aller Anlagen jetzt schon genannt: Ph. Holzmann &amp; Cie. in Frankfurt a.., welche die Werftbauten am Bayen und auf der Rheinau, sowie die sehr schwierigen Fundamente des Hauptniederlage=Gebäudes, der Revisionshalle I, des Haupt=Steueramtes und des städtischen Hafen=Amtes ausgeführt haben; Gebr. Meyer in Köln und Ruhrort, denen die Erd=, Bagger= und Anschüttungs=Arbeiten auf der ganzen Strecke übertragen waren; die Gutehoffnungshütte in Oberhausen, welche die Eisenconstruction der Lagerhäuser aufstellte; die Actien=Gesellschaft Harkort in Duisburg, welche in Verbindung mit Haniel&amp; Lueg in Düsseldorf die Drehbrücke über den Hafenmund geliefert und aufgestellt hat; der Bau=Unternehmer Peter Streifler in Köln, dem die Ausführung des Haupt-Steueramtes, des kleinen Dienstgebäudes, der Revisionshalle I und des Hauptniederlage=Gebäudes übertragen ist, sowie der Architekt Louis Schreiber, welcher das Hafen=Amt bam— sie alle haben zum baldigen Gelingen des großen Werkes beigetragen.(Fortsetzung folgt.)
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58, Te.2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Special-Geschäft
in
Beleuchtungsgegenständen Siemenr' Gasöfen, Herden und Kochern,
Gas-Badr=Einrichtungen.
Il. Hammelsbeck,
*<space> I n g e n i e u r,<space>
Habsburger=Ring 1.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.