Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d.
.—*— Mu: Für Köln und Dororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten-= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***" TS
Nr. 30.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. Juli 1897.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe iyrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,
*- empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Xamp Local=Anzeiger.
0 Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, elbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
67 PIg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate August und September.
.<space>( P o s l= Z e i t u n g s= V e r z e i c h n i ß<space> N r.<space> 3 7 7 0.)<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1897.
und Bancis.
Von Victor Goumlicki. Genehmigte Uebertragung aus dem Polnischen von Marya von Szatanska.*)
Der Kirchhof und die Wiese schienen ein einziges Ganzes zu bilden. Der Kirchhof senkte sich an dem sanften Hügelabhange hin, und die Wiese stieg leicht in die Höhe und stieß an ein andere dicht mit Rosen bewachsene Anhöhe. Die Grenze, die beide theilte, vermochte man nicht zu erblicken. Ehemals deutete sie allerdings ein Zaun an, ein dürftiger Stangenzaun, aber die Kühe. die sich an den Stangen zu reiben pflegten, hatten ihn umgeworfen und in den Boden getreten. Unkraut fiel alsdann über die Stelle hin— und die letzte Spur der Grenze ging in dem
einer gewissen Entfernung sah man keinen Unterschied zwischen dem Kirchhofe und der Wiese. Er hatte seine Bäume— sie die ihrigen. Blumen wuchsen auf der Wiese— sie fehlten auch auf dem Kirchhofe nicht. Die Nachtigallen sangen hier wie dort die gleichen Lieder. Diese Stätte des Todes hatte für kein lebendes Wesen etwas Schreckliches. Kinder und Vögel lärmten dort wie im Walde oder im Garten. Zuweilen konnte man auch den alten Klepper des Müllers das Unkraut zwischen den Gräbern fressen sehen, während der Knabe, der an ihn acht geben sollte, unter einem Hagebuttenstrauche schlief, den Kopf an' einem flachen, gesprungenen, mit Moos bewachsenen Steine. Auf dem Steine sah man die letzten Reste einer Inschrift: Hier ruht... Bittet um ein stilles Gebet... Ich selbst suchte diesen Ort oft auf, ein Buch in der Hand. Ich las, träumte, nickte auch manchmal ein, ohne auch nur im aeringsten das zu verspüren, was man Furcht vor den Todten nennt und was nur schlechte Selbstsucht und eine Schwäche ist. Hier gab es die schönsten Blumen, das dichteste Gras, und buntfarbige Schmetterlinge flogen in ganzen Schaaren umher. Um die Mittagsstunde, wenn die Sonne am meisten brannte, kamer i großen Schwärmen Bienen und Grillen herbei. Das gah ein Summen und Klingen, als ob eine ganze Capelle spielte. Nachdem sie in die Herzen der wilden Rosen geschaut, den süßen Kelchen der Winden getrunken— und einen
#. 4<space> h o i<space> d e n<space> F e l d s c h o t e n<space> u n d<space> W e t t e r r ö s l e i n<space> v e r w e i l t<space> h a t t e n,<space>
Kasgenbig, bei den Feldichoten un.. Tach den Bienenstöcken,
b. Lan deri Blüthenstaub, schwer und müde von der Arbeit.
Eine niedrige schadhafte Mauer schied den Kirchhof von der
zusganmengesalez, so dacß man weder wusite, wo der Ansang st,
ing ein Mal dort des Weges frühnorgens, gls noch der
Thau auf den Blättern stand. Und siehe da! Jenseits der Mauer grub ein altes Mütterchen in der Erde mit einem Spaten. Kaum, daß sie eine Weile gegraben hatte, hielt sie schon in der Arbeit inne, stützte die magern Hände auf den Spaten und ruhte aus. Die Arbeit wollte ihr nicht vom Fleck.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ich erkannte in der Greisin die„Onuphern“ aus der„Lehmhütte". Lehmhütte nannte man das Häuschen, das sie mit ihrem Manne bewohnte, einem Greise, noch zusammengeschrumpfter wie sie. Das seltsame Gebäude, formlos, bauschig und gelb von Lehm, mit dem man es bestrichen hatte, erinnerte an ein großes Wespennest. Es erhob sich einsam mitten im Felde in der Mite zwischen der Besitzung, des Millers und den Dorse. „Grüß Euch Gott, Mütterchen!“ rief ich, indem ich bei der Mauer stehen blieb
Aber die Alte war taub und hörte mein Rufen nicht.
„Vive’empereur!“ rief ich lauter.
Sie zuckte zusammen. Der Spaten entfiel ihrer Hand. hob den Kopf und versuchte, den gekrümmten Rücken aufzurichten Was grabt Ihr denn, Mütterchen?“ fragte ich laut.„Wohl
trautster Herr!" antwortete sie, und die Worte klangen undeutlich in ihrem zahnlosen Munde.„###
Erst jetzt bemerkte ich, daß die Alte nicht auf der Wiese, sondern auf dem Kirchhofe stand. Sollte denn...? Aber noch bevor ich zu fragen vermochte, klärte sie mich selbst auf.„
Ich richte ein Grab für meinen Onupher, trautster Herr! „Was hör' ich! Gestern hab' ich ihn noch gesehen; er saß vor
der Hütte und schnitzte.“. 46665n
Diese Nacht ist er gestorben, trautster Herr. Eingeschlafen ist
er, gerade wie es Tag wurde, wie ein Hühnchen...
„Was soll denn dem Armen's Kranksein? Eingeschlafen ist er;
Sie sagte das ganz ruhig, dann machte sie sich wieder an's Graben. In ihrem Gesichte, das beinahe eben so grau war, wie die Erdklumpen, die dort lagen, ausgedörrt von der Sonne, sah man einen lebhaften Ausdruck. Und es sah nicht danach aus, als wären ihre schmerzlichen Gefühle geweckt, im Gegentheil.
Die alte Onuphern und ihren Mann kannte ich seyr gu. Sie waren die Aeltesten in der ganzen Umgegend. Sie hatten längst die goldene Hochzeit gefeiert und hätten sogar die digmantene feiern können, hätten sie auf dieselbe nicht ganz un gar vergessen. Es gab aber niemand, der sie hätte erinnern können, denn sie hatten keine Verwandten. Wenn ich die nach dem Alter Onuphers fragte, antworteten sie:„Es geht ihm auf's zweite Hundert."
Onupher war schon, so lange ich ihn kannte, taub wie ein Stock. Er hörte nichts und sprach auch beinahe nichts mehr. Wenn die Witterung kalt und trüb war, saß er in der Stube und machte Vogelbauer. Bei schönem Wetter ging er vor die Lehm hütte und sonnte sich in der hellen Sonne. Und in solchen Augenblicken kam es vor, daß der Greis plötzlich, ohne jeden äußer Grund, zu lächeln aufing, mit den wimpernlosen Augenlidert blinzelte, die Wangen aufblies und dröhnend rief:„Buuumm!... Buuumm!... Buuumm!"
Zuerst verstand ich diese Ausbrüche nicht; später hat man sie klärt. Sie waren der Widerhall sehr, sehr weit zurückOnuphers; denn Onupher hatte Kriegsdienste geleistet, und das nicht die ersten besten. Unter„Napolium“ hatte er gedient!
Früher liebte er es, davon zu erzählen. In
spielte die Nachahmung des Kanonendonners eine große Rolle.
sie ihren Mann bemuttern. Sie speiste ihn, zog ihn an, wusch ihn, sie führte ihm die angezündete Pfeife zum Munde.
Die Lehmhütte war beider Eigenthum. Sie hatten außerdem ein Stück Acker, eine Wiese und einen Gemüsegarten. Ein Knecht half ihnen bei der Wirthschaft; der Ertrag des Feldes sowie der Verkauf der Vogelbauer und Körbe, die der Alte herstellte, nährte sie. Von Zeit zu Zeit, obwohl sehr unregelmäßig, bekamen sie etwas für ein Kreuz, das Onupher sich unter„Napolium“ verdient hatte. Die schier endlose Reihe der Jahre, die sie zusammen verlebt, hatte sie einander ähnlich gemacht: beide waren klein, verdorrt, die Nasen dünn und verlängert, die Augen lebhaft, rund wie die Augen eines Vogels.
Ich sah sie immer nur zusammen, aneinandergeschmiegt. In der Kirche pflegten sie auf einer kleinen Bank unter der Kanzel zu sitzen und aus ein und demselben Gebetbuch zu beten. Im Gedränge, an Kirchweihfesten und Jahrmärkten, hielt sich der Alte stets am Rocke der Frau fest, so wie sich Dorfkinder an der Mutter festzuhalten pflegen. Eines machte ohne das andere nicht einen Schritt.
Man sollte nur den alten Onupher sehen, wenn ihn die für einen Augenblick allein gelassen. Er wurde ungeduldig, brummte, kratzte sich hinter'm Ohr. Alle Augenblicke trippelte er an's Fenster, schaute aus, horchte hinaus. Wenn sie nicht zurückkam, bekam er Wuthanfälle, deren man ihn gar nicht für fähig gehalten hätte. Er stieß französische Schimpfworte aus, schlug mit der kleinen Faust auf den Tisch, und mitunter riß er die Mütze vom Kopfe— denn kahl, wie er war, ging er nie barhaupt— und warf sie auf die Erde oder er ergriff mit zitternden Händen eine trockene Weide und zerbrach sie.
An einem heißen Sommertage trat ich bei Onuphers ein, um zu trinken. Sie saßen beide auf der Schwelle ihrer Hütte und aßen Kirschen. Der Korb mit dem Obste stand vor ihnen.
Die Ouuphern nahm eine Kirsche nach der andern aus dem Korbe und, sie leicht beim Sticte haltend, ließ sie sie in die weit geöffneten Lippen ihres Mannes gleiten. Wenn sie auf ein Zwillingspaar traf, bekam er eine Kirsche, sie die andere. Ein
Früher liebte er es, oavon zu erzuhren. In###
spielte die Nachahmung des Kanonendonners eine große Rolle. Und wir, ohne viel zu überlegen: Buumm! Und die andern, als hätten sie nur darauf gewartet: Buumm! Und wir wieder: Buumm!... Buumm!... Buumm!
Mit den Jahren entfielen die Thatsachen seinem Gedächtnisse, doch der dröhnende Kanonendonner wurde dafür um so lauter.
Erzählt'mal, Onupher, wie es in jenem Kriege zugeganger ist." baten ihn die Bauernburschen oft und hielten sich den Mund mit der flachen Hand zu, um nicht schon im voraus in helles Gelächter auszubrechen.
Der Alte blinzelte, blies die Wangen auf und schrie wie auf Commando:„Buumm!... Buumm!... Buumm!
Schließlich setzte sich dieser Ruf so fest in seinem Kopfe, daß man, als er mit der Zeit taub wurde, fragen konnte, was man wollte, immer kam er mit seinem:„Buumm!
Die Onuphern, einige zehn Jahre jünger als ihr Mann, war eben so verdorrt, eben so vertrocknet, wie dieser. trennte sich nie von einander. Sogar unter„Napolium“ hatten sie zusammen gedient: er hoch zu Roß, eine Fahne in der Hand, sie als Marketenderin. Seit jener Zeit war auch nichts im Stande, ihr Herz so zu rühren, als der Ruf: Vive’empereur!
Kinder hatten sie nicht. Die Onuphern bekannte sich aber, wenn man sie danach fragte, doch zu einem Sohne.
„Wie heißt er?“
„Onupher."
„Und wo ist er denn?"
Er sitzt da beim Ofen und schnin....
Und sie hatte Recht. Seid undenklichen Zeiten schon mußte
geoffneten Lippen Ichles mnn,.##
Zwillingspaar traf, bekam er eine Kirsche, sie die andere. ähnliches Bild habe ich einst im Auslande, im geöffneten Fenster einer reichen Villa gesehen, nur daß dort die Helden dieser Idylle ein neu vermähltes Paar waren, zwei junge, reiche Leute, in der Blüthe des Lebens und der Gesundheit. Und seltsam, die Idylle in der Lehmhütte erschien mir idealer denn jene.
Alles das kam mir in den Sinn, als ich an die Kirchhofsmauer gelehnt stand und dem grabenden Mütterchen zuschaute.
Sie hatte das Grab bereits so vertieft, daß sie mehr als bis zur Hälfte darin verschwand. Si hatte den Spaten bei Seite gelegt und nahm aus der Grube größere und kleinere Steine heraus, mit einer Sorgfalt, als sichtete sie die Erde für die zarteste Blume zu. Wenn sie auf Ueberreste von Knochen stieß, machte sie über ihnen das Zeichen des Kreuzes und legte sie bei
„Ihrstrengt Euch zu sehr an, Mütterchen,“ bemerkte ich.„Die
Arbeit ist zu schwer für Euch.. a#t.ge i8 minm
Was thut's, trautster Herr!„Alle Tage habe ich meinem Onupher das Bett gebettet; so werde ich es ihm auch heute herrichten.“
„Der Todtengräber wird's schneller machen.
Versteht sich; der wird's schneller machen. Aber was taugt seine Arbeit, trautster Herr! Der macht's nur so eins, zwei, drei, um schnell fertig zu werden. Onupher hätt's gar nich bequem.“
Ich lächelte innerlich.
Die Onuphern klomm mittlerweile aus der Grube und trat, auf den Spaten gestützt, an die Mauer. Sie blinzelte pfiffig mit den runden Aeuglein, sah sich mißtrauisch um, ob nicht jemand horche, und sagte:„Und zudem, trautster Herr, calculire
„Nun, wie calculirt Ihr, Mütterchen?“.
„Wenn ich allein grabe, trautster Herr, dann nehm' ich mir ein Stückchen Acker zu... nicht viel, trautster Herr. Nur so viel, daß es für ein kleines Särgchen reiche...
Bei diesen Worte flackerte in ihren Augen derselbe Ausdruck einer geheimen Befriedigung auf, der mich schon vorher mit
„Der Todtengräber ist mein Pathenkind,“ fügte sie, die Stimme dämpfend, hinzu;„er wird thun, als hätte er nichts gesehen. Und unser Pfarrer, die gute Seele, der sagt erst recht kein
Nachdem sie mir diese vertrauliche Mittheilung gemacht hatte, ging sie wieder an ihre Arbeit, und ich verabschiedete mich mit einem„Gott befohlen, Mütterchen!" von ihr und ging meines
Am folgenden Tage, gegen Abend, führte mich der Weg wieder bei der Lehmhütte vorbei.
Die untergehende Sonne verbreitete grell=rothe Lichter um sich, und das große Wespennest, von der Lichtseite ganz unbeschattet, schien in hellen Flammen zu stehen.
1
1

Seite 2
Schon von weitem sah ich eine Schaar Menschen um die niedrige, weit geöffnete Thüre stehen. Der alte Kirchendiener, dessen langer schneeweißer Bart in dieser Beleuchtung purpurfarben aussah, ging geschäftig hin und her. Man sollte die Leiche in die Kirche überführen.
Ich blieb stehen und entblöste den Kopf. Bald darauf wurde auch der kleine ärmliche Sarg sichtbar, den man auf die Bahre setzte. Schon wollte ich gehen, als mir auffiel, daß die Leute, welche die Leiche herausgetragen hatten, zurückkehrten ir's Innere der Hütte, als hätten sie etwas vergessen. Ich blieb stehen; ich schaue hin— da sehe ich: die Leute bringen einen zweiten kleinen Sarg, wie ein Zwillingsbruder dem andern ähnlich.
In diesem Sarge lag die alte Onuphern. Tags vorher am Abend fand man sie in der Grube auf dem Kirchhofe, zusammengedrückt, leblos.
Das Grab war für zwei Särge gegraben.
+ Siegburg, 22.Juli97. Heute Nachmittag entlud sich ein heftiges Gewitter über die Stadt. Dabei schlug der Blitz in den Glockenthurm der neben dem Hospital liegenden Herz=Jesu=Kapelle. Zwar richtete er nicht viel Schaden an, indem er nur Theile der Holzbekleidung herunterriß, doch flogen Stücke derselben, darunter ein etwa zwei Meter langes Brett, über die ganze Länge des Daches, immerhin 12 bis 15 Meter weit, in den Hospitalgarten. Ein zweiter Schlag fuhr in die Sacristei, schmolz ein Bleirohr der Gasleitung und verursachte einen Brand, der leicht hätte gefährlich werden können, wenn er nicht glücklicherweise sofort entdeckt und gelöscht worden wäre. Ganz nahe bei der Stelle, wo der Blitz einschlug, steht auf dem Dache des Hospitats ein Blitzableiter. Die bekannte Annahme, daß ein Blitzableiter Schutz gewähre auf eine Entfernung, welche doppelt so groß sei, als die Höhe der Spitze desselben vom Erdboden, hat sich hier gewiß nicht bewährt, obwohl der Hahn des Thurmes bedeutend tiefer steht als der Blitzableiter. Glücklicherweise kamen die Insassen des Hospitals wie auch der umliegenden Wohnhäuser mit dem bloßen Schrecken davon. Die freiwillige städtische Feuerwehr war schnell zur Stelle, fand aber Gott sei Dank keine Gelegenheit zum Eingreifen.
c Much(Siegkreis), 22.Julis7. In seiner Fischerei im Wahnbach fing hier der Hotel=Besitzer C. Joesten eine Bachforelle von 80 Centimeter Länge im Gewichte von neun Pfund, gewiß ein äußerst seltenes Exemplar.
∆ Nachen, 21.Juli97. Eine Belohnung von 300 M. setzt die hiesige kgl. Staatsanwaltschaft auf die Ermittelung derjenigen Personen, welche vor einiger Zeit einen Kindesmord verübt und die Leiche verstümmelt haben. Die beiden Beinchen sowie ein Aermchen der Leiche wurden theils in der Inde bei Eschweiler, theils im Teiche der Bredenmühle auf Nothberger Gebiet gefunden. Die übrigen Leichentheile sind noch nicht zu Tage gefördert worden. Das Kind ist mit einem Beile oder einem Hackmesser zerstückelt worden.
* Trier, 19.Juli97. Die Mariminer Schatzgräber scheinen ihrem Ziele näher zu kommen. Am Donnerstag stieß man, wie die Trierer Zeitung berichtet, bei den von einem Elberfelder Techniker geleiteten Bohrungen auf einen, den unterirdischen Gang in einer Dicke von 4 Kubikmetern abschließenden Mauerpfeiler, hinter welchem vorgestern zwei Meter weiter eine schwere Stahlplatte gefunden wurde, die seither noch allem weitern Vordringen widerstand. Die nächsten Tage müssen die lang erwartete Aufklärung bringen.
N Von der Saar, 19.Juli97. Auf Grube Dudweiler verunglückten zwei Bergleute durch herabstürzendes Gestein. Der eine war sofort todt, während dem andern die Beine zerschmettert wurden. Da die beiden in der Strecke allein arbeiteten, blieb der Schwerverletzte sieben Stunden lang in seiner schrecklichen Lage, mit Felsgestein bedeckt, neben dem Todten liegen, bis er entdeckt wurde. Das Fehlen zweier Lampen nach der Schicht machte erst auf den Abgang der Verunglückten aufmerksam.
N Von der Saar, 22.Juli97. Zwei Arbeiter des Brebacher Hüttenwerkes trieben gestern in der Arbeitspause allerlei Allotria, wobei der eine u. a. seinen Arbeitscollegen auf den Kopf stellte und ihn dann plötzlich losließ. Dieser knickte zusammen und fiel dann schwer verletzt hin; er hatte das Genick gebrochen. Wenige Stunden nachher erlag er den Verletzungen.
□ Uerdingen, 19.Juli97. Auf der Strecke der Straßenbahn zwischen hier und Crefeld ereigneten sich gestern drei schwere Unglucksfälle, wobei auch wieder ein Menschenleben verloren ging. Im ersten Falle wollte ein junger Gärtnergehülfe während der Fahrt ans dem Wagen springen, kam aber zu Fall, wobei ihm die Räder des Wagens über beide Beine fuhren. Schwer verletzt wurde er in's hlesige St. Josephs=Hospital überführt. Bei dem zweiten Falle wollte ein älterer Herr, der an Taubheit litt, gleich nach der Vorbeifahrt eines Zuges das Geleise überschreiten, wobei er nicht bemerkte, daß unmittelbar hinter dem Zuge noch eine Locomotive mit einem Sprengwagen heranbrauste. Er wurde hiervon erfaßt und ihm die Schädeldecke eingedrückt, so daß er nach kurzer Zeit verschied. Ferner wurde noch eine Dame aus Crefeld schwer am Kopfe verletzt, als sie aus Schrecken darüber, daß an dem Kessel ein Wasserstandsglas platzte, während der Fahrt aus dem Wagen sprang, wobei sie zu Fall kam.
a Düsseldorf, 19.Juli97. Der Maschinenmeister einer hiesigen Druckerei stand in einem weitern Arbeitsverhältniß zu einer hiesigen Brauerei, in der er nach Feierabend den Motor zu beaufsichtigen hatte. Vor einigen Tagen kam derselbe bei dieser Thätigkeit zu Fall und zog sich tödtliche Verletzungen zu. In der vergangenen Nacht ist der Unglückliche gestorben.— Im Rhein fanden gestern drei Personen ihren Tod und zwar zwei Kinder und ein Erwachsener. Bei letzterm liegt Selbstmord vor.
* Elverfeld, 20.Juli97. Im Fall Ziethen soll nach den Mittheilungen eines Berliner Blattes in so fern eine„überraschende Wendung" eingetreten sein, als„von sehr hoher Stelle aus“ erneute Ermittclungen angeordnet worden seien, so daß man jetzt mit der Möglichkeit rechnen könne, daß diese unglückliche Angelegenheit doch noch ein Mal vor die Gerichte kommt.
Elverfeld, 21.Juli97. Im Wassereimer ertrank hier heute Vormittag ein einjähriges Kind einer in der Ludwigsstraße wohnenden Familie. Das Kind, welches die Mutter für kurze Zeit allein gelassen, hatte sich an dem Eimer zu schaffen gemacht, war kopfüber hineingefallen und, als die Mutter zurückkehrte, bereits eine Leiche.
Schwelm, 21.Juli97. Durch Unvorsichtigkeit hat sich hier ein Fräulein vergiftet. Die junge Dame, geburtig aus Schwelm, war aus England zu Besuch nach Schwelm gekommen und hatte sich 60 Gramm chlorsaueres Kalium als Gurgelmittel gegen ein Halsübel gekauft. Anscheinend hat sie die Vermischung mit zwei Liter Wasser, wie sie ausdrucklich vorgeschrieben, unterlassen; denn sie erkrankte unter Vergiftungs=Erscheinungen und ist trotz schleuniger ärztlicher Hülfe gestorben.
V Aus Schleswig=Holstein, 21.Juli97. Nicht weniger als 13 Seehunde hat ein Curgast von Wyk auf Fohr, Lieutenant Kauffmann aus Marburg, in zwei Tagen erlegt; sicherlich ein Beweis dafür, daß der Seehund im schleswig'schen Wattenmeer noch recht zahlreich vorkommt und daß die Jagd auf denselben noch mit Erfolg betriehen werden kann.
Local-Anzeiger Nr. 202- Sonntag, 25. 3
Ib Mainz, 22.Juli97. Ein aus dem Gefängniß in Frankfurt a. M. entwichener gefährlicher Einbrecher, der vor kurzem in Wiesbaden einen verwegenen Einbruch verübt, ist vorgestern Abend durch auswärtige Criminal=Beamten hier verhaftet worden. In dem Augenblick der Verhaftung befand sich der Verbrecher in Gesellschaft eines hiesigen Schutzmannes, der sich mit dem nobeln Fremden befreundet und mit demselben in einem Gasthofe gezecht hatte. Dem Schutzmann gegenüber hatte sich der Verbrecher als Banquier ausgegeben.
&a Was draußen vorgeht.
Auf die Wirthschafts=Politik des Deutschen Reiches sucht neuerdings der Bund der Landwirthe wieder ein Mal Einfluß zu üben und zwar in einer solch rücksichtslosen Weise, daß er nun aber auch überall eine Absage findet. An den Reichskanzler hat der Bund nämlich eine Petition gerichtet, welche nichts weniger verlangt als eine halbjährige vollständige Sperrung der Grenzen des Deutschen Reiches für das ausländische Getreide. Der Gedanke dabei ist, daß Dank einer solchen Sperrung die Bundesleute nicht nur all' ihr Getreide los würden, sondern auch es zu einem durch die Zwangslage höhergeschraubten Preise los würden. Abgesehen von der hierin liegenden anmaßlichen und einseitigen Interessen=Politik heißt es sich über die HandelsVerträge frivol hinwegsetzen, wenn man dergleichen verlangt. Der Reichs=Anzeiger selbst hat nicht gesäumt, den Petenten dies vor ihr Gewissen zu führen. Besonders in Süddeutschland machen solche Dinge einen peinlichen Eindruck. Der Ausspruch „Gott sei Dank, daß wir keine Preußen sind“ war in einer jüngst abgehaltenen politischen Versammlung in Süddeutschland für die Versammelten Anlaß zu jubelnder Zustimmung, die gleichzeitig ein ernstes Zeichen der Zeit bildete. Ging doch daraus hervor, daß eine Gegensätzlichkeit der Stimmung zwischen Nord und Süd besteht, wie sie vor dreißig Jahren erlebt wurde. Auf dieses Verhältniß hat den Amtsgerichtsrath Reinhold aus Wiesbaden, welcher als Professor der National=Oekonomie nach Berlin berufen worden ist, in einer sehr interessanten Abschiedsrede aufmerksam gemacht. Der leitende Gedanke bei seiner Berufung scheint gewesen zu sein, daß Reinhold jenen Katheder=Socialisten ein Paroli bieten sollte, welche denen um Stumm zu wenig „staatserhaltend“ sind und in der socialen Bewegung mehr berechtigten Kern erkennen wollen als Herr v. Stumm und seine Leute glauben. Da das neue kleine Socialistengesetz nun die Quintessenz der Stumm'schen politisch=socialen Weisheit ist, wurde von dieser Seite vor allem erwartet, daß der neue Professor sich ganz im Ideenkreise dieses Gesetz=Entwurfs bewegen werde. Und nun die Enttäuschung! Diese Enttäuschung war so groß, daß die Nordd. Allg. Ztg. die Contenance verlor und von Nonsens sprach, den der neue Professor in Wiesbaden geredet haben sollte und der, wie sie hoffte, nicht auf dem Berliner Lehrstuhle wiederholt werden würde. Die Hamburger Nachrichten widmen Reinhold einen ganzen Strauß von Ehrentiteln. Die bismarckischen und ostelbischen Blätter waren ganz verblüfft, den preußischen Particularismus charakterisiren zu hören, zu vernehmen, daß man sich dem allgemeinen Wahlrecht fügen müsse, auch wenn man zum Bunde der Landwirthe gehöre, daß das Königthum allein heute völlig unvermögend sei, große reformatorische Thaten durchzusetzen und daß nur auf einer dem Wesen nach demokratischen Grundlage der Versuch einer kühnen SocialReform möglich sei; das reactionaire Preußen habe keine Fühlung mit Süddeutschland. Auch wurde von Reinhold auf das Vereinsgesetz angespielt als Ausfluß alter, elender Polizeifurcht vor den harmlosesten Erscheinungen und zum Schlusse noch von Beauftragten des Volkswillens gesprochen— alles Grund genug für die angedeuteten Kreise, gründlich verblüfft zu sein.
Die Lächerlichkeit ist, wenn irgend, so in Frankreich, tödtlich. Und so kann man die neue Panama=Commission als begraben betrachten, nachdem sie in ihrem Eifer ihre Würde geopfert und sich selbst colossalem Gelächter im In= und Auslande preisgegeben hat. Der seit Jahren„todtkranke“ Cornelius Herz, einer der Haupt=Panamiten, dem in contumaciam eine schwere Strafe angehängt worden ist, sitzt wohlgemuth zu Bournemouth in England und lacht ob der Bemühungen in Frankreich, die Panama=Sache aufzuhellen und doch auch wiederum zu vertuschen. Herz gehört zu den Wissenden, da er lange Jahre Freund der vielen Regierenden in Frankreich war und so manche Dinge erfahren hat, mit deren Verschweigung er sich Schonung erkaufen kann. Der geriebene Geschäftsmann, der noch vor zwei Monaten für dieses sein Schweigen von der französischen Regierung zwanzig Millionen forderte, schickt auf ein Mal an den Ausschuß der Catone der Kammer einen Brief, in dem er erklärt, alles sagen zu wollen, die Panama=Commission solle nur Vertreter zu ihm senden. Jeder klar Denkende war mit seiner Ansicht darüber rasch fertig; es hätte für den großen Panamiten ja eine große Genugthuung sein müssen, die Vertreter der Nation, die er ausgebeutet, und von deren Gerichten er verurtheilt worden, jetzt als Bittende zu sich kommen zu sehen. Aber die Panama=Commissionaire hatten für ihre persönliche Würde und für die Würde der Nation kein Gefühl, sondern fielen auf den Brief des Cornelius Herz herein, schickten sich zur Abreise an, ja hatten schon zum Theil die Reise nach England gemacht, da veröffentlichten die Zeitungen einen Brief— ehe derselbe an die Commission gelangt war!— in dem sich der Panamit auf's hohe Pferd setzt und der Commission die Lection liest, die sie sich selbst zugezogen hatte. In dem Briefe heißt es:„Ich danke der UntersuchungsCommission für ihren Beschluß, sich in corpore und in officieller Eigenschaft zu mir zu verfügen. Es wäre aber von Bedeutung gewesen, anzufragen, welcher Tag mir passen könne. Aus wesentlichen Gründen kann diese Zusammenkunft mit Nutzen nicht vor drei Wochen stattfinden. Möge die Untersuchungs=Commission mir die Bemerkung gestatten, daß mir, wie sie für die Ehre Frankreich=„u sorgen hat, die Sorge für die Ehre des Cornelius Herz obliegt, daß aber unser gemeinsames Ziel nichts desto weniger die Erforschung und der Nachweis der Wahrheit sein muß. Ich wage zu hoffen, daß die Commission, sobald sie mit den unwiderleglichen Beweisen meiner Unschuld ausgerüstet sein wird, sich eine Pflicht daraus macht, diese Unschuld laut vor der ganzen Welt zu verkünden und so, so weit das in ihren Kräften steht, dem Martyrium ein Ende setzt, das ich nun schon so lange erleide. Ich verlange von der Commission, daß sie die verschiedenen Acten der gegen mich vor verschiedenen, theils Civil=, theils Straf=Gerichten angestrengten Processe, den Dossier der
t: 1397.
Großkanzlei der Ehrenlegion, den Bericht der bisher geheim gehaltenen juristischen Experten, sowie die Acten des AuslieferungsProcesses, den man beliebt hat gegen mich einzuleiten, binnen nützlicher Frist hierhersende, damit der Beweis erbracht werden kann, daß die gegen mich erhobenen Anschuldigungen angeblicher Mitschuld an den Panama=Geschichten, damit zusammenhängender angeblicher Bestechlichkeit und angeblicher Erpressungs=Versuche durchaus falsch und in allen Stücken erfunden worden sind, um die großen Verbrecher Frankreichs zu retten. Ich erkläre neuerdings, daß ich für die Sache der Ehre bis an's Ende schreiten werde." Cornelius Herz will zunächst ganz rein gewaschen werden; man soll ihm bestätigen, daß er ein ehrenwerther Mann, ein Martyrer(!) gewesen sei, dann will er enthüllen— oder auch nicht. Frankreich soll vor ihm zu Kreuze kriechen, ein Ansinnen, daß man groß nennen könnte, wenn es nicht so gar unverschämt wäre. Natürlich ist die Panama=Commission mit diesem Manne eben so fertig, wie sie selbst in der öffentlichen Meinung fertig ist.
In England hat der Colonialminister Chamberlain versucht, die aus Anlaß des Regierungs=Jubiläums der Königin Victoria zu London anwesenden Minister der Colonieen für einen engern Anschluß an England zu gewinnen. Dieser Versuch ist aber nur zum Theil gelungen; gerade eine der wichtigsten Colonieen Australiens, Neu=Südwales, faßt denselben im Sinne einer gewünschten entschiedenern Unterordnung der Colonieen unter das Mutterland auf, wie ihr Premierminister Reid mit aller Deutlichkeit zu verstehen gegeben hat. Nach diesem wollen die Colonieen, daß alles so bleibt, wie es ist. Jeder Versuch, ihre Beziehungen zu England zu ändern, könnte nur Unheil stiften. In frühern Zeiten, als die Colonieen vom Londoner Auswärtigen Amte aus regiert wurden, gab es endlose Streitigkeiten zwischen Australien und den englischen Ministerien. Jetzt gibt es thatsächlich gar keine, weil man den Colonieen gestattet, sich selber zu regieren, und das auf ihre Weise. Was den Plan anbetrifft, den Colonieen eine Anzahl Vertreter im britischen Unterhause zu gewähren, so wollen, nach Reid's Worten, weder die Colonieen noch England etwas davon wissen. Die Vertreter der Colonieen würden stets eine kleine Minderheit bilden, sie könnten jederzeit überstimmt werden, auch würde ihre Gegenwart im Reichs=Parlament selbstverständlich bedeuten, daß das Reichs=Parlament das Recht hätte, die Colonieen zu Reichszwecken zu besteuern, und dagegen würden die Colonieen sich sträuben.„Die wirkliche Einigkeit des Reiches besteht in der Blutsgemeinschaft; dazu bedarf es keiner Verfassungen und Parlamente. Alles Schwätzen darüber ist ganz unnöthig,“ sagte der Premierminister von Neu=Südwales, ohne Chamberlain im geringsten zu schonen. Die Einheit des Reiches werde ihre Probe bestehen, wenn der nächste große Krieg komme, aber doch nur dann, wenn es sich um einen Vertheidigungs=Krieg handele. Wenn England einen Angriffs=Krieg führe, würden die Australier sehr kühl bleiben.
** Es ist nichts. Brahms fürchtete bekanntlich nichts so sehr als die Musiker, die sich au ihn drängten, um ein Wort über ihre Leistungen von ihm herauszupressen. In der Abwehr gegen solche Angriffe konnte er bis an die letzten Grenzen der Deutlichkeit gehen. In der N. Fr. Presse erzählt Julius Beck, wie es ihm trotz alledem gelang, dem Meister die Composition eines Liedes vorzulegen. Zuerst war dieser fürchterlich grob, als aber der Effect gar zu kläglich war, setzte er hinzu:„Na, na! Seien Sie man nich' gleich so böse! Es war ja nich' so scharf gemeint; ich— ich— bin un'mal so'n rauhbeinigter Kerl, habe eben viel Böses und wenig Schönes an den Menschen erlebt und bin darum etwas scheu und mißtrauisch, aber Ihnen wollte ich nich wehe thun! Wahrhaftig nich'. Und nu' geben Sie mir'mal in Gottesnamen das Ding, ich will es prüfen und Ihnen ehrlich meine Meinung mittheilen.“ Er riß Beck das Mannscript aus der Hand, das dieser schon mit der Nachmittags=Post wieder erhielt. Das Lied lautete: Es schleicht sich ein Geheimniß Gar leis' durch Wald und Flur: Es zittert durch die Lüfte Und folget meiner Spur. Ich selbst hab's unr dem Monde Im Flüstern anvertraut— Und nun ist mir's, als kläng es Durch's ganze Weltall laut:„Er liebt!“ so tönt's aus Tiefen Und aus den Höh'n des Lichts. Ich liebe? Wer verrieth es: Ich selbst verrieth doch nichts!— Correcturen waren von Brahms an den Noten nicht angebracht; auch nicht die kleinste Bemerkung war gemacht. Also zu tadeln war wenigstens nichts. Aber— doch lassen wir den unglücklichen Componisten selbst erzählen:„Langsam glitt mein Auge über den Text, den ich bisher nicht weiter beobachtet hatte. Da!— Was war das? Dem geschärften Blick fiel ein feiner Strich unter dem ersten Wort, dem=Esc auf. Den hatte ich nicht selbst gemacht. Der Strich war mit rother Tinte ausgefuhrt. Ja, ja, rothe Tinte war's. Jetzt überflog ich mit geweckter Aufmerksamkeit die Zeilen und— siehe! unter dem Wörtchen viste der zweiten Strophe wieder ein haarfeines Strichelchen; wieder roth— blutigroth! Was soll das bedeuten? Eine bange Ahnung stieg in mir auf, und hastig suchte ich nach weitern dieser unerklärlichen Zeichen und, ha— da, unter dem Schlußworte der letzten Strophe war es wiederzusehen— länger, deutlicher— mir jetzt furchtbar deutlich: znichts.e Diese Striche mußten offenbar in einem engern Zusammenhang stehen, aber so sehr ich auch spähte, es fanden sich nur diese drei, und die Worte, auf welche sie hinwiesen, bildeten ein furchtbares Trio: zEs— ist— nichts!a“
** Er muß wohl..:„Sag'mal, kannst du vielleicht 5 Dollars entbehren?".:„Ja, lieber Freund, ich muß sie schon entbehren können; denn ich habe keine.“
** Die Familien=Aehnlichkeit. Ein älterer Herr traf mit einem jungen Reisenden im Coupé zusammen; derselbe erzählte ihm eine Menge Anekdoten. Plötzlich unterbrach ihn der ältere Herr und fragte:„Eutschuldigen Sie! Sind Sie nicht Hr. Bergmann aus Leipzig?"„Jawohl!" erwiderte der andere hocherstaunt.„Woher kennen Sie mich denn?"„Sehen Sie!“ entgegnete der Alte,„ich bin vor erwa 20 Jahren mit einem Hru. Bergmann aus Leipzig in einem Coupé nach Köln gefahren und unterwegs hat mir derselbe genau dieselben Witze vorgetragen, die Sie mir heute erzählen; der wird gewiß Ihr Herr Vater gewesen sein?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mogens um 9 Uhr im Dom,.. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11· Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 25. Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten. Matthäus VII. 15—21.)— Jacob. Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Jacob: Fest des heiligen Jacobus, Pfarrpatron in St. Jacob mit Pfarrprocession und Schluß des 40stündigen Gebets. Morgens

202• Konntag, 25. Juli 1897.
Seite
Uhr Hochamt. 9 Uhr Auszug der Procession, Nachmittags 4 Uhr St. Apollinaris-Bruderschafts=Andacht, Abends 6 Uhr Complet, Litanei und Tedeum. Während der Avollinarisoctav täglich Morgens ½10 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Bruderschaftsandacht mit Festpredigt. — In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen JungfrauenCongregation.— In St. Gereon: Fest des heiligen Christophorus als
Patron der in diese Kirche übergegangenen Christophoruspfarre mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß.— In St. Avoneln: Schluß
digem Geber und vollkommenen Aolap. O?*
des 40stündigen Gebets. Abends feierlicher Umgang und Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Lupus der in diese Kirche übergegangenen St. Lupus=Pfarre. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Umegn, wo nach den vier Himmelsgegenden der Segen ertheilt wird um vor Blitz und Ungewitter bewahrt zu bleiben.
Fest der heiligen Mutter Anna: in St. Apostern Morgens 8½ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet, in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt; in St. Columva Morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen zu Ehren der heiligen Mutter Anna; in St. Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt; in der Minoritenkirche Morgens Uhr heilige Messe mit Segen am Schlusse.— In St. Ursula: Drittes Quartalfest der St. Ursula-Bruderschaft, Morgens ½9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu jur Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstaa, 27. Juli. Pantaleon.
In St. Andreas: Vierzehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. In der Herz Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
In St. Alban: Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nevomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Vavtist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Freitag, 30. Juli. Abdon und Sennen
Freitag, 30. un. Abbon und Gennen.
Dom: Jahresfeier der Ernennung S. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofes Dr. Philippus Krementz, Erzbischof von Röln. Morgens Uhr Pontifical=Amt mit Tedeum. Zugleich Schluß der Octav der UeberE hailisen bre: Könige Abends 1 Uhr Andacht, Predigt und
tragung der heiligen drei Könige, Abends 7 Uhr Andacht, Predigt und danach feierliche Reliquien=Procession nebst Ted nach dem Feste wird Morgens 7½ Uhr für
—„ Hersch
iche Reliquien=Procession nebst Tedeum.(Am ersten freien Tage nach dem Feste wird Morgens 7¼ Uhr für die verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter der Pruderschaft der heiligen drei Könige ein Seelenamt gehalten.— In St. Jacob: Zum Schluß der Apollinaris=Octav Abends 6 Uhr Andacht mit Festpredigt. Umgana und Tedeum.
In St. Aposteln: Dritter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Stille heilige Messen Morgens von 126—9 Uhr. 9 Uhr Hochamt, letzte heilige Messe ½911 Uhr, Nachmittags 5. Uhr Andacht mit Predigt In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für M und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Samstag, 31. Juli. Ignatius von Loyola.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Ignatius, Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— Das Gewand dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt.— In St. Jacoy,
gens 9 Uhr Exequien für die verstorbenen Mitglieder der St. Apollinaris= Bruderschaft.
Männer
Buntes Allerlei.
Was sammeln die Fürsten? Der deutsche Kaiser ist Autographen=Sammler und bevorzugt besonders Briefe von Heerführern, die sich in den Kriegen zu Ende des vergangenen und Jahrhunderts einen Namen machten. Er hat schon als Prinz diese Sammlung begonnen, die wohl die vollständigste in ihrer Art sei dürfte. Ferner zählen die Könige von Schweden und Rumanien zu den Autographen=Sammlern. Alexander III. besaß die schönste Collec tion Briefmarken und— Raubvögel. Auch der König von Serbien sammelt Briefmarken, während sich der Prinz von Wales ein form liches Museum von Tabakspfeifen anlegte. Die Königin von England hat eine Sammlung der verschiedensten Kleider, die sie getragen, und eine Sammlung— Fingerhüte; unter ihnen soll sich derjenige befinden, dessen Maria Theresia sich bediente. Königin Magherita von Italien sammelte Jahre lang Perlen für ihre Schwiegertochter und hat außerdem eine Sammlung von Schuhen und Handschuhen, die einst Kaiserinnen und Königinnen trugen, darunter sind Exemplare, die Marie Autoinette, Katharine II., Christine von Schweden, Elisabeth von England usw. getragen.
** Der einzige schwarze Capellmeister des deutschen Heeres, Sabac el Cher, concertirt seit einigen Tagen mit seiner ostpreußischen Grenadier=Capelle im Parke der Internationalen Kunst=Ausstellung zu Dresden und findet lebhaften Beifall bei dem Publicum. Savac el Cher wurde; im Jahre 1867 als der Sohn eines gleichnamigen Silberverwalters, welcher lange Jahre im Dienste des verstorbenen Prinzen Albrecht von Preußen stand, geboren. Bis zum 14. Jahre besuchte der Knabe eine höhere Bürgerschule und sing bereits im 8. Jahre an, Violine zu spielen. Für sein vortreffliches Spiel erntete er stets das beste Lob. Vom 14. bis 18. Jahre besuchte er ein MusikInstitut zur weitern Ausbildung und trat im Jahre 1885 bei der Capelle des Füsilier=Regiments Nr. 35 Prinz Heinrich von Preußen in Berlin als Hautboist und Solo=Posaunist ein. Nach mehrjähriger samkeit besuchte er in den Jahren 1893 bis 1895 die königliche Hochschule für Musik in Berlin und absolvirte unter den Professoren Joachim, Bargiel, Härtel, Koßleck, Roßberg usw. ein Semester. Nach gut bestandenem Examen wurde er 1895 zur Uebernahme der gentenstelle im 1. Grenadier=Regiment nach Königsberg berufen. Sein Vater stammte aus Unter=Aegypten und war als Kind am Hofe des Vice=Königs von Aegypten in Kairo zur Erziehung. Dort lernte iyn auch Prinz Albrecht von Preußen kennen und brachte ihn nach Ber lin, woselbst Sabac el Cher eine Berlinerin heirathete. Der„schwarze Capellmeister", ein sehr ansehnlicher Mann, findet beim Publicum
das großte Interesse.„ 62
** Ein Rencoutre mit zwei gefährlichen Individnen hatte am Sonntag Abend ein Soldat im Saarbrücker Stadtwalde. Die beiden Kerle demolirten daselbst den Scheibenstand. Auf den Ruf der Wärters frau eilte ein Soldat der 1. Compagnie des 70. Infanterie=Regiments herbei, der sofort die Verfolgung der zwei Burschen aufnahm. Einer der beiden feuerte aus einem Revolver auf den Soldaten und traf ihn am Kopf. Derselbe gab trotz seiner Wunde die Verfolgung nicht auf, bis er bei Gersweiler, nachdem er einen zweiten Schuß in den Arm erhalten hatte, zusammenbrach. Der Soldat wurde später in's
Nach dem Genuß von Schierling ist in Bielefeld ein sechsjähriges Kind gestorben. Ein anderes, das Goldregenblüthen gegessen, konnte unter Anwendung von Gegenmaßregeln gerettet
* Bei dem Einsturz des Schornsteins auf der neuen Zinkhüte in Rodzin sind, nach der Kattowitzer Ztg., bisher drei Todte, davon zwei ganz verstümmelt, und zwei Schwerverletzte aufgefunden worden. Man vermuthet, daß noch mehr Personen verunglückt sind. Wahrscheinlich ist das Unglück auf eine Explosion in der FlugstaubFeuerungsanlage, sowie der Gase, welche sich im Schornstein angesammelt hatten, zurückzuführen. Die Anlage wurde am Unglückstage zum ersten Mal in Betrieb gesetzt.— Wie nunmehr. festgestelt ist, wurden zwei jugendliche Arbeiter getödtet und, zpei Arbeiter schwer verletzt, von denen sich einer in Lebensgefahr befindet; vier Arbeiter, wurden leicht verletzt.
** Aberglauben. Ein Apotheker in Tilsit erhielt von einem Bewohner aus der Nähe der russischen Grenze ein Schreiben, welches, in's Deutsche übersetzt, folgenden Wortlaut hat:„Lieber Herr! Könnte ich von Ihnen solche Tropfen oder ein anderes Mittel zum Augenverblenden erhalten, daß die Russen mich an der Grenze nicht sehen können? Bekomme ich solches Mittel, dann treibe ich das Geschäft(den Schmuggel) wieder so wie früher. Lieber Herr! Sollte es zu bekommen sein, daun bitte, mir durch diesen Mann einen kleinen Brief zu senden, was es kosten soll, und wie es gemacht wird, das darf der Mann nicht wissen. Um die Preise macht mir gar nichts. Lass' kosten, wie viel es kostet, wenn man zu bekommen wäre.“
** Das allmälige Aussterben des Bison im Walde von Bialowiesch in Lithauen hat E. Büchner in den Memoiren der St. Petersburger Akademie behandelt. Er gibt die Zahlen des Wildes von 1832 bis 1892 an und beweist die allmälige Abnahme, die schließlich zum Aussterben führen muß. Bis zum Jahre 1857 nahmen die Bisonten zu; sie hatten innerhalb des Schonbezirkes damals mit 1898 Stück den Höhepunkt erreicht, gingen aber von da ab stetig niederwärts, so daß gegenwärtig nur noch etwa 350 übrig sind. Das Abschießen der Thiere, das Einfangen für zoologische Gärten, die Tödtung durch Bären und Wölfe, die Einschränkung der Weidegründe haben allerdings zur Verminderung beigetragen, allein weit gefährlicher als alles dieses wirkt für die Existenz der Thiere die fortwährende Inzucht. Wenn nicht Kreuzung mit americanischen und kaukasischen Bisonten eintritt, werden die europäischen„Büffel" binnen nicht langer Zeit ausgestorben sein.
Succi. Man schreibt uns aus Luxemburg vom 18. Juli: Die Köln. Volksztg. berichtete kürzlich vom Fastenkünstler Succi, der sich jetzt in Verona producirt. Da dürfte es am Platze sein, daran zu erinnern, daß der Faster den vergangenen Winter über in Luxemburg verlebte und sich für die Winter=Saison als Armand Petit, Dauerläufer, producirte. Hier bekannte er jedem, der's hören wollte:„Wenn's Fasten nicht mehr zieht, so muß es das Laufen thun.“ Freilich zog hier weder das eine noch das andere.
** Verschwunden. Am 9. d. M. entfernte sich ein norddeutscher Curgast, angeblich aus Berlin, aus seinem Pensions=Logis auf der Wengernalp, um, wie er sagte, nach Mürren oder nach Grindelwald zu gehen. Derselbe ist bisher nicht zurückgekehrt und konnte auch trotz aller Nachforschungen noch nicht aufgefunden werden. Man vermuthet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei.
** Unter den Sardinenfischern der Vretagne herrscht fieberhafte Aufregung. Im vorigen Jahre waren es die BlechbüchsenLöther, die mit dem Ausstande drohten, jetzt sind es die Fischer selbst, und zwar liegt die Ursache merkwürdigerweise in dem überaus reichen Sardinenfischfang dieses Jahres. Einzelne Schiffe kehrten zurück, beladen mit 20= bis 30.000 Sardinen, und da der Marktpreis für 1000 Sardinen zwölf Francs betrug, so träumten die Fischer schon von kleinen Vermögen. Indessen gerade in dem Reichthum lag das Unheil; er drückte den Marktpreis von zwölf auf vier, zwei und einen Fraucs; einzelne Fischer finden nicht ein Mal für diesen Satz einen Kaufer, denn die Großhändler haben noch große Vorräthe vom vorigen Jahre, die ihnen in Folge der americanischen Tariferhöhung auf Lager geblieben sind, und verwünschen natürlich den plötzlichen Sardinen=Reichthum, der nur dazu dienen kann, ihren eigenen Sardinen=Bestand zu entwerthen. Die Fischer haben nun die Absicht, sich zu einem Syndicat zusammenzuthun, um einen Mindestpreis festzustellen und sich so gegen die Gefahren des überreichen Fischfanges
zu schützen.
** Ein Irrsinniger im Pariser Luremburgpark. Am
Samstag=Nachmittag gab es im Luxemburggarten eine furchtbare Panik. Ein Irrsinniger blieb plötzlich vor einer Amme stehen, zog den Novolver und gab auf das Kind drei Schüsse ab. Glücklicher Weise fehlten alle Schüsse. Hunderte von Ammen und Müttern mit Wickelkindern ergriffen die Flucht. Der Irrsinnige schrie, den Revolver schwingend: Tod dem Sultan. Er wurde verhaftet. er heißt Tumayeff und ist Armenier. In seinen Taschen fand man ein Manifest für Griechenland.
60 In der portugiesischen Provinz Alemtejo gibt es noch heutzutage ausgedehnte Strecken herrenlosen Landes; so z. B. im Bezirke Mertola am linken Guadiana=Ufer. Die Bewohner der Ortschaften S. Anna, Corte do Pinho und von Mertola selber suchen sich am Frühmorgen des 24. Juni ein Grundstück aus, stecken es ab, und rufen drei Mal mit lauter Stimme:„Wer bestreitet mir diesen Besitz?“ Geschieht kein Einspruch, so ist das Land sein, und er hat nicht die geringste Abgabe zu entrichten, weder an Staat noch Ge
meinde. Gn
60 Ein erfolgreicher Schatzgräber. Schon seit vielen Jahrzehnten ging das Gerücht, daß unter dem griechischen Kloster von Poczajowo große Schätze vergraben ruhten. Es war auch schon ein Mal, allerdings erfolglos, nachgegraben worden. Vor einiger Zeit fand nun ein Architekt in dem griechischen Kloster Podkamien in Galizien eine Beschreibung von dem Kloster Poczajowo, und glaubte hiernach genau die Stelle bezeichnen zu können, wo in dem Kloster die großen Schätze ruhen sollten. Kloster=Vorstand und Regierung ertheilten dem Architekten die Erlaubniß, Nachgrabungen vorzunehmen, und das Kloster willigte ein, daß, falls der Architekt Schätze hebei würde, ihm der vierte Theil davon gehören solle. Nach mehrwöchentlichen Nachgrabungen fand man endlich drei große Metalltruhen mit außerordentlichen Schätzen, außerdem mehrere Tausend Stück polnischer und holländischer Ducaten. Der Werth der Kleinodien, Edelsteine und des baaren Geldes wird auf 1½ Millionen Rubel geschätzt. Der Architekt hofft noch meyr zu finden, doch sind jetzt die Arbeiten eingestellt worden, weil in Folge der Unterhöhlungen die Klostermauern an verschiedenen Stellen große Risse und Sprünge haben. ** Wegen der Hungersnoth werden in Indien zur Zeit .303,968 Personen staatlich unterstützt. Im vorigen Monat belief sich ihre Zahl auf 4,240,327. Drei kürzlich von Indien nach London zurückgekehrte Missionare erklärten am Montag einer Versammlung von 50 Parlaments=Abgeordneten, daß die bisher für Hungersnothzwecke gespendete Hülfe bei weitem nicht ausreiche.
** Die Vernichtung der Taube in den Vereinigten Staaten. Die Vereinigten Staaten von America waren wenigstens
die dort bekanntlich unter dem Namen Gräfin von Ravensberg weilt, entweder zu Fuß oder mit Wagen Ausflüge in die nähere und weitere Umgegend. Die Prinzen machen ebenfalls fleißig kleinere und große Spaziergänge, so haben sie u. a. das so romantisch gelegene Kirchlein auf dem Riedererstein und die aussichtsreiche Neureuth aufgesucht. Es soll für die Herren, die den Prinzen den täglichen Unterricht zu ertheilen haben, keine kleine Aufgabe sein, ihnen das Interesse an dem ernsten Studium wach zu halten. Die großartige Natur der Bergwelt hat es auch den Prinzen angethan, und sie können sie gar nicht genug genießen. Natürlich wird auch der schöne LawnTennis=Platz beim Schlößchen eifrigst benutzt, und wenn es das Wetter nur einigermaßen erlaubt, wird drunten beim herzoglichen Schlosse, wo das geräumige Badehaus steht, fleißig gebadet. Da rann man Morgens zwischen 9 und 10 Uhr fröhliche Kinderstimmen hören und sehen, wie die beiden ältesten Prinzen, die übrigens tüchtige Schwimmer sind, draußen im See unter hellem Jubel Wasserkämpfe veranstalten. Am Sonntag=Abend hat die Kaiserin in der Villa Niggl, wo die Prinzen wohnen, den Altbürgermeister Niggl aus Tegernsee empfangen. Auf die besondere Bitte der Kaiserin war Hr. Niggl im Gebirgskostüm erschienen. Die Kaiserin begrüßte ihn am Portal und unterhielt sich mit ihm in der liebenswürdigsten, zwanglosesten Weise. Mehrfach betonte sie dabei, wie glücklich sie die freundliche Aufnahme seitens der Tegernseer Bevölkerung mache, wie sie sich von Tag zu Tag mehr freue, diesen herrlichen Erdenwinkel aufgesucht zu haben, und wie entzückt sie sei über seine Schönheit. In diesen Tagen findet auf den speciellen Wunsch der Kaiserin ein Kinderfest statt,## dem etwa sechszig Kinder in der schmucken Aelplertracht betheiligt sind und von der Kaiserin bewirthet werden sollen. Das Programm dazu, das mit dem Gruße„Grüaß' Enck Gott, Frau Kaiserin!" beginnt, umfaßt eine Reihe von Liedern und Gedichten.
60 Für die sittlichen Zustände Nordamerica's bezeichnend ist die vom Pariser Figaro gegebende Uebersicht über die dortigen
Ehescheidungen. Danach ist gut für die Hälfte der Bevölkerung die Ehe nur ein leicht zu lösender Vertrag. Alle die protestantischen Secten, deren jede das lautere Evangelium zu besitzen vorgibt, machen, mit Ausnahme der Episkopalkirche gar keine Schwierigkeit, Geschiedene
Schwiernteiten, 1o in Reis-Herk, ber.„„„
andern, zumal Nord= und Süd=Dakota, Oklahoma löst man eine Ehe mit der größten Leichtigkeit. Nur muß man sechs Monate dort ansässig gewesen sein bzw. drei in Oklahoma,— eine übrigens mehr nur auf dem Papier stehende Bedingung— um jenes„Vortheils" theilhaftig zu werden. Sehr„ehrenwerthe“ Zeugen nehmen es auf ihren Meineid, daß die Scheidung Suchenden die nöthige Zeit in dem betreffenden Staate ihren Wohnsitz gehabt haben. Ja man hat sogar ein Mittel, sich vor der Nothwendigkeit einer Uebersiedelung in die betreffenden Staaten zu bewahren. Davon wird folgende Geschichte erzählt. Ein New=Yorker Advokat W. hegte den Verdacht, daß mit den von gewissen Gerichten ausgefertigten Scheidungs=Urtheilen großer Betrug verübt werde, und sein Verdacht wurde bestärkt wanrend des Aufenthalts von zehn Minuten, den der Zug, in dem er saß, in Arkansas City an der Grenze von Oklahoma hatte. Er sah wie gewisse Individuen in die Wagen sprangen und den Reisenden eine Karte zustellten, auf der es hieß:„Sie können auf eine vollkommene Zuflucht in Oklahoma City rechnen und sind dort sicher vor den Indiscretionen der Reporter und der andern Einwohner. Die ScheiAetsrreischnen der Reporter und der nilee
dungs=Urtheile kommen niemals in die Oeffentlichkeit." Das waren Ehescheidungs=Reisende, die Gäste für die Hotel's von Oklahoma City
Kren. Die Vereimiisten Sianlene
in einem Theile ihres Gebietes vor gar nicht langer Zeit ungewöhnreich an Tauben. Zu
lich reich an Tauben. Zu Ansung deeser Orheeg
nnern des Landes besonders die Wandertaube außerordentlich zahlich verbreitet. Der Naturforscher Audubon hat diese Taube in
Inne
ihrem Lebe; und ihren Wanderungen zu jener Zeit sorgfältig beobachtet. Ihre Züge verdunkelten die Luft und das Tageslicht wie eine Sonnenfinsterniß. Audubon besuchte einen ihrer Brutplätze im Staate Kentucky und beschreibt ihn als 60 Kilometer lang und 5# breit. Den wöchentlichen Bedarf eines derartigen Schwarmes, der gegen 20 Millionen Individuen zählte, berechnete Audubon auf 1,712,000 Scheffel Sämereien. Ihre gemeinsamen Brutplätze in den Wäldern nahmen Strecken von 50 englischen Meilen Länge und 4 bis 5 Meilen Breite ein; auf manchen Bäumen befanden sich hundert Pester In Folge der rücksichtslosen Verfolgung durch die americanischen Jäger hat die Zahl der Tauben derartig abgenommen, daß in nicht allzu langer Zeit ihr Aussterben zu erwarten ist.
Vermischtes.
** Ueber den Aufenthalt der Kaiserin in Tegernsee
zählen die Münchener Neuest. Nachr.: Tagtäglich macht die hohe Frau,
ersuchten. Der New=Yorker Advocat hatte geuug gesehen. Heimgekehrt schrieb er dem Postmeister in Oklahoma City, er möge ihm doch die Adresse einiger ehrenwerther Männer des Gesetzes angeben, die ihm billig und verschwiegen in kürzester Zeit eine Ehescheidung besorgen könnten. Als er die Adressen hatte, übergab er einem der braven Männern„seine Sache“ und fragte an, ob es auch ohne einen Wohnungswechsel gehe.„Das läßt sich machen,“ hieß es,„ist aber gefährlich. Ich habe allerdings gerade einen Mann an der Hand; derselbe ist sehr ehrenwerth und könnte als Ihre Person auftreten, auch mit Ihrem Namen zeichnen. Sie wissen aber, daß das ein Betrug ist, der ubch seiner Entdeckung Sie in's Gefängniß bringen wird. Besser kommen Sie hierher, unser Städtchen ist reizend, das Klima frühlingsmäßig und Sie haben den Winter über die beste Gesellschaft. Wenn Sie jedoch nicht sollten kommen können, dann mache ich die Geschichte. Es kostet 350 Dollars, 200 gleich zahlbar, der Rest nach Grlaß des Urtheils.“ W. schickte die 200 Dollars und erhielt drei Monate später ein Postpacketchen gegen 150 Dollars Nachnahme. Dasselbe enthielt unter andern Acten auch ein Scheidungs=Urtheil in aller Form. Natürlich hatte er fingirte Personen„scheiden" lassen.
reiste er nach Oklahoma, ging zum Richter und fragte, on die Unterschrift echt sei. Sie war gefälscht! Der Advocat hatte das Papier des Gerichts, den Stempel usw. gestohlen, und dann allerdings es für gerathen gehalten, seine Wohnung, unbekannt wohin, zu wechseln. Nachdem W. sein Erlebniß bekannt gemacht hatte, geriethen Tausende von Leichtfertigen, die ihre Ehe auf die genannte Weise hatten scheiden lassen, in Unruhe. Der oberste Gerichtshof prüfte die Urtheile und es gab eine heillose Verwirrung, da viele Scheidungen für ungültig erklärt wurden.— Sioux Falls ist eine Sommerstation für leichtsinnige Ehescheidungen, hat aber viel verloren, seit die Ehescheidungs=Firma Hogatt, Caruther&amp; Hildreth zu NewYork in Fargo, Nord=Dakota, eine neue Colonie errichtet hat, der sie stets neue Clienten zuschustert. Eine Filiale hat das Haus in Oklahoma für diejenigen, welche sich auf Grund eines Schimpfwortes, einer in's Gesicht geschütteten Tasse Thee und anderer unverzeihlicher Beleidigungen scheiden lassen wollen. In Fargo hat die Frau Vanderbilt, die Mutter der Herzogin von Marlborough, ihre Zeit abgewohnt, ebenso der siebzigjährige frühere Gesandte Palmage, beide um die Scheidung zu erlangen. Palmage war etwas alt, aver er wollte hinter seinen beiden Töchtern doch nicht zurückbleiben! Das sitliche Niveau, auf welchem bei solcher Leichtigkeit der Ehescheidung die Leute stehen müssen, ist kaum höher zu nennen, als das sittliche Niveau der social=demokratischen rein thierischen freien Liebe, und so gibt es angesichts dessen heute viele Nichtkatholiken, welche der Auffassung der Ehe als Sacrament sich nähern und in der Lehre der katholischen Kirche von der Ehe die beste Garantie für die Erhaltung von Sitte
und Gesellschaft erblicken. E
** Ueber die Wirkung der Musik auf wilde Thiere hat Frank Collins Baker im Zoologischen Garten im Lincoln Park eine Reihe Versuche angestellt, die in psychologischer Hinsicht nicht ohne Interesse sind. Er begann jedes Mal 6 Uhr abends, zwei Stunden nach der Fütterung; als Musik=Instrument diente die Geige. Als er vor dem Puma spielen ließ, lag dieser halb schlafend hinten in seinem Käfig. Beim ersten Ton der Violine fuhr er auf, konnte aber nicht gleich heraus bekommen, woher die Töne kamen— der Spieler stand
Lösung 159:

—
Local-Anzeiger Nr. 202. Sonntag, 25. Juli
etwas vom Käfig entfernt und so, daß ihn das Thier nicht sehen
konne. Aber man durfte annehmen, daß ihm die Töne nicht unangenehm waren, denn als sie näher kamen, bekundete er deutlich Aufmerksamkeit, indem er sich lang hinstreckte, den Kopf auf die Pfoten legte und den Spieler unverwandt ansah. Inzwischen wurde die Melodie mehrfach gewechselt. Als nach einigen langsamen und getragenen Weisen der Spieler plötzlich zu einer feuerigen Tanzweise überging, bewegte der Panther nervös seinen Schwanz und spitzte die Ohren. Baker glaubt daraus schließen zu dürfen, daß solche Musik das Ohr des Thieres beleidigt oder ihm wenigstens unangenehm ist.
Als nach einigen Tänzen der Spieler wieder zu sanftern Melodieen zurückkehrte, legte sich das Thier in seiner alten Stellung wieder nieder. Der Jaguar benahm sich Musik gegenüber ganz anders, als der Panther. Sobald die ersten Töne erklangen, geberdete er sich seyr nervös, sprang von einem Sims des Käfigs auf den Boden und dann in eine Ecke und so fort. Sanfte Musik schien ihn etwas zu beruhigen. Als der Spieler den Käfig des Jaguars verlassen wollte und zu geigen aufhörte, streckte dieser seine Pranken nach iym durch das Gitter aus, so weit er konnte. Ob damit beabsichtigt war, den Spieler zurück zu rufen, oder ob er so that, um ihn zu greifen, wie es manche Thiere an sich haben, wenn Jemand au ihrem Kasig vorbei geht, will Baker nicht entscheiden. Die Leoparden schenkten dem Spiel nicht die geringste Beachtung. Eine Löwin mit drei Jungen lauschte, als die Musik begann, während die Jungen weiter mit ihr spielten. Als aber der Geiger näher an den Käfig herantrat, liefen sie eiligst hinter ihre Mutter, und diese begrüßte den Spieler mit einem leisen Brummen. Als dann lebhafte Tanze gespielt wurden, richteten sich die Jungen auf den Hinterbeinen empor und guaten hinter ihrer Mutter hervor. Die Musik erregte angenscheinlich ihre höchste Neugierde. Von den bengalischen Tigern zeigte sich das Nännchen so gut wie unempfänglich gegen musikalische Tone, das Weibchen dagegen sprang sofort auf einen Sims und streckte ihre Pranken und Nase weit durch das Gitter, so weil sie konnte. Auch bei einem zweiten Versuch spitzte das Männchen nur die hielt sich aber sonst ganz gleichgültig. Die Hyanen, die größten Feiglinge von allen Säugethieren, zogen sich schon nach den ersten Tönen in den hintersten Winkel ihres Käfigs zurück und drückten sich angstlich an die Wand. Eine feurige Tanzweise erschreckte sie dermaßen, daß sie am ganzen Leibe zitterten. Aber sonderbarer Weise weder sie, noch alle übrigen Thiere mit Ausnahme der Löwin, welche leise knurrte, gaben bei dem Geigenspiel den geringsten Laut von sich; dies ist um so auffälliger, als Hunde in der Regel bei Musik nervos
60 Eine Kinder=Republik. Die ungesunde Frühreise der americanischen Kinder hat schon zu manchen Auswüchsen geführt, unter denen freilich der Ungehorsam und die Unehrerbietigkeit gegen die Eltern der schlimmste ist. Ein sonderbarer Auswuchs modernster Art ist die Kinder=Republik, von der Mac Clure's Magazin erzählt. Diese Republik beschränkt sich auf einen Bauernhof und dessen Land, 48 Ar groß, in Libreville bei Elvira im Staate New=York. Die Bewohner bestehen aus etwa zweihundert Kindern, Knaben und Mädchen, von 12 bis 17 Jahren. Diese stammen aus der Stadt New=York und verpflichten sich, mindestens zwei Monate in der Republit zu bleiben; ein Theil bleibt auch längere Zeit, etwa vierzig selbst den Winter über. Ein Knabe Namens George ist der Gründer und Dictator der Republik mit vollkommenem Veto in Angelegenheiten des— Congresses. Es gibt nämlich hier auch einen Senat und ein Repräsentantenhaus; die Senatoren sind auf vierzehn, die Reprasen tanten auf acht Tage gewählt und zwar mittels allgemeinen Wahlrechts. Der Dictator ernennt die Richter fur die Civil= und die Criminal=Kammer. Jeder eines Verbrechens angeklagte Bürger durch eine Jury abzuurtheilen. Es gibt Geld= und Freiheitsstrafen. Auch eine Polizei ist eingerichtet. Die Republik erhebt Steuer, hat eine Staatsbank und auch ein eigenes Münzsystem. Die Münzen bestehen aus Zinnplättchen vom Neunwerthe eines Gents bis zu einem Dollar. Diese Münze reicht aus für alle geschäftlichen Transactionen in Libreville; die Staatsbank nimmt die Ersparnisse der Bürger ent gegen und bezahlt die Löhne für die öffentlichen Arbeiten. Die Staatsgebäude bestehen aus drei Holzhäusern, um welche sich als Wohnstätten der Bürger Zelte gruppiren. Der Dictator wohnt im Capitol“, das Gerichtsgebände enthält gleichzeitig die Congreßsale, das Polizei=Bureau und das Gefängniß. Das dritte Gebäude, Hotel Waldorf genannt, beherbergt die Bank, die Post und das Spital. Alle Bürger müssen die Schule in Libreville besuchen, nur einige ältere gehen in eine höhere Schule zu Dryden bei Libreville. Die Republik besitzt eine Bibliothek von 600 Bänden, welche von der Aeltesten verwaltet wird. Arbeit ist nicht Zwang, wer aber nicht arbeitet, erhält auch keinen Lohn, und so arbeitet halt jeder. Es gin zwei Lohnklassen; in der obern erhält man 90 Cents, in der untern 60 Cents als Lohn. Die Arbeit besteht in Gartenarbeit und Ackerbau, sowie im Hausbau; die Mädchen schneidern, bleichen und kochen. Einige Knaben sind Beamte, zwei Advocaten, einige Inhaber von Wirthshäusern. Nur der halbe Tag ist der Arbeit gewidmet. Mac Clure's Magazin rechnet, daß die sonderbare Republik schon seit drei Jahren vollkommen functionire, sagt aber kein Wort über die sittlichen Zustände in einem Gemeinwesen, das sich nur aus jugendlichen Landstreichern zusammensetzt. Und was das Unwayrscheinlichste an der ganzen Republik ist: sie hat keine Zeitung. Und das in America!
E Iuschriften und Zierrathen an Uhren.“)
Die Uhr, der Mechanismus, welcher die Stunden anzeigt, hat ihren Namen empfangen von dem lateinischen Worte hora, die Stunde. Schon seit den ältesten Zeiten waren die Sonnen=, Sand- und Wasser Uhren im Gebrauche. Eine künstliche Wasseruhr erhielt Kaiser Karl der Große von einem persischen Fürsten zum Geschenke. Der berühmte Gerbert(Papst Sylvester II, F 1003) verfertigte selbst eine Sonnenuhr. An alten Sonnenuhren findet man wohl die zutreffende Aufschrift:„Richt immer, aber richtig“, z. B. an einer Sonnenuhr zu Verneck.
Durch Gewichte in Bewegung gesetzte Uhren kamen allmälig im Laufe des zwolften Jahrhunderts in Klöstern auf. Als die ersten deutschen Großuhren werden erwähnt die im Straßburger Munster 1352 und die in Augsburg 1364 aufgestellte Das Zifferblatt einer„großen, ganzen“ Uhr wurde bis in s 16. Jahrhundert in 24 Stunden getheilt. Gegen das Ende des 15. Jahr hunderts wurden die Großuhren auch zu astronomischen Zwecen angewandt und zeigten außer den Stunden noch die Tage, Monate, Jahre, Kirchenfeste, den Lauf der Gestirne usw. Darauf
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
bezieht sich auch wohl die Inschrift, z. B. jene an einer Kunst
uhr in der Willibrordi=Kirche zu Wesel im Jahre 1603, welche also lautet:
„Dies Werk in seiner Ordnung rund Zeigt an Jahr, Monat, Woch', Tag, Stund'. O, Jesu Christ, du wollest geben,
Daß wir ein selig Uhr erleben.“
Die mittels Metallfedern in Bewegung gesetzte Taschenuhr (franz. montre, engl. watch) ist bekanntlich im Anfange Jahrhunderts von Peter Herlein(nicht Hele), Schlossermeister zu Nürnberg(F 1549), erfunden, anfangs sehr dick, fast eiformig, daher Nürnberger Eierlein genannt, später oft mit großer Kunst gefertigt. So trug Kaiser Karl., um sich an den#erry der Zeit zu erinnern, an der Hand einen goldenen ming; statt des Edelsteines war eine kleine Uhr darauf angebracht mit der Umschrift:„Kostbarer als Edelstein!" Die Taschenuhren, schon in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts allgemein verbreitet, tragen seltene Aufschriften. Als ein Beispiel kann die folgende dienen:„Heiliger Veit, weck' mich zur rechten Zeit.“ Der Vitus wurde in den Kindersprüchen oft genannt, weil er als jugendlicher Martyrer in alter Zeit als Patron der Jugend verehrt wurde.
Figürliche Spielereien, z. B. das sogen. Männleinlaufen, wurde schon früh hinzugefügt, so in Straßburg und am Michaelschore der Frauenkirche zu Nürnberg; das letztere, berühmte Uhrwerk rührt von dem Kunstschlosser Georg Heuß her; die etwa einen Meter hohen Figuren, die beim Schlagen der Stunden hervorkommen und Umgang halten, sind vom Kupferschmied Sebastian Lindenast(1462—1520). Im Französischen heißt ein solcher Automat an Uhrwerken Jacquemarc; so hießen insbesondere die beiden an der Thurmuhr von Notre=Dame in Dison befindlichen Automaten, die mit dem Hammer die Stunden an den Glocken schlagen. Der Name kommt von dem Erfinder Jacques Marc her und wurde später spöttisch auch den Nachtwächtern, welche die Stunden anzeigen, beigelegt.
Die Inschriften an den Kirchen= und Thurm=Uhren haben meistens einen ernsten Inhalt; sie wollen den Gedanken an die Flüchtigkeit der Zeit erwecken und an die letzte Lebensstunde erinnern. So findet sich am häufigsten die kurze und inhaltreiche Inschrift an dem Zifferblatt oder an dem Stundenzeiger:„Von allen eine, das ist die deine.“ Bossuet erzählt aus seiner Jugendzeit, daß an der Uhr der Anstalt, an welcher er seine Ausbildung empfing, eine Inschrift angebracht war, welche von den Stunden aussagte: Sie gehen vorüber und werden angerechnet. Der große Bischof sagt, daß diese Worte auf ihn einen unauslöschlichen Eindruck gemacht hätten.
Als Aufschriften sind noch erwähnenswerth:
„O Mensch, hab' Acht!
So oft es schlagt All' Zeit betracht.“
„Hin geht die Zeit, her kommt der Tod,
O Mensch thu' recht und fürchte Gott!“
„So geht die Zeit Zur Ewigkeit.“
„Die jetzige Stund' und das jetzige Glück Schleicht hin in einem Augenblick.“
„Ohne Säumen fliegt die Zeit Immer nach der Ewigkeit.“
„An jedem Tag zwölf Stunden Bringen Wonnen und Wunden.“
„Die Leute vertreiben mit der Zeit,
Die Zeit vertreibt die Leut'.“
„Je leichter das Gewicht, je länger es verweilet,
Je schwerer meine Last, je schneller es auch eilt.“
„Je länger hier, je später dort.“
„Sieh' an die Uhr und sag' mir an,
Zu welcher Stund' man nicht sterben kann!"
„Aue verwunden, die letzte todtet und heilt.
Die Zeit theilt, heilt, eilt.
Auf dem Rathhause zu Nürnberg ist eine große Uhr aus alten Zeiten, welche langsam mit gewaltigen Ketten, Stricken und Gewichten sich bewegt; aber unter dem Gewichte kommt ein seyr heller Schlag hervor. Darum hat sie die Inschrift:„Ubi onus, ibi sonus.“„Aus Dunst und Drang, kommt heller Klang.
Noch sei erwähnt, daß die Uhrmacher als Patron den h. Petrus verehren. Der h. Petrus hat den Hahn, den ersten Zeitankünder, als Abzeichen auf seinen Bildern. Dann waren die Uhrmacher in frühern Jahrhunderten mit den Kunstschlossern in einer Zunft vereinigt; die ersten Uhrmacher waren ja Kunstschlosser, wie Peter Herlein, der Erfinder der Taschenuhren. Die Schlosser aber verehrten von Alters her den h. Petrus als Schutzheiligen, weil er die Schlüssel trägt. Die mit den Schlossern in einer Zunft vereinigten Uhrmacher nahmen dann gleichfalls den Apostelfürsten als Patron an, gerade so wie die Glaser den h. Lucas deshalb verehrten, weil sie in der Blüthezeit der Glasmalerei mit den Malern, deren Patron St. Lucas war, dieselbe Zunft bildeten.
157. Schach=Aufgabe.
c d f
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 158. Diamant=Räthsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben DD EEEEE HH I K M N 0000 RRRRRS TT derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte Reihe gleichlautend mit der senkrechten einen männlichen Vornamen bezeichnet, während die andern vier wagerechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. heiliger Bund. 2. mathemarische Figur. 3. Auszeichnung. 4. altehrwürdige Stadt.
159. Preis=Bilder=Räthsel.
CL
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Den Splitter in des Nächsten Auge Siehst du im peinlichen Gericht;
Den Balken in dem eig'nen Auge,
Den siehst du selbgefällig nicht,
Gesteh' dir's selbst, hast du gefehlt; Füg' nicht, wenn Einsicht kam,
Zum faschen Weg, den du gewählt,
Auch noch die falsche Scham!
Nicht was wir geben, sondern wie wir es geben, bestimmt den Werth der Gabe. Nur wahre Nächstenliebe adelt die Wohlthätigkeit.
156. Tausch=Räthsel.
Molch, Engel, Kohle, Gabe, Egel,
Alster, Richter, Nase, Ader, Kabel,
Rose, Alba, Winde, Kreis, Taube,
Enkel, Kelle, Hain, Asche.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Aenderung des Anfangsbuchstabens ein neues Wort zu bilden. Die neuen„Anfangsbuchstaben müssen im Zusammenhang den Titel eines bekannten Gedichtes benennen.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räth'el wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Novellen-Sammlung (enthaltend: Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friesischen Küste. Novelle von Ernst Lingen) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
160. Krenz=Charade.
1 2 auf starken Schwingen Siehst durch die Luft du dringen.
4 3 sei dir beschieden Bei allem Thun hienieden.
1 3 in Sommerzeiten Erholung soll's bereiten.
1 4 gleicht holdem Kranze,
Man liebt's bei Spiel und Tanze.
3 2, in künft'ge Zeiten Weiß es den Geist zu leiten.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
151. Scat=Aufgabe.
V. b10, K, D, 9, 8, 7; 010, D. 9, 7.
M. abe dB, ak, D, 9, 7; bA; e10.
H. a10; cA, K, D, 9, 8, 7; dA, K. 8.
Scat: aA, a8.
Spiel:
1. V. b10, bA, a10(—31).— 2. H. cA. dA. e10(—32).
Mit d durfte H. nicht kommen, da dies die einzige Facbe war, wo ein Schnitt gemacht werden konnte.
152. Quadrat=Räthsel.
U L AN E N 0 S 1 R I S
N T ELL O
S 0 L D A T
D 0 K T 0 R N A G R A M
153. Preis=Bilder=Räthsel.
Dürre Herzen fangen schnell Feuer.
154. Logogriph. Pfad, Pfau.
155. Silben=Räthsel.
Zeitung
Oberon—
Radschputana
* Narrenschiff—
„ Eisen—
Sahara
Eberesche
Namslau 3
Dohle
Eber
Isar 2
Sirene
Togoland
□
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.