sind uder
Die früh gelegene Schuppe!! des altim alte e zwische“ Uebungs' e und 50
Sommer Volks. ern so gut its ist der tur wenig ner Schulcht schaden Zoll darf tte er das
Chaussée, iner Länge st. Durch enthurmes durch das bei hohem sich anistige, bei itte. Das ten Ufers durch Verie Wasserehren und s ist AufStaat an iacht, aber (!) Köln bezahlen
es, welcher d auf 500 um auch oon in der 700 Meter weiternder e Wasser)<space> M o r g e n)<space> ter(ca. 80 och nur so — alles
einzelnen cathes Hrn. damit verinterstehen, inden auch nd im allWitterung am Rheinafenbau in n die Ben. Obwohl einen recht ung alles ch sind die esehen war, hr 1898 in und umlusführung wesentlich Ergänzung Holzmann Bayen und des Hauptzamtes und er in Köln rbeiten auf te in Oberfstellte; die indung mit zumund geStreifler in nen Dienstsäudes überHafen=Amt pen Werkes ig folgt.)
Javelle“,
40 Pfg.* Tel. 141.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
G„.. für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Auzrigen=Preiz, die emspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen — Vororien unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sounlags=Reilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
....####
95. Köln, Dinstag, 19. Januar 189.
Elfter Jahrgang.
uche
rend des Neubaues Hohestraße 115A5 befindet sich unser Geschäft
Tillmann,
Hohestrasse 18.
Restbestände von Gardinen
bis zu den feinsten Qualitäten zu thatsächlich sehr ermäßigten Preisen.
„ LI„ Tanafta-Limar
Wasserkessel, Fischkessel, Toilette-Eimer, Kaffeekannen, Wasserkrüge, Bierkrüge,
Emaillehaus
□
□
"—:
∆ 0
Gebr. Hindrichs,
S„
23 0
0
###. X
Direct von
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel em. Spn
pfohlen,
zu2.—pr. Fl.
**„„.50„ 2**,
2#un,„.—
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
scwie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
alm 20. d. M. und erforderlichen * Falles an den folgenden Tagen. von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 30. September v. I. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale der Bierbrauerei Lenzen. Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 21. Januar 1897.
Königliche Eisenbahn=Direction
dem durch seine vorzüglichen Tuchwaaren bekannten ersten Fabrikort Deutschlands. versenden wir
# zu hervorragend billigen Preisen
und Paletot-Stoffe
verpflichtung— an Jedermann.
Unsere seit Jahren bekannten und bewährten Mugpol=Cheviots!::
sind wieder vorräthig und werden trotz der hohen soewnrg. asg
Polyreise wie bisler 31, Meter schwarz, blau oder 1/10) Mark! geliefert.(Eupkehlungen.)
rann zu einem modernen, gediegenen Anzuge fur:“..9610 Man bitte genau
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie Nachen Nr. 1200. zu adressiren.
### Hlohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal. ss
# Grosse Auswahl. Solide Waare. g
Billige Preise. 9
##3
.5 8
Gemüseschüsseln, Waschschüsseln, Fleischschüsseln, Schmalzbütten, Klopsständer,
Fleischmulden.
∆ 905
anksekreiben eines
Geisima- und
Lungenleidenden.
Verthdsorten.
1c
rungen vor
Ebs enlobungsGehurfsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mebreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Preisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P9. Bachem
Itöln.
Auswärts Zulendung frei und umgebend.
Bleiche zu Hause!
Im Winter, im Sommer— immer!
Schnelle, leichte, blüthenweiße Wäsche ohne Bleiche, ohne Schärfe
mit„echker Luhn's“
Salmiak=Terpentin=Kernseife.
Die Wäsche wird nicht gelb im Schranke oder in der Schublade. Strümpfe, Wolljacken, Normalhemden u. dergl. werden zur längern Erhaltung stets mit„echter Luhn's" Salmiak=Terpentin=Kernseife ausgewaschen, dadurch leicht vom Schweiße befreit und wieder weich, ohne die Farbe zu verlieren. Holen Sie sofort ½2 Pd.; Packet zur Probe, und Sie werden sehen, daß es eine Lust ist, mit„echter Luhn's".=.=Kernseife bunte und weiße Sachen jeder Art zu waschen.
Nur echt
„mit dem rothen Kreuz“!
Im Inland und Ausland immer mit nur ersten Preisen, Ehrenpreisen, Insignien=Kreuzen prämiirt.
Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1897 bis 31. März 1898 erforderlichen Lebensmittel und Wirthschaftsgegenstände soll vergeben werden.
Schriftliche versiegelte Angebote sind mit der Adresse der Armen=Deputation und der Aufschrift„Angebote auf die Lieferung von Lebensmitteln für 1897 98" bis zum 28. Januar d.., Abends 6 Uhr, im Verwaltungsge bäude Portalsgasse 2, Zimmer 12, ein zureichen, woselbst auch die Lieferungsbedingungen und das Verzeichniß der Gegenstände eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 30. Jannar, Mittags 12 Uhr, im genannten Gebäude, Zimmer Nr. 4.
Köln, 12. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
Ich halte es für meine Pflicht allen leidenden Mitmenschen öffentlich zu bekundes, daß ich burch den Gebrauch von 10 Packeten des russischen Knöterich= cnam avis, von meinem chronischen Lungenleiden befrett bin, mein Husten Fur ven Audig aufgehört und bin von meinem Asthma erlöst; ich fühle mich daher
laßt. dem Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz, von welchem un den Thee bezogen habe, hiermit meinen wärmsten Dank auszusprechen.
scheidt(Post Dürscheidt), den 11. Dec. 1896. Rudolf Koch.
WKran
Zum Brennen und Kerben empfehle, Tische, Stühle, Bänke, HausApotheken, Hocker, Etageren, Spruchbre##er, Wappenschilder, Truhen, Käsichen,
Rahmen 2c. mit und ohn Vorzeichnung; nicht am Lager befindliche Sachen können in Kürze gelietert werden. Rerbschnitzholz, Brand=Vorlagen, Platinestifte in allen Formen sowie alle andern Ersatztheile zu Brand=Apparaten. ständige Holzbrandkassen, Beizen und Firnisse 2c. empfiehlt billigst
vollständige Holzbrandkassen, Beizen und Firnisse 2c.
Altermarkt 11 450
empfiehlt billigst
Altermarkt 62.
Er
Alle
Erkältungskrankheiten
Spstent dine Audanpsgung des Kovseod).Wie. 9465, in, Kstzr,
heilbad, Hohenstaufen=Ring 31, gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixtr,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. v. Haarausfall.
# Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u.
Balstentsch. vorzz.
Ertolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u.
Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Leiter: F. Hammelrath,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.—
prakt. Magnetifeur,
Sprechstunden von—1 Uhr.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empsiehlt
Hch. Kaesmacher,
Aitermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
REI
CHRER
X KOLN Greitestr.113
nahe Kpostelmarkt.
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln,
Pasteten etc.
Kölner
ihalatorium,
Palmstraße 16.
Einathmung von concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft und auf elettrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen
nehen=, Kehltonf=, Luftröhren=Katarrhen, beainnender Schwindsucht, Asthma), außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Euteneuer. Dr. Adolph.
sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags
Uhr.
4½—7 Uhr
*
**
22
Pte

S
*
1
Seite 2.
Kölner local-Anzeiger Nr. 19 Diustag, 19. Jaunar 189..
WT
Offene Stellen.
21odes, Robes. Empf. mich im Anfert.
aller Art. Kostüme u. dazu pass. Hüten. Billigste Berechnung. Für eleg. w. garantirt. Dominicaner 9, 1. Et.
Lindenstrasse 65, I. Etage. Lindenstrasse 69, II. Elage,
Laufjunge Maidmartt 20.
Meistern, Vorarbeitern oder
Innanarn sowie Jedem, der mit Aufsehern, Arbeitern in näh. Verbindung kommt, wird Gelegenheit zu ein. größern Nebenverdienst gebot. Fr.Off. u. Nr. 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Maschinentechniker gesucht.
Meyer, Roth&amp; Pastor, Köln
kleinem Haushalt
am Friesenplatz sofort brave ordent liche Stundenfrau gesucht, Fr.=Off, u Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann,
mit sehr schöner Handschrift, sucht in seiner freien Zeit Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—6 Zimmer u. Badez., Küch- u. Zubehör, Erker, Parquetb., Kachel Oefen, Heizgasl. zu 1000 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71.
2e 45 Mn zur 1. Hypothek
15,000 M. a4 ve
à 4 vom Selbstdarleiher gesucht. Object Vorort.
Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eiu möblirtes Zimmer für anstan
ine in allen Näharbeiten erfahrene
W por
digen Handwerker zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
24.000 M. zur 1. Hypothek
auf Neubau, Vorort, ges. Agenten verb.
Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Person sucht noch einige Kunden. fferten unter CM hauptpostlagernd erbeten.
elbständiger Geschäftsmann sucht für seine freie Zeit, täglich!
Schön möbl. Zimmer
in gutem Hause Nähe Post u. Bahnhof zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Unterricht.
Tag. Beschäftigung, gleich welche.
Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 schone Zimmer.
Für Damen.
straßenw., 2. Et., 2 gr. Mansardenzimmer, straßenwärts, billig zu verm.
Lübeckerstraße 2.
211
Braves Lehrmi
zum Kleidermachen, jetzt oderÖster gesucht. Ursulakloster..
empfichlt sich zur Massage.
Franco=Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kropere Schlafstellen. Große Neugasse 40.
-ichere Nachhülfe und Unterricht
erhalten Schüler höh. Schulen(auch Vorbereitung in höh. Klassen). Beste Referenzen. Fr.=Offerten u. Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Köchin
36 bis 40.), selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 M. bess. Mädchen f. ält. Dame 18 J. Zweit.= u. Drittmädchen f. höh. Beamtenfamilie 25 K, Kinderfrl. zu gr. Kindern, bess. Kinder= u. Hausmädch. ges.(Dauernde Stellen.) Näh. St. Apernstr. 12, 1. Et.
sucht noch einige Kunden in und außer d. Hause, p. Tag K..50, Kostüme 8 J, Hauskleider 4##. Komödienstraße 12.
Ein starkes Mädchen
für alle Arbeit per 30. Januar gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
In besserm Privathause ein
erfahrenes kathol. Fräulein zur Stütze gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein tüchtiges
N2•“
kathol.
welches die feine bürgerliche Küche versteht und länger zur Zufriedenheit gedient hat. Zweitmädchen im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 in starkes Mädchen für Küche
8 u. Hausarbeit sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten u. P K 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz. Freiheitstr. 57.
2 schön möblirte
Zimmer
Tücht. Primanet den reisp. NachErfahrene Kleidermacherin
in ruhigem Hause an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Victoriastraße 30. Nähe der Hauptpost.
hülfe zu ertheilen, womöglich geg. freie Station(ohne Mittagtisch). Fr.=Off. u. Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Zither=Unterricht
Stallung mt oder ohne Woh
billig zu vermiethen.
nung Hospeltstraße 25, Ehrenfelo.
wird ertheit à Stunde 75 Pfg.
Fr.=Off. u. I. an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zu vermiethen.
Ein gutgeh. Eswaaren=Gemit Wohnung krankheitshalber
Tchaft billig zu vermiethen. Bescheid
arG.nn Schaafals(Goiffolftr 13
.
Zu verkaufen.
Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
%) frdl. unmöbl. Z. m. Bequ. an ält.
Kleines Haus,-Zu vermielsen: Liltregli=Oesen,
aat.chan 2 enthaltend 8100.
Katharinengäßchen 3, enthaltend 8 Räume, nur an anständige Leute
billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2
großer Lagerplatz am Bahnhof. Ehrenfeld, Hüttenstraße
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
Sparkochherde Mantelöfen,
jeder Größe,
Mii bill zu vermiethen.
Bescheid Lichhof 6.
S Füllösen Perdfabrit
Mieth-Gesuche.
Pfeilstr. 40. Bitte Hausn. 40
wohl zu beachten.
Hinterhaus
großen und kleinen
geräumig, mit gromen nr...
Werkstellen, per sofort billig zu vermiethen. Bescheid:
Sternengasse 63, 2. Etage.
I8csucht von ein. Beamtensamilie Gesuicht zum 1. April 3 Zimme
in besserm Hause, ev. hofwärts, nich ausgeschlossen. Fr.=Offert. u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen soEin Kohlen=Geschäft. Gold, auglesschstenBöse,
miethen gesucht, auch außerhalt gasse 25, a. d. Breitestr.
Ein tücht. Mädchen Haues““
* Hausarbeit
gleich oder zu Lichtmeß gesucht. Fr Offert. u. II K 90 an die Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
WAT S
Stellen-Gesuche.
A
Zimmer 1. Etage, hofwärts, Nähe Gewerbl. Fachschule, an ruh. Dame für 10 K. monatlich sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu miethen gesucht, auch außerhal Koln's. Fr.=Offerten unter Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 helles Zimmer an anst. einz. Person 1 zu vermieth. Große Brinkgasse 13.
Kinderloses Ehepaar sucht p. Mitt
März oder später eine
Kalk
Ladenlocal, eignet, nebst Radu.ue
Dohnung von—6 Räumen,
Küche 2c. in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sest
Vermischtes.
Geb. Mann, 29 Jahre, kathol., ehemaligrr Elementarlehrer, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
Stelle auf einem Bureau
oder in einem Geschäfte, auch als Bote, Portier 2c. Franco=Offerten
u. H M 156 an die Geschäftsstelle der Fornischen Volkszeitung.
#ür meinen Sohn, 17 Jahre alt, 1 6 Jahr bei mir thätig, mit Zeugniß für Prima, suche Stelle als Lehrling oder Volontair in einem größern Getreide= oder Holzgeschäft. Antritt I. April, eventuell früher.
L. Katz, Hörter.
,<space> e i g n e t,<space> n e b s t<space> W o h n u n g<space>
zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Marktplatz 20, 1. Etge. Daselbst 2. Etage 3 Zimmer zu
vermielhen.
Unterhaus
Ein möblirtes Zimmer, volle PenPisolirrer—
sion, zu vermiethen. FamilienAnschluß und Mitbenutzung des Pianinos. Kalk, Hauptstraße 126.
von—6 Räumen an verkehrreicher Straße gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Ni. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
schön möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Burgmauer 19. Nähe Dom.
Verloren&am Gefunden
Urivat=Mittag= und Abendisch auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., zu haben: Burgmauer 19, Mittelpunkt der Stadt
Familien-Anzeigen
In besserm
Hause vier Räume, an stille Leute zu ver miethen. Beethovenstraßze
Perfecte Köchin
für Hotel, Restaurant oder für größeres Geschäftshaus, prima Zeugnisse,
sucht Stelle. Blumenstr. 4,
Hübsch möbl. Zimmer
mit 1 und 2 Betten, sowie sehr guter Pension sofort abzugeben.
Johannisstraße
Ein bess. älteres Mädchen, welches * Küche u. Hausarbeit versteht, sucht
2 gr. Anbanzimmer 2. Etage,
Stelle in st. kath. Hause z. 15. Februar.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen,
mit gut. Zeugn., sucht zum 1. Mai
Stellung in Köln. Off. u. H. 3417 an A. Thisson, Barmen.
Arbeits-Gesuche.
von Matratzen und Sophas gut und billig. Große Witschgaffe 12.
Erfahr. Kleidermacherit
sucht
Kunden in und außer
dem Hause
Lindenthal, Hillerstraße 6
Junger unverh. stadtk. Mann, mit
9 sch. Handschr., sucht Beschäftigung,
großes Zimmer
Altermarkt 32
alle Bequemlichkeiten, für 17 MA per Monat zu vermiethen. Rosenstr. 18
Dunkelblauer Ueberzieher,
mit Monogramm, von Samstag au Sonntag im Kaiser=Café abhanden gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Moselstraße 90, 3. Et
Capitalien
Das Jahrgedächtniß
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitätsrath
Ein möbl. Zimmer zu, 1. Februar zu
vermiethen. Johannisstr. 92, 3. Et.
Für Handwerker möblirte Zimmer. Thieboldsgasse 115.
Wonnungen:
Zimmer, 16 Mark, Poststraße 50.
1 Zimmer, 10., Martinstraße 374, an stille Leute sofort zu vermiethen.
100.000 Mark
an erster Stelle auf gutes Object in Köln sofort gesucht.
Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne 1. Stace,“ Räume,
und Mansarde sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse.0
(ain großes Zimmer erster Etage zu 19, vermiethen. Thurnmarkt 41.
vermiethen. Thurnmarkt
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche. Mans. 2 Bescheid Große Budengasse 3.
gleichviel welche, wenn auch nur zur Aushülfe oder mit halben Tagen.
Franco=Offerten unter Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In dem vom Eigenthümer bewohnten ruh. Privathause Heinrichstr. 2 ist die erste(abgeschlossene) Etage bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Dr. Georg König Aund Maria Auna
13„
geb. Schmitz, und deren Angehörige
findet am Donnerstag den 21. d Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt,
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
#- Die neuen Hafen= und Werft=Anlagen in Köln.
(Vergl. Nr. 7, 8, 9, 11, 12 und 18 des Kölner Local=Anzeiger (Fortsetzung und Schluß.)
F. Wer bezahlt die Kosten?
So weit die Kosten der Ausführung bis jetzt sich überehen lassen, wird der ursprüngliche Kostanschlag durch die dort vorgesehenen Anlagen und Bauten nicht überschritten werden; noch manche ursprung lich nicht geplante Nebenanlagen, die aber als nöthig oder nützlich sich herausgestellt haben, sind schon oder werden noch aus Ersparnissen bestritten. Wenn gleichwohl die bisher für die Hafen= und Werft=Anlagen bewilligten Mittel nicht ausreichen sollten, so würde dies auch hier darauf zurückzuführen sein, daß, wie der Herr Oberbürgermeister in einer der jüngsten Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung zugestand, auch bei der Hafen=Anleihe an eine Verzinsung derselben während der Bauperiode nicht gedacht worden ist. Da wir indeß über die Höhe des der eigentlichen Bausumme zuzurechnenden Zinsverlustes keinerli Anhalt haben, muß dieser Betrag bei der nachstehenden Berechnung
außer Ansatz bleiben.
Da die neuen Hafen= und Werft=Anlagen ganz zweifellos zu denjenigen im öffentlichen Interesse unterhaltenen Veranstaltungen gehoren,
welche einzelnen Gemeinde=Angehörigen oder einzelnen Klassen
von solchen vorzugsweise zum Vortheil gereichen, so wiro zunächst die Frage zu beantworten sein: Was kosten nun die eigentlichen Hafen= und Werft=Anlagen? Von den 14 Millionen M. Gesammtkosten dürfen zunächst die Ausgaben für die große Rheinuserstraße abzurechnen sein. Sie ist 65 Kilometer lang, die von ihr beanspruchte Fläche war mit Ausnahme kleiner Strecken bis jetzt chon freies Eigenthum der Stadt. Die Neuaufwendungen für die Straße umfassen demnach Anschüttung, Wasserleitung,
Beleuchtung, Oberfläche uud Baumpflanzungen. Bei einer Durchschnittsbreite von 30 Meter werden diese Arbeiten mit 500 M. das laufende Meter sich bestreiten lassen, so daß die ganze Straße 500.=.250,000 M. kosten würde. An Rückeinnahmen wirden aus dem Verbande an der Hafengasse und den zwei neuen Baublöcken 1,180,000 M. erwartet. Rechnet man für sonstige, der Allgemeinheit zu gute kommenden Anlagen, wie Römerpark, Wiederherstellung Bayenthurmes, die Hälfte der neuen Festungswerke unw. noch die hohe Summe von 570,000., so würden rund fünf Millionen M. fu allgemeine Zwecke ab, bezw. eingehen und rund neun Millionen M. ais reine Kosten der Hafen= und Werst=Anlagen übrig Bei der Schlußrechnung mögen die Zahlen sich etwas verschieben, viel aber wird das Verhältniß:5 kaum sich ändern.
Als der Bau am 3. Juli 1891 beschlossen wurde, gab es noch kein Communal=Abgaben=Gesetz; man war von der Nothwendigkeit der Anlagen überzeugt und machte sich über die Art der spätern Verzinsung und Tilgung der 14 Millionen M. nicht viel Kopfzer brechen. Auf eine Anregung der damaligen Stadtverordneten Jul. Bachem und Schilling, die Hafen=Interessenten zu Präcipualbeiträgen heranzuziehen, ging die Stadtverordneten=Versammlung nig. ein.„Die Verwaltung erklärte, die Gesammtkosten würden sich auf fünf bis sechs Jahre vertheilen, aber mehr als die Betrievsronen würden die Anlagen schwerlich aufbringen. Zur Verzinsung(vier pCt.) und Tilgung(ein pCt.) seien dann jährlich
M. aus städtischen Mitteln(d. h. aus den Taschen aller Steuerzahler!)
zu beschaffen. Im Jahre 1897/98 seien die Wasserwerke vollständig bezahlt und die dazu jährlich aus den Erträgen verwendete Rate von 350,000 M. von 1898/99 für andere Zwecke frei, könne also zur Bezahlung der Hafen= und Werft=Anlagen benutzt werden; der Rest von 350,000 M. sei anderweitig zu beschaffen. Mit dieser Erklärung gab die Stadtverordneten=Versammlung damals sich zufrieden. Aber heute scheint diese Art der Deckung nicht mehr zulässig, da das am 1. April 1895 in Kraft getretene Communal=Abgaben=Gesenz vom 14. Juli 1893 bestimmt, daß die Kosten für Veranstaltungen, welche durch das öffentliche Interesse erfordert werden, aber einzelnen Gemeinde Angehörigen oder einzelnen Klassen von solchen vorzugsweise zum Vortheil gereichen, in erster Linie durch Beiträge oder Gebühren von Seiten der Interessenten gedeckt werden müssen. So weit die Einnahmen aus diesen Beiträgen und Gebühren nicht ausgeglichen, kann die Gemeinde eine entsprechende Mehrbelastung dieser Klaste von Gemeinde=Angehörigen bei der betreffenden directen Gemeinde=Steuer, als manche im vorliegenden Falle der Gewerbe=Steuer in Betracht käme, beschließen. Bei der Abmessung der Mehrbelastung ist namentlich der zur Herstellung und Unterhaltung der Veranstaltung erforderliche Bedarf nach Abzug des etwaigen Ertrages in Betracht zu ziehen. Jedenfalls wird die Stadtverordneten=Versammlung dafür zu sorgen haben, daß durch eine dieser Arten der auf die Hafen=Interessenten entfallende
Theil der Kosten gedeckt wird. g.
Die Wasserverbraucher nach Bezahlung der Wasserwerke mit 350.000 Mark zu belasten, um die Hafenkosten, wenn auch nur zur Hälfte, aufzubringen, ist wohl gesetzlich unzulässig. Die Wasserwerke erübrigen heute nach Abzug der Betriebs= und Verwaltungs=Kosten in runden Summen 160.000
für den Erneuerungs=Fonds.......... 326/00g mn
für Verzinsung und Tilgung
und an die Stadtkasse als Banüberschuß ebenfalls... 350,000 M.
Seit Einführung der Wassermesser ist der jährliche Wasserverbrauch in Köln von 16 Millionen Cubik=Meter in 1891/92 auf etwa 10 Millionen gesunken, welche eine Brutto=Einnahme von 1 Million Mark lieferten, mithin 10 Pfg. für 1 Cubik=Meter, was auch dem Durchschnittspreise entspricht, da der Abgabepreis zwischen 5 und 15 Pfg. schwankt. Fallen von 189899 ab die 350,000 Mark für Verzinsung und Tilgung fort, so kann der Durchschnittspreis um 35 pCt. ermäßigt werden, ja, für den Kleinverbraucher könnte eine Herabsetzung von 15 auf 10 Pfg. erfolgen. Die um 1898/99 sicher 350,000 Personen zählende Gesammt=Bürgerschaft würde, falls der nach Abtragung der Schuld für die Wasserwerke erübrigende Betrag von 350,000 Mark zur Verziusung und Amoitisation der Hafenanleihe verwendet würde, pro Kopf 1., dura den Wasserverbrauch zu diesen Kosten beitragen, damit etwa 1000—1500 Hafen=Interessenten je 350 Mark geschenkt werden können. Außerdem würden dann noch weitere 350,000 Mark als Ueberschuß an die Stadtkasse für allgemeine städtische Zwecke von den Wasserwerken abgeliefert. Der letztere Betrag muß allein schon, da er mehr als 100 pCt. der wirklichen Betriebskosten ausmacht, als ein sehr hoher Reingewin zu Gunsten der Stadtkasse bezeichnet werden, und daher erscheint es als ein geradezu ungebührliches Verlangen, da die Wasse verbraucher von 1899 ab nicht nur 350,000, sondern gar 700,000 Mark, also 234 pCt. der Betriebskosten, jährlich für allgemeine Zwecke
Welche Beträge die Hafen= und Werft=Interessenten nach Fertigstellung der Anlagen, also spätestens von 1898/99 ab, neben den Betriebs= und Unterhaltungskosten jährlich noch aufzubringen haben, läßt sich heute noch nicht genau feststellen. Die Verzinsung(4 pCt.) und Tilgung(1 pCt.) von 9 Millionen M. würde jährlich 450,000 M. beanspruchen. Darauf kommen zunächst die Miethen für Keller, Lagerräume, Speditions=Schuppen, Lagerplätze im Freien usw. in Anrechnung, die, so weit sich heute schon übersehen läßt, 150—200,000 M. betragen werden. Ferner sind die Hafen=Einnahmen von 161,060 M. in 1890 auf 260,389 M. in 1895 gewachsen, wobei hauptsächlich die Werft=, Krahnen= und Wagge=Gebühren betheiligt waren, die von 155,567 M. in 1894 auf 206.167 M. in 1895, also in einem Jahre um 33 pCt. stiegen. Dem entsprechen auch die Ueberschüsse der Einnahmen über die im Etat eingesetzten Betriebs= und Unterhaltungskosten: 1891/92
24.900., 1895/96 46.800.; für 1896/97 sind etatsmäßig 53.400 M. als Ueberschuß veranschlagt, während sicher 60,000 M sich ergeben werden, wenn nicht noch mehr. Man darf daher mit ziem licher Sicherheit annehmen, daß nach Eröffnung der großartigen Anlagen schon ein Jahres=Ueberschuß von rund 100,000 M. über die Betriebs= und Unterhaltungskosten sich ergeben wird, so daß von den auf zubringenden 450,000 M. bereits 300,000 M. aus dem Betriebe gedeckt werden, nämlich durch Miethen 200,000 und durch Betriebs=Ueberschuß 100,000 M. Daß die Interessenten den Rest von 150,000 M. auf bringen können, ohne Köln gegen andere Häfen cvncurrenz=unfähig zu machen, unterliegt keinem Zweifel, sonst hätte die ganze Anlage gar nicht geschaffen werden dürfen. Daß hierzu eine Verpflichtung vorliegt, hat die Handelskammer bereits im Januar 1893, wenn auch nur indirect und betrübten Herzens, anerkannt, als der Herr Oberbürgermeister um die Beantwortung folgender Fragen sie ersucht hatte: 1. Sollen die bestehenden Werft=Gebühren für ankommende Güter geändert werden? 2. Soll von den abgehenden Gütern eine Werft=Gebühr erhoben werden: Zunächst wurde darauf von dem Vorsitzenden der Handelskammer erklärt, der Handelsstand werde es stets als seine Pflicht anerkennen, diejenigen Leistungen, welche der Wettbewerb ihm gestattet(!), in Gestalt von Abgaben für Benutzung der Hafen= und Werft=Anlagen zu
zahlen. An dacht werder Rheinhäfenc angeführt, al Verkehr hätt seien; u. a. ort mit 2,9. Köln es kau Damit ist Häfen besteh von dort au verfrachtet n gut oder we als in Köln rheinisch=west der Wassern es mit der in Köln un angefahren Ferner bezie wie linksrhe aus jenen der Schiffst Ausladens mehr Zeit! laden zus Dampf=Sch lager mit legentliche
Es mag besondersf der Fleiß 1 tragen kön Hafen zu Zukunft d zeugungs-L könnte nur Ausnah ist vorläu Hafen nock Düsseldorf # auch nur Zeit sind werden an gut gedeck
Eine E durchführb indem sie der Kölne # sammlung
Hafenbau der Gebü # werde. 9
sehen und * führen, d
ständige 25.000 M Sätzen v am 1. A lange, hi stellung die bethe Daß d die Rhei Mark er aufzubrik Wie Anleihe werdende zu erhebin Verbi und Ver erfahren nutzen 1 in gleich Lasten t Schulter
* D
stattgeh
Großtre neral d Adler=T Präs. i Casp d. Feld Hptm.
D.
Krus Einkom Rathz Trau Köln; b. 14. den K Oberst Oberst Kroner
Fuß=A
9
Art.=-R v. W Gen.=C
schm
(Gut Inha Ehren Sattle
**
——4•

*
Local-Anzeiger Nr. 19 4 Diustag, 19. Januar 1897.
Klassen vird zuigent
M. Getheindie von bis jetzt für die alisation,
DurchM. das 6500 werden nublöcken emeinheit ung des die hohe M. für
Rillionen bleiben. ben, viel
noch kein Nothwener spätern Kopfzer eten Jul. lbeiträgen ein. Die bis sechs s kosten Zur Ver700.000 terzahler!)
sollständig Rate von
o zur BeRest von
irung gab ser heute
1. April setz vom zu, welche elnen Gerzugsweise
Gebühren it die Einchen, kann
von GeSteuer, als acht käme, entlich der iche Bedarf Jedenfalls saben, daß entfallende
erwerke mit ch nur zur Passerwerke =Kosten in
50,000.,
50,000 M.
50,000 M. verbrauch in
0 Millionen irt lieferten chnittspreise nkt. Fallen ng fort, so ja, für den g. erfolgen. imt-Bürgerdie Wassernsung und
1., durch 1000—1500 den können.
Ueberschuß den Wasserer mehr als
sehr hoher und daher die Wasser
10,000 Mark. eine Zwecke
nach Fertigben den Behaben, läßt 4 pCt.) und
450,000 M. Keller, LagerAnrechnung, M. betragen M. in 1890 die Werft.,
155,567 M. um 33 pCt. men über die en: 1891/92 etatsmäßig 60,000 M her mit ziem. ßartigen Anüber die Bevon den auf etriebe gedeckt bs=Ueberschuß 000 M. auf nzeunfähig zi e Anlage gar sung vorliegt, auch nur inrbürgermeister e: 1. Sollen idert werden? oben werden: andelskammer st anerkennen, tet(), in Geft=Anlagen zu
bestehenden Tarife könne aber nur ge
der biesige Holen. Heg ziu„enge Zallen
Rheinbäsen coneurrenzjähig bleibe. Dann wurden..n einen reger, angeführt, aus denen hervorgehen sollte, daß andere Häfen einen reger Verkehr hätten, weil ihre Einrichtungen besser und Lore. Tarife billige seien: u. a. wurden auch Duisburg mit 1,073,101 Tonnen und Nuhr ort mit 2,937,588 Tonnen Abfuhrgütern hervorgehoben, während Köln es kaum auf 250,000 Tonnen gebracht habe.
Damit ist absolut nichts bewiesen: Die Ausfuhr dieser beiden Häfen besteht in der Hauptsache aus Kohlen, Koks und Metallen, oi von dort aus sowohl nach dem Ober= wie Nieder=Rhein und überseeisch verfrachtet werden. Ob die Einrichtungen in Duisburg und Ruhrort aut oder weniger gut, ob speciell die Tarife höher oder niedriger sind,
als in Köln, ist für die dortige Verfrachtung ganz gleichgültig. Das rheinisch=westfälische Industriegebiet muß diese Häfen benutzen, so weit der Wasserweg für dasselbe überhaupt in Frage kommt. Ebenso steht es mit der Einfuhr, die umein aus Erzen besteht; letztere werden
in Köln und seinem Hinterlande nicht gebraucht, also auch hier niemals
angefahren und ausgeladen, selbst wenn der Umschlag umsonst erfolgte.
1 Ferner bezieht Köln mit seiner industriereichen Umgegend, sowohl rea##die linksrheinisch, seinen ganzen Bedarf an Metallen und Breunstoffen
i ues denen Zodustrie= und Kohlen=Gegenden dire:##uug#r.
# der Schiffstransport wegen des Einladens in den Ruhrhäfen und des
# Austadens in Kölu bei der kurzen Rheinstrecke sich theuerer stellt und uehr Zeit beaniprucht, auch die Breunitofte durch das wiederholt.
#<space> l a d e n<space> z u<space> s e h r<space> l e i d e n.<space> A l s<space> B e i s p i e l<space> s e i<space> a n g e f ü h r t,<space> d a ß<space> d i e<space> K ö l n i s c h e<space>
Tampf=Schleppschiffiahrts=Gesellschaft die Rohlen für hr bieiges Beiewvelager mit der Bahn bezieht, da dies noch billiger ist, als der ge
s legentliche Transport mit eigenen Schiffen.
Es mag sein, wie die Handelskammer meint, daß in einzelnen Fällen, besonder“ für den überseeischen Trausport mit den Rhein=Seedampsern,
der Fleiß und die Rührigkeit des Kölner Kaufmannsstandes dazu bei # tragen können, den Verkehr mit Massengülern mehr nach dem Kölner Hafen zu ziehen, aber vorwiegend werden Massengüter auch in Zuckhuft densenigen Hofen ausuchen, der dem Verbrauchs= bow. Erzeugungs Orte au nächten liegt. Eine wesentlicge Aenderung darin # könnte nur eintreten, wenn Köln als Seehafen aua, die Seehaf Ausnahme=Tarife von der Bahn bewilligt erhielte; aber dazu
ist vorläufig keine Aussicht vorhanden. So lange der Mülheiner
Hgsen noch ahne Bahnauschluß und Lggerstauler dasseht, kann unr
— Düsseldorf als Concurrenzhafen von Köln betrachtet, werden, und die
* auch nur dann, wenn er wesentlich niedrigere Tarife hätte; aber zur
Zeit sind die dortigen Sätze noch bedeutend höher als„uut Koln und
# werden auch kaum sobald geändert werden, da dort die Kosten eben
gut gedeckt werden müssen wie bier. 6 watg schou 1893
Eine Erhöhung der Kölner Tarife ware daher wohl schon 189
durchführbar gewesen, aber die Handelskammer verhinderte dieselbe ## indem sie in ihrer Eingabe auf die erwähnten zwei Fragen betonte,„daß
I der Kölner Handels= und Gewerbe=Stand der Stadtverordneten=Ver sammlung großen Tank schulde für die großen Opfer, welche für die
Hasenbauten aufzuwenden beschlossen worden, daß.9,. 3ug,. heftung der Gebühren die Gefahr einer Abnahme des Verkehrs herbeifuhren
werde. Man möge daher von der Erhöhung der Wersigehühreg
*<space> s e h e n<space> u n d<space> d e n<space> n e u e n,<space> v o m<space> M i n i s t e r<space> g e n e h m i g t e n<space> T a r i f<space> b a l d i g s t<space> e i n<space> Schat, da die getngen Aadteungen deseben den otcheille pohe.
ständig entsprächen." Da es im ganzen nur um eine Erhöyung K 25.900 M. fürs Zohr sich haudeite— nehr ware bei ven gepiae..
Sätzen vorab nicht herausgekommen— so wurde der neue Tarif auch
## am 1. April 1893 hier eingeführt und gilt heute noch— auf wie lange, hängt davon ab, wie die fehlenden 150,000 M. nach Fertig estellung der neuen Anlagen gedeckt werden. Es ware zu wünschen, daß
die betheiligten Factoren bei Zeiten darüber sich aussprächen. Daß die zur Verzinsung und Tilgung der aus der Hafen=Aleihe für die Rheinuserstraße und für allgemeine Zwecke verwendeten 5 Millign * Mark erforderlichen 250,000 M. jährlich von allen Steuerzahlern aufzubringen sind, läßt sich rechtfertigen.
Wie vorstehend erwiesen, lassen die zur Verzinsung der 14 Millionen Anleihe erforderlichen 700,000 M. jährlich sich beschaffen, ohne die frei werdende Rate der Wasserwerke auch fernerhin von den Verbrauchern zu erheben. Dann würden die Hafen= und Werft=Anlagen, in Verbindung mit der Neustadt wohl die hervorragendste Umgestaltung und Verschönerung, welche eine 1900 Jahre alte Stadt in der Neuzeit erfahren hat, nicht nur dem einzelnen wie dem nutzen und den Stolz jedes Kölners bilden, sondern auch alle Betheiligten in gleichem Maße befriedigen, da niemand das Gefühl haben würde, Lasten tragen zu müssen, die nach Recht und Billigkeit auf andere Schultern gehören.
Tocales.
* Ordens=Verleihungen. Bei dem am Sonntag in Berlin stattgehabten Krönungs= und Ordens=Feste haben u. a. erhalten: das Großkreuz des Rothen Adler=Ordens mit Eichenlaub: v. Goße. Ge neral der Inf. u. command. General des 7. Armeecorps; den Rothen #Adler=Orden 2. Kl. mit Eichenlaub: Frhr. v. Richthofen, Reg.#Präs. in Köln; den Rothen Adler=Orden 3. Kl. mir der Schleife: Casvari, Oberst u. Cmdr. d..R. 16; Klapp, Oberst u. Cmdr.
d. Feldart.= R. 23; den Rothen Adler Orden..,.;., Ra um g glch. Hotm. im: Olerlaudasgorichtsrarn iu M0l
50 Kilogramm erhoben. Die Erhebung von Trinkgeld ist verboten. Für Schäden, welche bei der Beförderung vom Erdgeschoß aus entstehen, übernimmt die Eisenbahn=Verwaltung keinerlei Hastpflicht.
0 Die Kölner Oper. Die jüngste Nummer der in Stuttgart (früher bei Tonger in Köln) erscheinenden, weit verbreiteten Neuen Musik=Zeitung hat für Köln ein ganz besonderes Interesse, da sie einen großen Abschnitt unserer Oper widmet, deren hervorragendste Kräfte auf einem geschmackvoll gruppirten Tableau im Bilde erscheinen. Ein Aufsatz bringt neben biographischen Notizen eine kurze, aber erschöpfende Charakteristik der Eigenart der Künstlerinnen und Künstler und ihres besten Rollengebietes; er stammt aus der Feder des heimischen Musikschriftstellers Karl Wolff.
Unfälle. Gestern Vormittag fand im Bürger=Hospital ein Kutscher Aufnahme, welcher von einem Wagen gefallen war und einen Schulterbruch erlitten hatte. Gestern Nachmittag fiel auf dem Neumarkt ein Mädchen von der Pferdebahn herab und verletzte sich schwer am Kopf. Bewußtlos wurde es nach dem Bürger=Hospital gebracht.
rmmerbrand. Gestern Nachmittag entstand auf der zweiten
Etage in einem Hause Ecke Hühnergasse und Altermarkt ein Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr bald gelöscht wurde.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 125. Ab.=Vst.„Madame Sans=Géne. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf., Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 20. Jan.: 120. Ab.=Vst. Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark.
Vereins=Nachrichten.
Große Carnevats=Gesellschaft. Nach den Vorgängen in der
denkwürdigen dritten Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft hatte sich in der Stadt vielfach das Gerücht verbreitet, daß eine Anzahl von gewissen Leuten als hervorragend bezeichnete Redner in Zukunft der Großen“ den Rücken kehren würden, um den neuen Präsidenten Hru. Wildt gründlich in Verlegenheit zu bringen. Ob durch solche Elemente, die überhaupt nicht in den Carneval und am allerwenigsten in die Große" gehören, wirklich dieser kindische Versuch beabsichtigt war, sei dahingestellt. Daß Hr. Wildt mit seinem mannhaften Eintreten für die Ehre des vaterstädtischen Festen und der„Großen" das Richtige troffen, zeigte der überaus glänzende Verlauf der vierten Sitzung, sowie der Umstand, daß sich 14 Redner angemeldet hatten. Der große Saal nebst dem Gartensaal war derart besetzt, daß kaum em Stehplatz, geschweige Gelegenheit zum Sitzen zu finden war. Selbst die Bühne war bis zum letzten Platz besetzt, vielmehr belegt, da sich eine große zahl angesehener Mitglieder in Ermangelung von anderm Raum auf dem platten Boden niedergelassen hatte. Daß die Luft und Temperatur
Seite 3.
gedenken, welche außer den bereits genaum######s Verfasser der allgemeinen Lieder genannt wurden; es waren die Herren: P. Gau, C. Rühlemann, G. Flügge. P. Nüsser. Es war schon die achte Stunde herangerückt, als die glänzende Sitzung ior Ende erreicht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1897.
Regina.
Saal bei der mangelhaften Ventilation allmälig einem en
amm
K. 23: den Kothen Abier=Erden r. vn.:.„##
.=R. 65: Beitzke, Oberlandesgerichtsrath zu Köln;
ammann, Hptm. im.=R. 16; Körte, Major im.=R. 65;
Kruse I, Hptm. im Füs.=R. 40: Müser, Reg.=Rath u. Vors. der Einkommensteuer=Veranl.=Comm. zu Köln; Punder, Oberlandesger.= #Rath zu Köln: Rieth, Just.=Rath und Rechtsanwalt zu Köln; Dr. Traumann, Landger.=Dir. zu Köln: Moggmann, Reg.=Rath zu Röln; den Kronen=Orden 1. Kl.: Frhr. v. Funck,„Gen,=Lt. Cmdr. d. 14. Div.: Nasse, Wirkl. Geh.=Rath u. Ober=Präs. d. Rheinprov.; den Kronen=Orden 2. Kl.: v. Beneckendorff u. v. Hin de nburg, Oberst u. Chef d. Generalstabs des 8. Armeecorps; v. Hagenow, Oberst à la suite d. Hus.=R. 9, Cmdr. d. 15. Cav.-Brig.; den kgl.
Kronen=Orden 3 Kl.: Deines, Maj., beauftr. mit der Führ. des Fuß=Art.=R. 9: Tillessen, Ob.=Lt. u. etatsm. Stabsoff. des FeldArt.=R. 23; v. Versen, Ob=Lt. u. etatsm. Stabsoff. d..=R. 16; v. Wasmer, Major im Feld=Art.=R. 24 u. cmdrt. als Adjutant beim Gen.=Cmdo. des 8. Armeecorps; den Kronen=Orden 4. Kl.: Freyschmidt, Zahlm. b..R. 16: Hahn, Gutsbesitzer zu Merheim (Gut Weidenpesch); den Haus=Orden von Hohenzollern, das Kreuz der Inhaber: Wahl, Vice=Feldw. im Fuß=Art.=R. 7: dar Ehrenzeichen: Bause, Steuer=Aufseher zu Köln; Kamm, Regiments Sattler b. Cuir.=R. Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8; Levermann, Wallmeister bei der Fortification in Köln; Meisen, Kanzlist bei der Prov.=Steuer=Dir. zu Köln; Müller, Depot=Vice=Feldw. beim Art.= Tepot in Köln: Sommer, Depot=Vice=Feldw. beim Art.=Depot in köln: Speth, Steuer=Aufseher zu Köln.
2 Das Comite für Wahl christlicher Vertreter und Ein führung freier Arzt=Wahl ladet die christlich=socialen Mitglieder der Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetriebe usw. beschä #igten Personen zu der am Donnerstag=Abend 8½ Uhr im Locale Zur Krone(Gr. Griechenmarkt 16) stattfindenden Versammlung ein.
s Güterbeförderung. Die königl. Eisenbahn=Direction hat der dandelskammer zu weiterer Kundgebung mitgetheilt, daß vom 1. Jannar Ab im hiesigen Stadtbezirk Güter, welche durch einen Mann befördert berden können, auf Verlangen durch den Rollfuhrbegleiter von dem Wagen in höhere Geschosse sowie in die Keller der Häuser getragen verde konn= Als Gebühr werden 10 Pfg für jedes ange#an###
Nebel glich, sei nur nebenbei bemerkt. Punkt 4 Uhr bestieg der kleine Rath mit seinem jubelnd begrüßten Präsidenten an der Spitze die goldenen Stühle. Das von dem Rathsherrn G. Baum verfaßte Lied über: Allerlei Bedürfnißfragen klang in einem Vertrauensvotum gegenüber dem Präsidenten aus und gefiel außerordentlich. Hr. Wildt führte dann aus, daß alles Geschehene vergessen sei, um so mehr als die Stadtväter sich so entgegenkommend gezeigt und alle Wünsche des Festausschusses bewilligt hätten. Der Zwischenfall betreffend das Verbot des Besuches der Sitzungen von Seiten des Off zier=Corps sei aufgehoben.
Er heiße die Herren Ehrengäste um so herzlicher willkommen, als die Große" unschuldiger Weise in Mitleidenschaft gezogen worden sei. Nach einem donnernden Hoch auf die Ehrengäste stieg der erste Redner, einer aus dem Rathe der Alten, Hr. Wilh. Kürten, in das goldene Kelchglas. Er hatte nach des Altmeisters Goethe Mahnung frisch in's volle Menschenleben hineingegriffen und bot eine ganz vorzügliche Leistung. Namentlich die manchfachen Anklänge an die jüngsten Erklärungen des Präsidenten fanden stürmische Zustimmung. Die„Verurtheilung" des letztern zum lebenslänglichen König des Humors lehnte dieser in seiner bekannten schalthaften Weise energisch ab. Vielmehr drückte sich Hr. Wildt, um in Begleitung einer Abordnung des Kleinen Rathes der Großen Kölner in der Lese Gesellschaft einen kurzen Besuch zu machen. Nachdem Hr. Haas jun. in sehr beifälliger Weise den Sport besungen, erschien abermals ein Mitglied der alten Garde im Kelchglas, Hr. H. J. Bohmer, welcher mit seiner Faust=Parodie, die im Café Sülz endete, ebenfalls einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Hierauf erfreute der stets bereite und gern gehörte Hr. Dicks, der außerordentlich gut bei Stimme war, die Narrenschaar mit zwei Liederspenden, die stürmischen Beifall fanden. Ueber alle diejenigen, welche in Rede und Lied um die Große sich verdient gemacht hatten, ergoß sich nunmehr ein wahrer Ordenssegen. Dem Kleinen Rath wurde auch eine Anerkennung zu Theil in Gestalt von zwölf Pullen Sect. Nachdem dann die altkölnischen Typen Hänneschen und Bestevader, vertreten durch die Herren Rameken und Eichholz, durch ihre drolligen Ausführungen die Gesellschaft in bester Weise unterhalten hatten, tra eine kurze Pause ein. Nach Beendigung derselben erschien Hr. Wildt wieder auf seinem hohen Sitz und berichtete über den herzlichen und ehrenvollen Empfang, welcher in der Großen Kölner durch den Alters präsidenten Hrn. Wilcke zu Theil geworden sei. Hr. Jos. Wach feierte Kölsch Levve in einer solch begeisternden Weise, daß seine Rede einen wahren Sturm des Beifalls entfesselte. Hr. Wildt verlieh Hru. Wach die seidene Ehrenmütze nebst dem Orden der Gesellschaft und feierte ihn nicht bloß als den meisterhaften Redner, sondern auch als den Leiter einer der vornehmsten Gesellschaften Köln's, nämlich Alaaf Köllen, welche in ihren Grundsätzen mit ihm stets eines Sinnes gewesen sei. Mit donnerndem Beifall wurde das Hoch auf Hrn. Wach und Alaaf Köllen aufgenommen. Hr. Wach erwiderte die Ehrung mit der Verleihung des Ordens und der Ehrenmütze seiner Gesellschaft, die Hr. Wildt bis zum Schlusse der Sitzung trug. Eine unheimliche Gestalt schlich sich dann in den Pocal, um sich als den verkörperten Klüngel zu entpuppen. Das Wesen planderte in einer Weise aus der Schule, daß das Zwerchfell der Zuhörer nicht mehr zur Ruhe gelangte. Namentlich der Vorschlag, die neue Handelsschule und Akademie au dem alten Viehhof zu errichten, wo so manches Rindvieh durch den Handel vom Leben zum Tode befördert worden sei, fand allgemeine Zustimmung. Hr. Maler Seypelt aus Düsseldorf, welcher im Auftrage der Modernen Kunst die Haupttypen der Gesellschaft während der Sitzung abconterfeit halte(sie sollen demnächst in besonderm Hefte genannten Werkes erscheinen), ließ auch einige Gelegenheitsverse vom Stapel, wie Bliev nur nitt stonn, halt dich am gonn, die ablegten, in welch' feucht=fröhliche Stimmung Gäste in der„Großen gelangen können. Auch ihm wurde die Carta magna zu Theil. Der Präsident bereitete dem Veteran der Gesellschaft, dem siebenundsiebzigjährigen Senator Hru. Wilfert, eine mit Jubel ausgenommene Ovatio indem er dem alten Herrn mit dem jugendlich=frohen Herzen den Orden
der Gesellschaft nebst der Ehrenmütze verlieh. Dieser war von der Kundgebung
ganz überrascht und erklärte, daß er nur dem Zuge seines Herzens gefolgt sei, wenn er für die Ehre der Gesellschaft eingetreten sei. Als Schlußredner erschien Hr. Rings, welcher mit seinen von kolossalem Beifall gefolgten Vorschlägen zur Verbesserung des Heeres dem Ganzen die Hr. Major von Throta gab in beredter Weise der Freude Ausdruck einer Gesellschaft beiwohnen zu können, in welcher ein so herrlicher, von warmer Vaterlandsliebe getragener Geist herrsche. Er möchte wünschen, daß es solche Vereinigungen noch viele im Deutschen Reiche ger Man müsse aber eben am Rheine leben, um so etwas empfinden zu tönnen.
ein Hoch auf das fernere Blühen und Gedeihen der Großen fand stürmischen Wiederhall, nicht minder die Schlußworte des Präsidenten, daß es ihn freue, wenn die Gäste es mit empfinden, was wahre deutsche Treue und Herzlichkeit bedeute. Es erübrigt noch derjenigen Herren zu
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming 321 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch. Ich werde kein Wort glauben, das sich gegen Sie richtet— glauben:— nein, ich werde es nicht ein Mal anhören. Ich würde mein Leben auf Ihre Unschuld und Ehrenhaftigkeit setzen, und stünde ganz Baymouth wieder Sie auf. Meine Freundschaft für Sie, Regina, ist stärker, als daß ein Wort von Longworth sie erschüttern könnte. Doch Sie tragen seinen Ring nicht mehr; ist es möglich, daß eihre Verlobung mit ihm gebrochen?“
„Ja,“ erwidert Regina traurig.
Seit wann? Weshalb geschah es? Ist Adosph von Zur Vernunft gekommen, würde er Ihnen sagen; aber bitte, sprechen wir heute nicht mehr von diesen Dingen. Ich bin ohnehin schon so trostlos und elend."
Da tritt Nora ein und meldet, daß das Abendessen bereit sei. Regina macht einige vergebliche Versuche, Miß Harriots Wünschen nachzukommen, und erhebt sich dann entschlossen und ohne Zögern zum Aufbruch. 6 u..u Cela 41
Lassen Sie mich gehen, Miß Harriot,“ ruft sie fast heftig, als diese sie zum Bleiben nöthigen will,„lassen Sie mich gehen, es
muß sein!" Jnu Eu. a. 9
An der Thüre erfaßt Regina noch ein Mal zärtlich die Hände
der Freundin.
O wie soll ich meinen Gefühlen des Dankes gegen Sie, beste theuerste Freundin, Worte geben!“ spricht sie innig.„Meine Liebe und meine Dankbarkeit werden Ihnen stets gewiß sein, auch wenn Sie veranlaßt würden, stch von mir abzuwenden und mich zu verurtheilen, wie alle andern. Gute Nacht und ein herzinnig Lebewohl, ma maraine!“
Aber nur bis morgen,“ lächelt Heloise,„morgen singen Sie mir doch wieder: Ma Normandie.“
„Ah, ma Normandie!“ lächelt Regina schwach,„ich werde meine Normandie wiedersehen. Gute Nacht!“
Sie eilt fort, die Richtung nach dem Bahnhofe einschlagend. Der Weg führt sie an einer Kirche vorüber. Sie tritt ein und kniet betend nieder, um den Segen des Himmels für ihr Vorhaben zu erflehen und Ruhe zu suchen für ihr gequältes Herz.
Der Zufall führt indessen gerade in dem Augenblick, wo Regina die Kirche betritt, ihren alten Freund'Sullivan vorüber, welcher, sie sofort erkennt und über ihr bleiches, kummervolles Aussehen verwundert und betrübt, sogleich ebenfalls in dieselbe eintritt, um sie nun, von einer Säule verborgen, unbemerkt zu beobachten. Als sie sich wieder erhebt, folgt er ihr; denn es scheint ihm zu spät, sie allein heimkehren zu lassen, da der Abend dunkel und der Weg einsam ist. Regina aber kehrt nicht in die Stadt zurück. Zu 'Sullivan's Erstaunen wendet sie sich dem Bahnhofe zu. Er hut das Gleiche.
Die Station ist hell erleuchtet, der Perron, und die Wartesäle sind belebt. Viele neugierige Augen heften sich auf das einsame junge Mädchen, und'Sullivan sieht Regina in plötzlicher Furcht erzittern und tritt sofort an ihre Seite.
Mademoiselle," beginnt er grüßend,„kann ich Ihnen irgendwie zu Diensten sein? Hier ist kein angenehmer Aufenthalt für eine
junge Dame."
O. Sie sind's Monsieur!“ ruft sie freudig überrascht,„ja, ich bitte Sie, mir ein Billet nach New=York zu besorgen.“
Einen Augenblick steht er sprachlos vor Erstaunen. Sie bemerkt es, und ein Zug des Schmerzes lagert sich wieder auf ihrem Antlitz.
Ich weiß, es ist auffallend, daß ich nächtlicher Weise so allein reise," spricht sie;„aber ich kann es nicht ändern. Es ereignete sich etwas sehr Unangenehmes, Monsieur, und ich muß mich deshalb sofort von hier entfernen. Bitte, besorgen Sie mir ein Billet, der Zug kann jeden Augenblick kommen.“
O Sullivan begreift rasch, daß sie das Haus der Großmutter auf Nimmerwiederkehr verlassen will, und beschließt bei sich selbst, daß sie nicht allein in die Fremde gehen soll.
„Ist es nicht ein glücklicher Zufall,“ lächelt er,„daß ich eber auch in Geschäftsangelegenheiten nach New=York reisen muß. Ich denke, Sie kennen mich lange genug, Mademoiselle, um mir die Ehre zu erweisen, sich mir anzuvertrauen und zu wissen, daß stolz sein werde auf dieses Vorrecht.“
Gott hat sie mir gesandt, Monsieur," spricht sie dankbar;„ich bin in eigenthümlicher Lage und fürchte mich nicht wenig vor solch einer Nachtreise, so ganz allein. In Ihrem Schutze aber fühle ich
„Warten Sie hier, Madmoiselle, ich hole die Billete.“
Er besorgt die Billete, schreibt einige Worte an die Expedition des Phönix und hat dann gerade noch Zeit, Regina in den
Die Aufregungen und Anstreugungen der letzten achtzehn Stunden haben sie vollkommen erschöpft, und kaum hat sie sich in die behagliche Ecke zurückgelehnt, so entschlummert sie sanft und ruhig. 'Sullivan sitzt ihr gegenüber und betrachtet sie voll Mitleid. Das schmale dunkele Gesicht sieht im Schlummer eigenthümlich kindlich aus, und nur von Zeit zu Zeit athmet sie wie schluchzend auf, als ob das Weh der Wirklichkeit sie selbst in's Reich der Träume
„Was hat all' das zu bedeuten?“ fragt sich'Sullivan,„weiß
Longworth darum?" 8
Er hat Adolph Lougworth sehr gern, in seiner Eigenschaft als Regina's Verlobter aber ist er ihm entschieden abgeneigt, und wenn die Natur'Sullivan's Gestalt sechs Zoll beigefügt oder in der Wahl seiner Gesichtszüge einen bessern Geschmack bekundet hätte, so wäre er sicherlich ein gefährlicher Rivale Longworth's gewesen und hätte sich Regina gegenüber gewiß nicht mit der Rolle des väterlichen Freundes und Beschützers begnügt. Wie ab er kann ein kleines
bartloses Männchen mit rothem Gesichte, einer einem Glatzkopse Anspruch auf das Herz einer Dame machen?
tumpfnase jungen hübschen (Forts. folgt.)
Rheinhöhe am 18. Jan., Abends 7 Uhr m.69—.01.
P——
·*•r 1
—
.—

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 19 1 Dinstag, 19. Januar 1397.
10
6
Peteranen von 186
werden aufmerksam darauf gemacht, daß augenblicklich im Panorama International, Kreuzgasse 13, ein sie alle interessirender Cyklus, nämlich:
„Die Böhmischen Schlachtfelder von 1866“ ausgestellt ist, aber
nur diese Woche!
In dem
Konkurse
über das Vermögen des Kaufmannes Nicola Eberth, Inhaber der Firma
Albert Wolf Nachf. ist das gesammte
Tapetenlager
zu verkaufen. Angebote nimmt der Konkurs=Verwalter auf seinem Bureau, Gereonshof 22 zu Köln, entgegen. Das Lager ist während der üblichen Geschäftsstunden im Verkaufslocale Kreuzgasse 8— zu Köln einzusehen.“
Die besten Suppen gibt
Suppenwürze. Dieselbe empfiehlt in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung:
Chr. Leuschner, Blaubach4l.
Mittag=, Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Deutscher PrivatPeamten=Verein.
Mittwoch den 20. Jannar: Versammlung.
Gleichzeitig machen wir bekannt, daß die Geschäfte der Kassen=Abtheilung II (91—Z) wieder von Hrn. Rud. Fiedler, in Firma Fiedler&amp; Schliewen, Albertusstr. 10. wahrgenommen werden.
Ballkleider, Maskencoefüme
u. s. w. werden wie neu aufgefärbt mit dem in allen D oguenund Materialwaaren-Handlungen erhältlichen Farbstoff
Aus Dankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden, Schmerzen, Verdauungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim. Westf.“
(Einfaches braves Fräulein findet G gemüthliches Heim mit Pension, sehr billige Preise.
Steinfeldergasse 5, 1. Etage.
Ein sch. neuer Kleiderschrank billig zu "<space> v e r k a u f e n.<space> S t r a ß b u r g e r g a s s e<space> 1 5.<space>
Vereins=Nachrichten.
□ Katholische Arbeiter=Vereine. Die Vorstände der Katholischen Arbeiter=Vereine des Stadtgebietes Köln waren am SonntagNachmittag im Gartensaale des Fränkischen Hofes zu einer gemeinsamen Sitzung versammelt. Der starke Besuch und die eingehende Discussion der Versammlung, namentlich auch von Seiten der Arbeiter selbst, zeigte, daß der Gedanke eines gemeinsamen Handelns und festen Zusammenschlusses alle erfüllt. Allseitig wurde der Ausbau der in den Vereinen bestehenden Wohlfahrts=Einrichtungen dringend empfohlen, so namentlich die Einführung der Central=Krankengeld=Zuschußtasse. Freudig wurde auch die Gründung des neuen Vereins für Köln=West begrüßt. Die Mitgliederzahl der Vereine, die sich in den letzten Jahren erfteulich vermehrt habe, müsse indeß noch bedeutender steigen und mindestens 15—20,000 erreichen. Als erster Gegenstand der Tage Ordnung wurden die Wahlen der Delegirten der Vereine für den städtischen Arbeits=Nachweis besprochen, deren Resultat von den einzelnen Vereinen demnächst nach der vorgenommenen Wahl bekannt gegeben wird. Am 13. Juni d. J.(Dreisaltigkeits=Sonntag) soll hierselbst der Delegirten=Tag der Katholischen Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese stattfinden. Es wurde beschlossen, zur Vorbereitung desselben ein Comité zu bilden, zu dem jeder der Kölner Vereine zwei Mitglieder nebst seinem Präses bestimmt. Den Vorsitz
des Comité's behält der Präses des Vereins Köln=Nord. Hr. Domcapitular Dr. Velten soll gebeten werden, den Vorsitz des DelegirtenTages zu übernehmen. Eine längere Besprechung fand über den dritten Punkt der Tagesordnung: Bedeutung der Vessicherung gegen Arbeitslosigkeit, statt. Allgemein wurde die große Wohlthat einer solchen Einrichtung auerkannt und beschlossen, in den Vereinen möglichst darauf hinzuwirken, daß die Arbeiter sich in den hier gegründeten städtischen Verein für Versicherung gegen Arbeitslosigkeit aufnehmen lassen. Es sollen auch solche Arbeiter zum Beitritt angeregt werden, die nicht der Gefahr einer fast regelmäßig im Winter wiederkehrenden Arbeitslosigkeit ausgesetzt sind. Von dem Referenten wurde unter allseitiger Zustim mung hervorgehoben, daß mancher Arbeiter durch kleine Sparsamkeit an anderer Stelle es doch ermöglichen könne, den geringen Beitrag von 55 Pfg. pro Woche zu leisten. Des weitern wurde dann noch die Stellung der Vereine zum Verband kaitholischer Arbeiter und Handwerker besprochen, welch letzterer ohne Widerspruch als eine dringende Nolhwendigkeit anerkannt wurde. Derselbe stehe indeß vollständig außerhalb der Arbeiter=Vereine. Er habe bisher in ganz vorzüglichee Weise gewirkt. Dem Vorsitzenden desselben wurden einstimmig Dank, Anerkennung und volles Vertrauen ausgesprochen. Nach einem Hoch auf den anwesenden Vorsitzenden des Verbandes und den Vorsitzenden der Versammlung, Hru. Präses Klinkenberg, wurden die Verhandlungen geschlossen.
zu der am 21. Jannar 1897, Ab nds 8½ Uhr, im Locale Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16,
stattfindenden
Versammlung
christlich=socialer Mitglieder der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen. Tages=Ordnung:
Besprechung des Wahl=Ergebnisses vom 12. und 13. d. M.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
das Comité für Wahl christlicher Vertreter und Einführung freier Arzt=Wahl.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 22. Januar d.., Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Tappenbeck
über
Die Kaiser Withelmsland=Expedition.
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen daselbst. Preis für das trockene Gedeck 2..
Köln.
Mittwoch den 20. d.., Abends 7½ Uhr, im Restaurant Erstenbeck(vormals Massan), Kleine Sandkaul::
General-Versammlund u. Vortrag,
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
haben E sich bei
Halsleiden
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen#
sind von medicinischen Autoritäten bei
bester∆ Catarrhen
Schutz gegen als vorzüglich wirkend unerkannt.
Ner Se FAT’s ächte
Sodener Mineral-Pastillen
sind in allen Apotheken, Drogen- und Mineralwasserhandlungen erhältlich.
85 Pfg. per Schachtel— pr. Schachtel 85 Pfr.
Erkältung
eeee
1670 Kölner Funken-Artilleriel6o7
Unsere
I. Grosse humorist. Damensitzung
bestehend in Reden, Liedern und Tanz mit
für die Damen,
findet Diustag den 19. Jannar 1894, Abends 8½ Uhr, in sämmtlichen Räumen des prachtvoll decorirten Victoriasaales(Waidmarkt) statt.
Die Musik wird von der ganzen Capelle des Rheinischen Cuirassier= Regiments Nr. 8(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Königl. MusikDirigenten Herrn Reinh. Fellenberg, ausgeführt. Eintrittskarten zu ermäßigtem Preise 1 cK à Person sind in folgenden Debitstellen: Jean Brüncker(Hohestraße), Jean Gummich(Schildergasse), Jacob Mawick(Passage), Eng. Clever(Komödienstraße), Friseur Werzinger (Glockengasse), sowie im Victoria=Saal bei Euskirchen zu haben.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand. I..:
* Aloys Hamecher, Präsident und Commandant.
XB. Unser I. Großes Masken=Fest wird Montag den 25. Januar im Victoria=Saale abgehalten. Die Musik wird von zwei Militaircapellen ausgeführt.
Carnevals=Gesellschaft
Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Kühn und ohn Wahn Schreitet die Bahn.
Diustan den 17. Jannar 1897, Abends 8½ Uhr:
4. Fremdensitzung mit Damen
im großen Festsaal.
Fremdenkarten à 1 A. bei Cöllen, Fettenhennen 4; Conen, Laach 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinten, Mittelstraße 324: Zuß, Stolkgasse 39—41; Imhoff, Bolzengasse 12; Küpper, pforte 6; Linnhoff, Weyerstraße 98; Mauel, Sachsenhausen 30;
Hoher
häute
sehr gut bewährt
Lappermann, Breitestraße 73; Richters, Komödienstraße 79; Schieffer, Hohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249; Kniedler, Glasstraße 47. Cassapreis erhöht!
Bureau(Sonntags 11—1 Uhr) und Briefkasten im Fränkischen Hofe.
* Der Kleine Rath.
aus bestem Hartweizengries mit höchstem Eiergehalt.
Gentner's Wichse in rochen Dnsen mit dem Kaminfeger erzeugt nicht nur im Moment den prachtvollsten Glam, sondern sie i# auch sehr soarsam im Verbrauch, der Glanz halt an und blaßt nicht#ofort wieder ab, wie bei vielen andern Wichsen. Auch das Gentner'sche Schuyzfett in rothen Dosen mit dem Kaminseger— beide Fabricate von ein und derselben Firma— darf sich der Wichse ruhig an die Seite stellen. Es ist dies ein Thranfett mit großem Fettgehalt, welches das Leder weich und dauerhaft erhält. Die rothen Dosen und in den Specereigeschäften beinahe überall ausgestellt.
Empfindliche Haut
welche überall auch in den Apotheren als tägliche Toiletteseife empfinden.
wird am meisten den wohlthuenden Einfluß, die Milde und absolute Reiz losigkeit der Patent=Myrrholinseise. zu 50 Pfg. erhältlich, beim Gebrauch
Specialgeschäft 9
Siemens=Gasöfen, Herde=Kocher, Beleuchtungs=Gegenstände.
H. Hammelsbsck
Ingenieur,
Habsburger=Ning 1.
Man verlange: aus der Riste mit dem
Packete a ½ und ½ Pfd. mit dem Storch.
Lose Maare aus der Kiste mt dem Storch.
Rieler Geld=Loose,
Stück 1., 11 Stück 10 M.
Ziehung am 6. Februar.
Zweite und letzte
2
101
Köln a. Rh.
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten’s Cacac v. 8 Uhr frühbis 8 UhrAbe ds.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milon 15 Pfg.
Auch wird Gebäck servirt.* Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, in dem die Bereitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt.
V7.441 F
eld-Lo
eshseh.
ist deranerkannt
A
Ziehung 8. und 9. April.
½ Loos 1. Mlasse M. 3,30,
½1 M. 6,60.
Für alle Klassen im voraus bezahlte Loose:
M. 7,70, ¼ M. 15,40
en pfiehlt und versendet die bekannte Glücks=Collecte von
F. H. Tecke. Räln Mauritinswall 19,
FArTSEKSJ AUIN, Ecke Jahnstraße.
Obige Loose sind auch in Ehrenfeld zu haben nur bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3060.
#
——
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen
A V/A Empfangs-Anzeigen
Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung zu billigen Preisen empfichlt
∆ I. P. Bachem- Köln
S
5 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
# 1 Muster zur Andicht auf Verlangen
franco zu Diensten
HIIKIEE
8 8
IIII
Verlaa und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.