AATSS e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Etage,
ptbahnhof.
rg. 9 Uhr
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senzligln gltts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ste Korallen= Armbänder, u von 50 3 Lava. SchildReparaturen
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trundurheu
IA
straße.
Köln, Dinstag, 30. März 1897.
Zweiggeschäft Eigelstein 101
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher
Nur sollde Ware.
Den Herren
Isbesitzern bewillige Vorzugspreise
Vorjährige Partieen gebe zu jedem annehmbaren Gebote
Königsberg 1895.
erlin.
in der Hofn Joh. Frz.
, und Abends
Gewerbe-Ausstellung
Unter Seidmacher—4,
empfiehlt für die bevorstehende
Köln,
Oogel-Importhaus
Verkauf Werthe. sengasse 5
billig zu verBlaubach 79.
Papageno Köln.
Engros-Lager:
Andreaskloster 15
Telegramm-Adresse Detail-Verkauf:
Andreaskloster 31,
gegenüber der Hauptpost.
s Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung in bekannt schöner A n<space> f ü h r u n g<space> u n d<space> w e r d e n<space> B e s t e l l u n g e n<space> b e h u f s<space> s o r g f ä l t i g s t e r<space> A u s f ü h r u n g<space> r e<space> frühzeitig erbeten.
Kränze, Schleier, Schleifen. Nöcke sowie sämmtliche Wäsche-Artikel
sind stets in großer Auswahl vorräthig.
Billige, jedoch feste Preise.
Flotter Schnurrbart!
*
Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. v. Haarausfall.
# Dieses Elixir,
tausdf. bew., i. all.
1946 M. im 1. 3n- zaid Gesfraiche.
Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümerisfbr. F. W. A. Meyer
Hemburg-Eilbeck
ieren(Neuntr. 14 J für Saat.
C. Bedarfsartikel
zur Vogelllebhaberei und-Zucht. Nester für Canarienvögel in Holz und Metall.
Futter- und Trinkgefässe.
Patent-Sitzstangen
(D. R. Patent Nr. 79757).
Fortwährend Neuheiten.
A. Vogelversandt:
Alle Arten in-u. ausländische Vögel.
Specialität:
Harzer Canarienvösel u. Papageien
Directer Import u. Export
orten, billigst Weyer straße 48. ernspr. 2073.
fräuleins find. ne bei
Martin 17, II.
von allen bedeutenden I n Vonelfutter:
Fabriken Deutschlands.
äflsschreinerei u. Klempnerei. Samenreinigung
Engros-Versandt in Harzer I mit Maschinenbetrieb.
auerchen für Westdeutschland! Universalfutterfabrik.
zu Originalpreisen.—„ Specialität:
leu! Käfigtheile Neul schiffer’s Vogelfutter
zum Zusammensetzen1 in versiegelten lackungen.
on Metall-Käflgen und-Volièren! Niederlagen in allen Städten D. R. P. a. 1 Deutschlands.
Prämüirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Patente, Diplome und Ehrenpreise.
Abendtisch.
Hottesgnaden 4.
Hauptbahnhof.
Waschtische.
Badewannen. G
Ablaufbretter.
Schirmständer, Bügeleisen. 2
Kaffeemühlen. Gehäckkasten.#
Kohlenkasten.
Kohleneimer,
Waschkessel, ∆
Waschbretter, Wäschetrockner.
" Herdleisten.
Tafelmesser u. Gabeln.
Haushaltungswaagen#
oto atn#
Toilette-Eimer.
Wasserkrüge,
Bierkrüge.
Kaffeekannen,
Milchkrüge,
Wasserkessel,
Fischkessel,
Elmer,
Gemüseseiher, Salz- und Mehlfässer, Rodonformen, Spülwannen, Reiben, Butterdosen, Schüsseln etc. etc.
Fabriklager
in
sämmtlichen
Emaillewaaren
er bill. Daselbst Abendessen 35 A. ct am Neumarkt.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Von dem Festwein„vorzüglicher Mosel“ ausgewählt von der städt. Commission zur Jubelfeier des 100jähr. Geburtstages Seiner Majestät Kaiser Wilhelm der Grosse, im grossen Gürzenichsaale zu Köln
895e Lieserer Niederberger
offeriren wir, so lange der Vorrath reicht, à Mark.50 per Flasche, incl. Glas und Packung in Kisten à 30 u. 50 Flaschen gegen Nachnahme.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr& Co., Königl. Hof-Lieferant,
Köln am Rhein.
isstraße 57.
En gros
und
en detail
ise= und aus,
Post u. Gericht. nnerung, zu be), Nähe Dom.
Wiederverkäufern
Kölner Inhalatorium
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
i, sowie den irma E. Toell die zahlreiche rbara unsern
enen:
ung.
* Palmstraße 16.
Einathmung von nur tühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadelluft. sterilisirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen=, Kehlkopf=, Lustrohren=Katarihen, bei beginnender Schwindsucht. Asthma); außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Eutenener. Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags —7½ Uhr. 4½—7 Uhr.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges K verfallen mit dem 31. März dieses Jahres.
Die Direction: Nuhnel.
Bill. Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 17 u. Unt. Gottesgnaden 4.
Unterleihskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne
Einspr., spec. veralt. Fäuc heilt gründl. u. schnell u. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
Canarien=Weidchen nebst Heckkorb zu verkaufen.
Groge Sandkaul 11.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 87 4 Dinstag, 30. März 189..
Offene Stellen.
Ein
tüchtiger Meister
für
Schlosserei
sofort gesucht
Es wird nur am erste Kraft reflectirt und wollen Bewerber unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüche sich melden.
Ernst
Panther=Fahrrad=Werke,
Magdeburg.
Lehrling
mit Berechtigung zum einjähri gen Dienst zu Ostern
gesucht.
Gebrüder Diel.
Perfect Köchin,
köchinnen, Kuchenmädchen, mehrer Tritt= und Hausmädchen iu herrschaftl. Häuser gesucht.(Dauernde tellen. St. Apernstraße 12, 1.
Arbeits-Gesuche.
Zut moll. gmmer l. Et. mit
Pension. Kl. Sandkaul 10.
Properes Mädchen,] Gartenarbeit
„„. Set witholfon 1l:##- Mrt ala: Neuanlagen un
welches auch am Buffet mithelfen muß, für alle Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 42, 1. Etage.
Bess. kath. Zweitmädchen,
welches in jeder Hausarbeit gewandt ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht. Köln=Deutz, Düppelstraße 19.
jeder Art, als: Neuanlagen und Instandsetzen, übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
..ec oc.
Hansa=Ning 25,
gegenüber den Anlagen, ganz nahe Stadtgarten, abgeschl. Parterre, fünf lust. Räume, darunter ein sehr großer Salon, zwei Mans., Waschk., großer Trockensp., abgeschl. Keller 2c., Hof u. Gärtchen f. 800. zu verm. Besch.Et.
Tapezieren
von 25 Pfennig an per Rolle, alle
Zwei Zimmer zweite Etage
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Braves Mädchen für alle
Kal
dausarbeit
Paradiesstraße 19.
gesucht. Kalt, Paradiesstraße 13.
Kath. Zweitmädchen
gesucht. Eigelstein 24.
Ordentl. Mädchen
auf ganze oder halbe Tage sofort gesucht. Ferculum 34,
welche durchaus perfect im Abändern von Damen=Confection sein muß, gegen hohen Lohn per sofort gesucht. Angebote erbitten
Lehrling
mit guter Schulbildung für ein
großes Bangeschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche einen jungen Mann in die S Wirthschaft(Vertrauensposten), welcher auch Hausarbeit übernehmen muß. Fr.=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige und Hosenschneider
finden in Bremerhaven gegen hohe Löhne dauernde Arbeit. Meldungen bei Herrn M. Ratay, Bremerhaven Bram. Smidt=Str. 53, erbeten.
Arbeitgeberverein der Schneider branche an der Unterweser.
Mehrere brave
Jungen
von 14 bis 16 Jahren zum Auslaufen und für die Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Ein starker braver Junge
von 15—16 Jahren sofort gesucht.
Chreufeld, Peuloerstr. 437.
von 25 Pfennig un dr menn,
und Austreicherarbeit
zut und billig.
Bilstein, Cunivertskloster 5A.
Gartenarbeit
jeder Art wird billigst und proper ausgeführt. Karte genügt. Schumacher, Mariminenstraße##.
Schneiderin,
wroentl. junger Mann, kath., sucht für die Morgenstunden dauernde Beschäftigung. Gute Zeugnisse vorh. Offerten unter Nr. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kleidermacherin
übernimmt noch einige Kunden in
Herson ap uo., Kuhrort. und außer dem Hause.
Sese S Nippes, Zonserstraße 14.
Maschinen=Näherinnen,
welche in der Nähe der Pfälzerstraße wohnen, und welche mindestens pro Tag die halbe Zeit an der Arbeit bleiben können, erhalten dauernde Scapulierarbeit außer dem Hause Sich zu melden Pfälzerstraße 41 I. Etage, von—4 Uhr.
Zu vermiethen.
15 event. auch für zwei Fa**) milien, 7 Minuten vor dem Stadtthor, an der Pferdebahn, 14 Räume, Keller und Speicher, mit großem obstreichem Garten, p. 1. April zu vermiethen. Preis 1200 M. pro Jahr.
Fr.=Offerteu unter Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte TailenArbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung geg hohes Salair gesucht.
Bel-Federnen, gasse 2
Lehrmädchen,
nicht unter 16 Jahren, von guter Familie, für mein gesucht. Kost und Wohnung bei den Eltern. E
R. Ouensel. Richmodstr. 27. G 3l1,
Nähschule Hocfl. SSührghnbutter
Hochs. Holsteinerbutter per 3 K..15.
„„„ AAlter Gonda=Küse.., per àp K.—.90.
Gereonshofstraße 10
Aus der Schule entlassene Mädchen lernen unentgeltlich das Nähen. Flicken und Zuschneiden der Wäsche, auch auf der Maschine näher.
äfts=Etage,
enthalt. 5 gr. helle Räume, in beste Lage, sofort auf längere Zeit billig zu vermiethen. Näheres
Unter Fettenheunen
Erste Etage,
4 große helle Zimmer, eventuell mit Mansarde und geräumigem Weinkeller, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Noch einige Stunden
ClavierUnterricht
zu besetzen. Gründliche rasche Aus bildung nach bestbewährten Methoden à 75 Pfg.)
Albertusstraße 55.
Nochh. Holsteinerbutter per u“
Alter Gouda=Käse,., per à J.—.90. Vollsaftiger Schweizerkäse per a.90.
Bei Mehrabnahme billiger. Eier stets frisch zu billigsten Preisen.
Joseph Auen, Kupfergasse 29.
Sahrrad, neu, billig zu verkaufen. Heinsbergstraße 7, unten.
Frühkartoffel
.60.
chönsteinstr. 1.
per Centner
Decker, Ehrenfeld,
2
nußb.=vol. Betten. hochh., compl., billig zu verk. Burgmauer
Zu vermiethen.
An alleinstehende ältere Leute
2 Zimmer 1. Ci.
zu 20 K. zu vermiethen.
Kleine Sandraul 1—(Ecke).
Gesanglehrerin,
conservator. gebildet, ertheilt Unterricht zu mäßigen Preise. Paulstraße 15
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= und Decorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unterricht können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr.26.
schöner nußb. Secretair. Marmorplatte, runder
Lisch mit Lisch, sch.
Kuirnor priikke.un.
mahag. Causeuse, tann. Waschcommode, zweischl. tann. Bettstelle, versch. Oelgemälde, eich. Kinderbertstelle, schöne Hängelampe, 50„Roßhaare, transp. Waschofen mit Kessel, Tafelherd mit Kupferkessel, versch. Oefen. Achterstr. 4.
Anan zu vermiethen.
Zimmer Altermarkt 42.
Mödlirtes Zimmer zu vermiethen.
D Große Neugasse 15.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne
Pension an 1 oder 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost. 4 Zim. 1. Et. straßenw. a. einz. Pers. b. 4 z. verm. Gereonswall 124, 1. Et.
(Sinf. möbl. Zimm. z. 10 M z. verm. W Mörsergasse 4.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in ruhigem Haushalt gesucht. An der Linde 17A.
Schön. Wohnungen nebst Unterhaus.
Bescheid Schnurgasse 34.
Laden Thieboldsg. 103
nebst Wohnung oder ganzes Haus zu vermiethen. Bescheid Norbertstr. 21.
Herrschaftl. 2. Etage,
Göbenstraße 7, zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, 4 große elegante Zimmer, Veranda und Balcon, Küche, Spinde, Badezimmer, 2 Mansarden 2c. in nur von tinderlosem Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Einwohner zu vermiethen.
-<space> K ö l n= D e u t z<space>
Mathildenstraße 18E, abgeschl. Wohnung von drei Räumen à 24 M, zwei Zimmerwohnungen à 14 M, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.". Bescheid das. bei Verwalter Schims.
Gereouskloster 30“=iurtest
1<space> K ü c h e,<space> 2<space> M a n s a r d e n,<space> a n g e n e h m e<space> Lage, an ruhige Familie per 1. Mai zu vermiethen. Besch. Gereonshof 4A.
Ein hübsch möblirtes Zimmer
mit voller Pension à 60 A den Monat zu vermiether. Plankgasse 35.
— Köln=Deutz.
Mathildenstraße, abgeschl. Etagen v. vier Räumen und Mans. mit all. Be quemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Tempelstraße 13.
Capitalien
werden auf zwei Wohnhäuser mit Stallung und Garten(Ort in der Nähe Köln's) zur ersten Stelle und 4% Zins sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter D 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Ein kleiner Rattenfänger
zugelaufen. Buttermarkt 48.
Zinstag den 23. Taschenuhr gef., a Thieboldsgasse, das. abzuh. Nr. 56.
Kauf-Gesuche.
möbel u. Oefen werden zum höchsten
## Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Ich wohne jetzt
Habsburger=Rina 14. Dr. med. Ferd. Zinsser.
Fernsprecher 3172.
Bestellungen auf
Communionhemde
werden rechtzeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Guter Polsterer
für dauernde Arbeit gesucht.
*<space> B o u v e t,<space> K o b l e n z.<space>
Stallknecht Severinstraße 192.
Zu sofortigem Antritt
sucht e. 1. Hamburger Firma, auch in kl. Orten. resp. Herren z. Verkauf v. Cigarren an Wirthe, Händler. Priv. Vergtg. R. 125 p. Mt. od. hohe Prov. Off. u. G R 747 an Haasenstein& Vaaler,.=., Hamburg.*
Tüchtige, jüngere
Stellen-Gesuche.
Beam
mit guter Handschrift, die bereits in
der Unfall= und Haftpflicht=Branche thätig gewesen sind, werden von der Dircction einer VersicherungsActien=Gesellschaft zu engagiren gesucht. Offerten mit ausführlichem Lebenslauf, Zeugniß=Abschriften und Gehaltsansprüchen sind unter K1 1190 an Rudolf Mosse, Mannheim, zu senden.
Schöne gesunde Wohnungen sowie Unterhaus mit Thoreinfahrt nebst Pierdestall. Unterhaus für Metzger oder Gemüsegeschäft billig.
Bescheid Herlerstraße 16.
* DRI. 241:In UIgin kl. Zimmer an eine anständige
Pauernde Beschäftigung, EPerson zu verm. Rothgerberbach s4. gleich welcher Art, sucht ein bis jetzt selbständ. nüchterner Mann, im Packen und Versandt erfahren, hat aber auch für sich beinahe 8 Jahre mit Pferd und Wagen im eigenen Geschäft gefahren. Bevorzugt wird dauernde
Beschäftigung. Geft. Off. u. Nr. 480 Hüpsch möblirtes Zimmer.
an die Geschaftsstelle d..„ 657
Ein braves kathol. Mädchen
sucht zu Ostern
Lehrstelle
n einem Colonialwaaren=Geschäft Nippes, Holbeinstraße 54.
(wei Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse
(in großer gelber Jagdhund, auf den (9, Namen Gello hörend, entlaufen. Gegen Belohn. abzug. Rinkenpfuhl 2
2 katholische Geschäftsfräuleins find. freundliche Aufnahme bei
Wwe.., Vor St. Martin
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Mauptbahnhof.
Leute
Tüchtige Kalklöscher
Plankgasse 52.
2 große Zimmer,
straßenwärts, und 1 Mansardenzimmer zu vermiethen.
Ritterstraße 40.
mit od. auch ohne Pension, in besserm katholischen Hause an gebildete Dame zu vermiethen.
Eigelstein 107—109, 1. Et.
ocal,
er Räume, Hof und gr. Mansardenz.
strebsamer junger zu verm.; passend f. Barbier, Friseur.
Bescheid Streitzeuggasse 53.
0
1. Etage, 5 schöne helle Räume mit geräumiger Mansarde sofort zu verm.
Einsach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
auch einzeln. Zimmer, zu vermiethen. Röhrergasse 5.
thal.
Große, event. abgeschlossene, 1. und 2. Etage, je—6 große Räume zu vermiethen. Durenerstraße 179.
Deuer zweithüriger Kleiderschrank zu
* verkaufen. Lichhof 6.
(Ain leichter Handwagen zu verkausen. Christophstraße 16.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127
Für anständige junge.
schönes Logis mit sehr guter Pension,
10 Mark pro Woche.
Johannisstraße
Unständige junge Leute finden gute
* bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
u. Speisehaus von Herm.
Mariengartengasse 3, am Museum
Junge Kätzchen
zu verschenken. 1
Tempelstraße 19.
Familien-Anzeigen
o findet ein strroamt.,
49 Mann im Alter von 22 Jahren unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Packer oder Hausdiener?
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Off. nach Altes Ufer 13. 1II., r.
ninständig. verheiratheter Mann
sucht Stelle auf Lager.
M
öblirte Zimmer an anständige Herren zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
2 od. 3 Zimm. an ord. Familie bill.
* zu vermiethen. Salzgasse 6.
sucht Stelle auf Lager.
Naheres Merovingerstraße 67, 3. Et.) Tadenlocal mir Wohnung
s615ch
Prima Rockarbeiter
gesucht außer dem Hause.
G. Rößler, Schneidermeister,
Albertusstraße
Tüchtige
Möbelschreiner
finden Beschäftigung bei H. Rauch, Möbelfabrik. Mainz.
Theken=Fräulein,
esetzten Alters. sucht Stelle in besserm hier=Restaurant.(Prima Zeugnisse.) St. Apernstraße.. 1. Et.
##tarkes Mädchen sucht Stelle, auch # in Wirthschaft.
Eintrachtstraße 173.
uu vermieth. Kämmergasse 51, Laden rechto, nahe Sternengasse. Näheres Fleischmengergasse 36, 3. Etage Von Morgens 9 bis ½3 Nachmittags.
Etage,
zu vermiethen.
*
or C
Zimmer,
#t. Martin 26.
Nippes. Zweite Etage, * Zimmer,
drei schöne eine Mansarde, Wasserleitung, Waschküche und Bleiche, am 1. Mai an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
für Herrn
Blumentöpfejeder Größe, A witzelm heinr. Krakaup
Jacob Auen, Rothgerberbach 16.##ndet am Mittwochden 3 1. März, m g e n s<space> 1 0<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> H a u p t <space>
(Diersträucher, wilder Wein, Ephen 2c. àd räumungshalber bill. abzugeben.
Ferd. Leber.
Zülpicherstraße 64, 2. Etage.!
morgens 10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Columba statt, wozu hierd. freundl. eingel. wird.
Tapezierer=Lehrling gesucht.
An der Linde 26.
Baugeschäft
sucht einen jungen Mann für Bureau und Baustelle. Angebote mit Zeugnissen und sprüchen unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Haushälterin
gesetzten Alters, in der Haushaltung arundl. erf., m. gut. Zeugn., s. Stell. b. einz. Herrn; auch kann es als Krankenwärterin sein. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschaitsstelle d. Bl.
Eine 19jährige katholische
Ladengehülfin
aus Westfalen. ca. 5 J. in Colonial= waaren=Geschäft thätig gewesen, sucht sofort Stelle. Fr.=Off. unt. Nr. 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lain braves Mädchen vom Lande
sucht Stelle in einer stillen Haus haliung oder als Zweitmädchen
Bescheid Eigelstein 11.
Unterhaus
7 Näume, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Johannisstraße 66,
Bescheid 1. Etage.
2 Zimmer an runide ven
* Zimper für 18 M zu vermiethen. Lübeckerstraße 9.
3 luft. Zimmer, rüsige Leute
zu vermiethen. Rinkenpfuhl 21.
Blumenstraße 13: drei schöne Zimmer
O zu vermiethen.
Nieth-Gesuche.
Helle geräumige Werkstätte mit Lagerraum
für besseres Geschäft nebst Wohnung gesucht, event. mit Vorkaufsrecht. Angebote mit Preis= und GrößenAngaben sowie Lage unter A 540 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167, erbeten.
Far’'s ächte Sodener Mineral-Pastillen
bester Schutz gegen
Erkältung
der Schleim häute
sind von medicinischen Autoritäten bei*
Catarrhen
als vorzüglich wirkend
anerkannt.
haben sich bei
Halsleiden
sehr gut bewährt
Indol. Zimmer an ordentl. Handw 2o zu verm. Lyskirchen 1.
11trichgasse 19: Lustige Wohnungen v. 3 u. 6 gr. Räumen bill. zu verm. Bescheid Severinstraße 133.
FAT’sächte
Sodener Mineral-Pastillen
sind in allen Apotheken, Drogen- und Mineralwasserhandlungen erhältlich.
85 Pfr. per Schachte— per Schachtel 85 Pfg.
Unterricht.
Cours Français. Conversation Correspondance.
Albertusstrasse 52
Karnak
40 Pig.
10 Stück 30 Pfg.*
In allen bessern Cigarren-Geschäften erhältlich.
Sethos
Pig.

Nr. 37 a Dinstug, 30. März 1897.
Seite 3.
Locales.
— Das Kaiser=Wilhelm=Denkmal soll dem Vernehmen nach schon bis Mitte Juni vollendet sein, so daß man hofft, dasselbe bestimmt Ende Juni enthüllen zu können. Falls das Kaiserpaar Köln besucht,
soll auf dem Gürzenich ein Prunkessen stattfinden; ferner ist eine Morinfahrt und eine allgemeine Beleuchtung der Stadt vorgesehen. Wie verlautet, hat die Stadt Köln ein sogenanntes goldenes Buch für hohe Besuche in Auftrag gegeben, in welches sich das Kaiserpaar ein# Pr aris et focis. In der hiesigen Rhein. Ztg. liest man: Für Altar und Herde waren die Worte, die der Weihbischof Schmitz bei der Grundsteinlegung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals sprach, nicht, wie wir nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers vom Dinstag, 23. März, Morgen=Ausgabe, Seite 7, erste Spalte, schrieben: Deur Altar und Heer=. Unser Leitartikel in der SamstagsNummer, der sich auf den angeblichen Ausspruch des Hru. Schmitz gründete, ist also in Bezug auf diesen Punkt zu berichtigen. Wit bitten den Hru. Weihbischof um Entschuldigung, daß wir ihm Worte zuschrieben, die er nicht geredet hat. Er wird uns den Irrthum um so weniger zur Last legen, als der von uns benutzte Bericht des Stadt=Anzeigers keinen Widerspruch erfahren hat, und die uorige Presse die Wiedergabe der Worte überhaupt vermissen ließ.
6 Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Frl. Elisabeth Bley blickte am 28. d. M. auf eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit im Hause des Banquiers Hrn. Ed. Herstatt zuruck. Aus Anlaß dieser Feier wurden der Jubilarin seitens ihres Dienstherrn, des Dienstpersonals, Bekannten usw. werthvolle Zeichen der Anerkennung
** Berufungen in Steuer=Angelegenheiten. Nach weitverbreiteten Wahrnehmungen pflegen zahlreiche Steuerpflichtige Berufungen, Beschwerden und andere Eingaben in Steuer=Angelegenheiten durch Mittelspersonen anfertigen zu lassen, welche die Abfassung von Schriftsätzen für andere gegen Entgelt besorgen. Anscheinend ist nicht überall genügend bekannt, daß es jedem Steuerpflichtigen freisteht, Anträge der bezeichneten Art, insbesondere auch Berufungen gegen die Veranlagung zur Einkommen= und Ergänzungssteuer in dem Bureau des Vorsitzenden
der Veranlagungs=Commission mündlich zu Protokoll zu geben. Bei
Benutzung dieser Gelegenheit wird den Steuerpflichtigen die nicht selten beträchtliche Gebühr der Concipienten erspart und überdies Sicherheit für eine sachgemäße Abfassung ihrer Anträge geboten. Einzelne Vorsitzende haben bei Beginn der Berufungsfrist hierauf durch öffentliche
Bekanntmachung ausdrücklich hingewiesen. Der Finanzminister richtet nunmehr einen Erlaß an die sämmtlichen kgl. Vorsitzenden der Einkommensteuer=Berufungscommissionen, worin er dieselben anweist, für solche Veranlagungsbezirke, wo nach Lage der Verhältnisse die gleiche Maßnahme angezeigt erscheint, den Erlaß einer entsprechenden Anordnung in Erwägung zu ziehen....Intaall
* Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung des Reife=Zeugnisses und etwaiger UniversitätsZeugnisse, sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögens=Verhältnisse bis zum 10. April an den Oberbürgermeister einzureichen.
Militairisches. Das neue Infanterie=Regiment Nr. 161, welches vorläufig hier in Köln Garnison nimmt, wird die Caserne am Neumarkt beziehen. Das 16. Infanterie=Regiment wird die Casernements an der Machabäerstraße, am Weidenbach und an der Richmodstraße, die alten Forts 9, 10 und 11, sowie verschiedene Cavalière der neuen Umwallung beziehen. Die beiden Bataillone des 65. Infanterie=Regiments werden mit dem 1. April nach Mülheim a. Rh. übersiedeln.
k Großfeuer. Durch eine mächtige Feue sbrunst wurden gestern Nachmittag die unmittelbar vor dem Aachenerthor, gegenüber der Lindenthaler Chaussee gelegenen Holzhäuser größtentheils eingeäschert. Das Feuer brach kurz vor 3 Uhr im Hause Aachenerstraße 114 in der Lichtpauspapier=Fabrik von Fritz Calons aus und verbreitete sich, durch den herrschenden starken Westwind heftig angefacht, mit rasender Schnelligkeit, so daß im Nu das ganze, aus Holz gebaute Gebäude lichterloh brannte. Nicht lange dauerte es, so stand auch das Hinterhaus, in welchem sich eine Damenstrohhut=Fabrik befand, in hellen Flammen. Mächtige Feuersäulen stiegen in die Höhe und verbreitete eine solch' große Hitze, daß die Feuerwehr ihre tigkeit nur schwer entfalten konnte. Ueberdies erwiesen sich den wild lodernden Flammen gegenüber die in den Feuerherd gesandten Wasserstrahlen als völlig wirkungslos. Nach wenigen Minuten wurde noch ein drittes Gebände, eine im Rohbau fertiggestellte Mosaikfabrik, von den Flammen ergriffen, ebenso ein Anbau vom Hause Aachenerstraße 112. Letzteres Gebäude konnte, obwohl in äußerster Gefahr, gerettet werden. Menschenleben sind bei dem Brande nicht zu Schaden gekommen, dagegen wurde viel Eigenthum vernichtet. U. a. wurden auch zwei im Hofe der brennenden Häuser stehende Wagen einer herumziehenden Schauspieler=Gesellschaft vom Feuer verzehrt; drei Affen und eine Ziege, die am Wagen festgebunden waren, kamen in den Flammen um. Die in unmittelbarer Nähe des Brandplatzes gelegene, aus Holz erbaute Arbeitsstätte des hiesigen Gefängniß=Vereins war ebenfalls vom Feuer bedroht, es gelang aber, die Gefahr abzuwenden. Während des Brandes war, da die Wasserschläuche guer über die Straße gelegt werden mußten, der Pferdebahnverkehr nach Lindenthal und Melaten=Braunsfeld, sowie der gesammte Wagenverkehr dahin unterbrochen.
∆ Ein seltsamer Unfall trug sich gestern Morgen gegen 9 Uhr auf einem Hause an der Weberstraße zu. Ein Schornsteinfeger fiel in einen Schornstein, auf dem er stand, und blieb in demselben stecken. Ein College versuchte, ihn aus der mißlichen Lage zu befreien, aber ohne Erfolg, und alarmirte deshalb die Feuerwehr. Diese zertrümmerte den Schornstein und holte den Mann heraus, der nur einige Hautabschürfungen davongetragen hatte.
Kirchen=Diebstahl. In der St. Apostelnkirche haben sich am Sonntag=Abend Diebe wahrscheinlich einschließen lassen und dann vier Opferstöcke geleert. Die übrigen Opferstöcke leisteten dem Versuche, sie zu erbrechen, Widerstand. Nach vollendetem Diebstahl haben die Diebe die zum Apostelnmarkte gelegene Thüre geöffnet und das Weite
gesucht.„
8 Unfall. Gestern Mittag fiel an einem Neubau auf dem Hunneurücken ein Handlanger aus beträchtlicher Höhe herab und erlict einen Beinbruch und mehrere innere Verletzungen. Er wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 8 7.<space> A b.= V s t.<space> J o h n<space> G a b r i e l<space> Bortman. Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Anf. Ende nach 9¾ Uhr.— Mittwoch, 31. März: 188. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel des kgl. Hyfopernsängers Nicolaus Rothmühl. Fra Diavolo. Komische Oper in 3 Acten von Auber. Fra Diavolo; Nicolaus Rothnühl als Gast.
Vereins=Nachrichten.
Im Kneipp=Verein wird morgen Abend Hr. De. med. Strünker einen öffentlichen Vortrag über Kneipp und Veipp-Curen halten. Da genannter Herr schon längere Zeit in W Lshofen weilte, dürfte der Vortrag sich recht interessant gestalten
Modell-Ausstellung.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die bevorstehende Saison
zeigt ergebenst an und ladet zu zahlreichem Besuche freundlichst ein
Bertha Weber,
Dürenerstraße 171.
—Lndlan Ia. Qualität, Dutend K.95.
Damenbinden, Ehrenstraße 4.
SRPR
in allen Ausführungen.
Mangel-,Wring-u. Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
Schildergasse—11.* Fernsprecher 995.
Konkurs-Verkauf.
Am Mittwoch den 31. März 1897, Vor11 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Völker in Köln=Ehrenfeld, als Verwalter des Konkurses Karl Müller, folgende Sachen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Bezahlung versteigern, und zwar:
In Ehrenfeld,
I. Venloerstraße 367, Unterhaus:
eine neue Laden=Einrichtung Gaseinrichtung. im Laden, Werkstätte und Anbau, zwei Oefen, Buchbinder=Utcusilien, Packpapier, Cigarrenkisten, 6 RollenWachstuch.
II. Sömmeringstraße 33, Unterhaus:
eine Laden=Einrichtung für Specereiwaaren, drei Tafelwaagen, vier Oelkasten, Lampen, Standgläser, Fässer, ein Kleiderschrank, Ofen, sowic andere Sachen und Specereiwaaren.
Strey, Gerichtsvollzieher, Köln a. Rh.,
Gereonstraße 7.
Straskammer. Der Hausknecht J. Schlöder von hier war
vom Juni 1895 bis Juni 1896 in der Teppichfabrik von Joseph Wingender hierselbst als Hausknecht und Kutscher thätig. Während dieser Zeit stahl er seinem Dienstherrn Teppiche, Gardinen, Portièren, Matten, Vorlagen, Felle, Tischdecken usw. im Gesammtwerthe von etwa 3000 M. Mit den gestohlenen Sachen fing der Angeklagte nach seinem Austritt selbst ein Geschäft an, ließ sich Adreßkarten drucken, auf welchen er sich als Teppichhändler bezeichnete, und verkaufte von den gestohlenen Sachen an Kunden seines Principals unter Preis. Nach seiner Entlassung drang der freche Patron mittels Nachschlüssels in die Wohnung seines frühern Principals und stahl aus dem Buffet silberne Löffel, Messer und Gabeln. In einer Trinkwasserbude, welche der Invalide P. von hier inne hatte, hat Schlöder öfters Packete niedergelegt und erst nach einigen Tagen abgeholt; für diesen Freundschaftsdienst erhielt der Invalide für 60 M. gestohlene Sachen. Der Angeklagte erhielt drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, der Invalide wegen Hehlerei einen Monat Gefängniß.— Ein Subdirector von hier hat auf dem von ihm gepachteten Jagdgebiete zwischen Köln und Ehrenfeld eine werthvolle Brieftaube geschossen, welche er für eine wilde Taube gehalten haben will. Der Eigenthümer der Brieftaube, ein Eisenbahn=Betriebssecretair, schätzte den Werth derselben auf 200 M. Wegen Sachbeschädigung wurde auf 30 M. Buße erkannt.— Sechs Wochen Gefängniß und zwei Tage Haft erhielt ein Tagelöhner aus Mülheim wegen Widerstandsleistung und ruhestörenden Lärm.
it Gewerbegericht. Von einem Maurermeister verlangt ein Mauret wegen Nichtgewährung der 14tägigen Kündigunssrist eine Entschädigung von 60 M. Beklagter wendet ein, am 19. Januar sei ihm die Arbeit in Folge von Streitigkeiten mit dem Bauunternehmer entzogen und den Arbeitern gesagt worden, sie arbeiteten für Rechnung des Bauherrn weiter; er sei daher am 23. Januar gar nicht mehr der Arbeitgeber des Klägers gewesen. An dem letztgenannten Tage habe Kläger auch durch den Bauherrn den Lohn erhalten, eine Entlassung habe nicht stattgefunden. Zeugen bestätigten die Richtigkeit der Ausführungen des Beklagten und namentlich, daß Kläger hätte weiter arbeiten können. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Gegen die Klage eines Maurers auf Zahlung von 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wendet der beklagte Bauunternehmer ein, mit dem Kläger sei bei der Annahme vereinbart worden, daß gegenseitige Kündigung nicht stattfinde. Der als Zeuge vernommene Maurerbalier bekundete, er habe Auftrag gehabt, jedem Arbeiter zu sagen, es werde ohne Kündigung gearbeitet; ob er dies dem Kläger gesagt habe, könne er nicht bestimmt sagen. Der Beklagte wendet weiter ein, Kläger habe vier Tage nach der Entlassung wieder Arbeit erhalten. Die Parteien schlossen nunmehr einen Vergleich, wonach Beklagter 8 M. zahlt. Der Vorsitzende wies darauf hin, in Fällen, in denen Kündigung ausgeschlossen werden sollte, schriftliche Vereinbarungen zu treffen und sich der von dem Gewerbegericht eingeführten Arbeitsverträge zu bedienen; dadurch würden klare Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern geschaffen und manche Streitigkeiten vermieden. Derartige Arbeitsverträge werden auf der Gerichtsschreiberei des kgl. Gewerbegerichts kostenlos verabfolgt.
— 8 M. rückständigen Lohn verlangt ein Bäckergeselle von seinem Meister, der diesen Betrag einbehalten hat, weil Kläger an den Fastnachtstagen ohne Entschuldigung von der Arbeit weggeblieben war. Der Meister hatte in Folge dessen 6 M. für Aushülfe bezahlen müssen. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach Beklagter noch 3 M. zahlt.
— Ein Anstreichergehülfe fordert von einem Theatermaler 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Der Beklagte machte geltend, er habe dem Kläger bei der Annahme gesagt, die Arbeit dauere
□ Sülz, 29.März97. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt gestern Abend hierselbst im Breuer'schen Locale eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Der hiesige Geschäftsführer des Vereins, Hr. Kaplan Peters, forderte bei Eröffnung der Versammlung alle katholischen Männer auf, mitzukämpfen in dem geistigen Kampfe und sich zu schaaren um Papst Leo XIII., der in seiner Encyklica über die Arbeiterfrage den Feldzugsplan entworfen habe. Er schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf Papst Leo XIII. Dann legte Hr. Corrector Brüls in längerer Ausführung die durch die parteilose Presse und die Schundlitteratur dem Volke drohenden Gefahren dar. Er forderte entschieden auf, als überzeugungstreue katholische Männer sich jener sensationslüsternen angeblich parteilosen Tageblätter sowohl wie die billige Schund= und Schand=Litteratur aus der Familie zu halten. Herz und Geist werden durch sie nur verdorben und vergiftet. Es fehle den Katholiken heute nicht mehr an geeigneter billiger und guter Lectüre, sowohl an täglich erscheinenden Zeitungen wie auch gut redigirten Zeitschriften. Im Anschlusse hierau verwies Hr. Pfarrer Beckers auf ein dieser Tage im Orte verbreitetes Leipziger Bücherverzeichniß, in dem in der schamlosesten Weise illustrirte Werke empfohlen werden, die auch selbst im eigensten Interesse des Staates verboten werden sollten. Hr. Präses Kaplan Haas legte an der Hand der päpstlichen Encyklica die Irrthümer der Social=Demokratie dar und wies hin auf das, was die Kirche für die Arbeiter gethan und was durch staatliche Fürsorge für sie geschehen. Aber Kirche und Staat könnten allein die sociale Frage nicht lösen, die Arbeiter selbst und vor allem auch die Arbeitgeber müßten bereitwilligst mit helfen zur Lösung der Wirren unserer Zeit auf dem Boden des vom h. Vater gegebenen Programms. Die Versammlung gab ihren Dank gegen die Redner durch ein kräftiges Hoch Ausdruck.
Gerichts=Oerhandlungen.
Eine„Capital=Versorgungsbank“, die im October v. J. in Deutz mit einem eingezahlten Capital von— 28 M. gegründet wurde, bildete gestern den Gegenstand einer Anklage vor der hiesigen
die„Capital=Versorgungsbank
habe urbeiten lassen. Kutiger sei allerdings von ihm der
kasse angemeldet gewesen, er habe auch die Invalidenmarke geklebt, Sch. habe indessen den Lohn gezahlt, Anweisungen über Ausführung der Arbeiten gegeben und das Material gestellt. Der Beklagte wurde zur Zahlung der gesorderten 42 M. verurtheilt. Der Kläger sei über den 28. Februar hinaus beschäftigt worden und eine Aenderung in der Person des Arbeitgebers nicht eingetreten, denn auch vor dem 28. Februar habe Sch. den Lohn gezahlt, Anweisungen zur Ausführung der Arbeiten ertheilt usw.— Der„Schauspieler“ verlangt von einer Schaubudenbesitzerin aus der Buschgasse 6 M. Lohn; er hat sieben Tage bei der Beklagten in Arbeit gestanden und hierfür nur 3 M. erhalten. Die Beklagte wendet ein, Kläger sei gar kein Schauspieler, er habe nur ein Mal mit gespielt und dabei den„Schähl“ so steif gehalten, daß Hänneschen gesagt habe:„Schähl, schlöss do?“ Sie habe dem Kläger, der eigentlich Kappenmacher sei, die Garderobe von Bestevader und Marizebell zur Ausbesserung übergeben, aber auch diese Arbeit habe er sehr mangelhaft ausgeführt; wenn sie den Kläger mit dem Handkarren ausgeschickt habe, sei er lange ausgeblieben. Die Ausführungen der Beklagten erregten allgemeine Heiterkeit, die sich noch steigerte, als die „Directorin" den geflickten Sonntagsstaat von Bestevader und Marizebell auskramte. Beklagte meinte, mit 3 M. für sieben Tage habe Kläger Das Gericht war anderer Ansicht und verurtheilte die Beklagte, da ein Lohn nicht vereinbart war, zur Zahlung der geforderten 6 M.— Ein Friseurgehülfe fordert von seinem frühern Meister 14,50 M. rückständigen Lohn. Beklagter nimmt den Betrag für sich in Anspruch, weil Kläger das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen habe. Da die Verhandlung ergab, daß Beklagter sich mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses einverstanden erklärt hatte, wurde er zur Zahlung des einbehaltenen Betrages verurtheilt.
9
er 10
sun, der gegenwärtig wegen r Gesängniß verbüßt; 2. dem Bumenthal; 3. dem 22 Jahre Kunze und 4. dem 29 Jahre alten unte war nicht nur der Anreger der
Fran
9
Strafkamn Deutz" 1. von dem 22 jährigen frunern„Volksanwal sicherungs=Inspector Emil Gerlach aus Deutz, der geseiner Thätigkeit als Volksanwalt hier ansäßigen 27 jährigen Bäcker alten Schuhmachergesellen Richard Commis Max Gebhardt aus Deutz.
Bankgründung, sondern schoß aud Rest von 23 M. lieferte Blumenthal. war die Seele des Geschäftes und Gebh Bank war gegründet worden zum Zwecke theken, Darlehen und zur Discontirung vor suchte, mußte zunächst eine„Ermittelungs bis 10 M. betrug. In dem Umstande, am 25. November v. J. ihr Dasein beer nahm, aber keine Hypotheken bzw. Dar Staatsanwaltschaft einen fortgesetzten, gemerblickt und die Strafkammer bestrafte Ge von einem Jahre, Blumenthal mit einer und zwei Wochen, Kuntze mit vier und Gebhar Gefäugniß. Große Einnahmen hatte die Bank
ge
dt führte
chseln
apital ein; den nichts einlegte, ie Bücher. Die gung von HypoWer ein Capital bühr" zahlen, welche 1,50 daß die Bank, welche schon dete, wohl Gebühren einehen verschaffte, hatte die inschaftlich verübten Betrug lach mit einer Zusatzstrafe solchen von drei Monaten nit zwei Monaten t gemacht; im
on M1tan nach Kopf und Brust, SchwinDer an Blutandrnng del. Flimmern der Augen,
opsschmerzen und Verstopfung leidet, sollte stets für tägliche
ie von zahlreichen angesehenen ipfohlenen Apotheker Rich. Brandt's belches auf angenehme, sichere und sei nur 5 Pfennige pro Tag kostet.
tr
*1
nung
Professoren der Mediein Schweizerpillen sind da absolut unschädliche Weise wirkt u Erhältlich nur in Schachteln zu theile der achten Apotheker Ri Ertracte von: Silge.5 Gr.,
Bitterklee. Gentian je.5 Gr., 1 gleichen Theilen und im Quantur .12 herzustellen. Haupt=Depöt gasse—.
üsten und er ige Mittel.
den Apotheken. Die Bestandsard Brandt'schen Schweizerpillen sind Koschusgarve, Aloé, Absynth je 1 Gr., Gentian= und Bitterklee=Pulver in um daraus 50 Pillen im Gewicht von Koln, Einhorn=Apotheke, GlockenIn einem Schi Wäsche=Geschäftes. weberei" ausgestellt; Abendmahl", n Das Tuch ist mit d
October betrugen dieselben, einschließlich der Capital=Einlagen, 92,40 Mark, im November 44 Mark. Nach Angabe des Angeklagten Gerlach wurden die eingehenden Ermittelungsgebühren täglich von den vier
Theilhabern getheilt
weißen: decken we glänzende Altartuch oder mit auch mit Christ Corvoral
schußgar rden
von
mnster
den Monogra
„Darstell
!“ in seiner, fast zu. Purificatoren
ifenster des Dannemann'schen Leinen= und hestraße 59. int zur Zeit ein schönes Stück„Kunstes ist dies ein Altartuch mit dem Muster:„Das i dem berühmten Gemälde des Leonardo da Vinci. Hand gewebt und zwar mit grauem Ketten= und plastischerer Wirkung der Figuren. Die Altarma Tunmmann& Co. auch in schneeweitzem
noch eine Anzahl anderer ahl ausgestellt z. B. mit dem„Agnus De““ Josef“,„IIIS“ und„Maria“, ferner
llungen aus dem Leben und Leiden
beyn der
ich
denartiger Ausführung und zu alle dem passende Lavabos und Pallen.
Der heutigen Gesammt=Auflage des Nölner Local=Anzeiger liegt ein Aufruf des Herrn Pfarrer Alesch in Berlin bei.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 3. 5 9<space>—<space> 0. 1 8<space>

Seite 4.
Kölner local-Anzeiger Nc. 37 4 Dinstag, 30. März 1897.
Mittheilungen des Statist. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 1897.
Un
0
Stadttheil
Seelenzahl am Ende des
Monats
LebendGeborene
m. w. zus.
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
fonst
Deutz innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln
Tagegen im Jan. 189 „„ Dec. 1896
.525
.836
.332
20.054
.557
20.815
.830
15.515
7,362
61.572
161.512
332.910
331,884
331.357
18
14 10 58 13 44 18 233
15 84
230
13
11 29
14
44 13
45 12 25 22 77
216
15
24
102
26 89 30 48 37
16.
446
28
Auf
1000
Köpfe und ein Jahr
Todtgeborene
m. w.
Unehel.
Geborene
m. w.
Gestorbene (ohne die Todt geborenen)
m. w.(zus.
Auf
1000 Köpfe und ein Jahr
Von den Gestorb. standen im
1. 2.
Lebensj.
542 507 1019 603 543 1146 3 543 1066
58.1
51.6
37,6
47.5 44.9 55.8 14.4 40.3
65.6
35
5
4 1 9 10
1 2
37.9
22 16 21 16 17 /18
—
7
1
4 1 1 6 21 10
571 61
6652
1
9 8
28
14
6 12
7
46 33
126 92
11 6
3 16 20 50
15 27
16 23 12
79 218 17
274 /222(496
263 267 /530 257 /238 495
.0
30.6
31.3
23.3
25.9
16.9
23.7
19.3
21.3
16.8 17.6
19.5
18.8
17,6
ner Haus- u. Grundbesitzer-Ver
General=Versammlung
am Mittwoch den 31. Mürz., Kornds 8½.—.
im großen Saale des Krystah=Palast, Schildergasse 107.
Tages-Ordnung:
I. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
II. Zwangsvollstreckungs=Verfahren in das unbewegliche Vermögen(Subhastations=Verfahren) nach dem Grundbuchrecht: Herr Justizrath Bulich.
III. Bericht über den Straßenreinigungs=Proceß: Hr. Dr. fr. vom Grafen.
IV. Aufschließung der Thorstraßen: Herr Justizrath Müller. V. Verschiedenes.
Vorstand.
156 144 15742
159 /733
Stadttheil
Eheschließungen
kath. ev.
kath.
en.
ev.— 3u kath.5
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„. Jonst
Ehrenfeld, Ort
„<space> s o n s t<space>
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Dagegen im
Jan.
Dec.
40
13
27
15
9
9
45
160
I
1
7
1
6
— 9
— 9
— 13
— 45
— 133
— 32
— 16 — 12 — 9
2 157 1 1200
Von Nach
auswärts zu= weggezogen
Mehrzuzug
Iu
Wohnungs= wechsels innerh. d. Stadt zu= weggezogen
Mehrzuzug
Zunahme der Bevölkerung
9 2 5
zus.
Ueberschuß
Köln. Hotel-Restaur. Wolter, Köln.
Ecke Breitestraße und Berlich.
Böhmisch Special-Bier per Glas 15 Münchener Löwenbräu direct vom Laß. Diners von 80 Pfg. an. Soupers à 1 Mk. an.
Logis von Mk. 1,50 an.— Reine Weine.— Frische engl. Austern.
* P. Wolter
1896110
473 1026
—89| 527 —37 1 531
Stadttheil
und
Alter.
Es starben in Folge
1
*EE
*S
5.- aTE
GS
E
#
=e
8OS
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
im 1. Lebensjahre
*—„
.—5.„
„.—10.„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—40.„
„ 41.—50„
51.—60„ in höherm Alter
Zusammen
Dagegen im Jan. 97 „ Dec. 96
4 3—
6.—
2 1— 2 6— 1 2—
9—
6
8 1
1— 1
*"—
— 9 1
53—— 20 4118 3 46—
—
——10
2— 3
— 11 11— 2 1.—
6 3 1—
4 11 11
11—
— 2—
7 4|1
35 141 41 5
□
63
S2
□
5
—
8
E— E
E
S.——
: OO
223 1 59
□□
gegen
im
S=
G
3
16
20
50
15 28
16 23 12 80
233
13 7
13 16 21 19 36 49 12 15 38 30
9 14
14 18
101 7
79 73
285 247
1 66
25 114 5—
19 28
— 1
2 5
4 4
12 13
18—
6 /120
26 15 12
18—
496
156
44
38
9
17
32
37
36
35
92
54 56
462
— 20 4 1/18 3 11 66
— 20 10 1118 1— 78
— 18•12—112 2| 5 58
25 14 15 /24 10 29
7 /49
5 53
6153
19 28
20 28 23 36
18—
24 1
20
6/120
5 /117 8 93
496
530495
15° 159 42 33 30 31 7 9 16 15 32 24 30 31 45 36 51 43 120114
530
495
Handkoffer— Reisekoffer WVilita(-Eftecten,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Patent=Nohrkoffer von nur 20 K. an.
Krankheit
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
Deutz
innerhalb
Nippes der
Ort sonst Umw. sonst
Lindenthal Ehrenfeld Ort sonst Ort
sonst
Scharlach
Tiphtherie u. Croup
Typhus
Kindbettsieber
Cp. Genickstarre
29
9
68
18
139
Dagegen
im
Jan. Dec. 1896 1896
15
127
19
1
22
113
Sterblichkeit zu beobachten war, hielt auch im eiien gegen 530 in dem um 3 Tage längern
#l ein günstiges Verhältniß; denn es 12 und 22,21 und im siebenjährigen Vergleich mit dem Vormonat die bis
nchen lär“ eine nennenewerthe Verschiebung nicht erkennen, nur war die Zahl der an angevorener Levensschwäche oder Atrophie versiorbenen Kinder geringer(44 Fälle gegen 53). Auch die Sterblichkeit in„vige Lungenluberculose zeigte eine Abnahme(66 gegen 78 Fälle); dieser stand jedoch eine Steigerung bei der Tuberculose anderer Organe gegenüber(25 gegen 15 Fälle).
e b Bis Ende Februar Gesammtzahl der„„
g g e n e n<space> Z u n a h m e<space> d e r<space> B e v ö l k e r u n g<space>
Im Jahre 1897 Im Jahre 1896 Im Jahre 1895
210
1977
493
505
553 1732 1396
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Köln,
von Werthstrasse 168 bis 18.
Anfang April eröffne im Hause
Unter Hutmacher 2325,
am Königs-Denkmal,
eine Filiale meines
Porzellan-, Glas- und SteingutGeschäftes en gros et en détail.
Specialität:
Einmachtöpfe, Einmachgläser, Bunzlauer und irdenes Kochgeschirr, Bowlen, Krüge, Vasen etc. in altdeutscher Ausführung.
Holzwaaren, Spielkarten
etc.„S
den 31.
Abends 7½ Uhr, im großen
Hotel
Clavier-Abend
von
Auna Haasters.
Concertflügel:
Bechstein=Berlin.
Einzelkarten à 3.K in der HofMusikalienhandlung von Joh. FrzWeber, Schildergasse 6, und Abends
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
.Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
O Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem
Zifferblatt für
— nur.50 Mk.
3. J. schriftl. Garantie. Gegen Nachnahme oder baar von W. Berghoff, Köln(Rhein) III, Breitestr. 35, 2. Et.
leuchte Wände bestreicht man
jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen und tapeziert werden. In Blechbüchsen v. 3, 4 und 6 Kilo Inh. M. Mütschenich& Co., Propsteigasse 21.
Communiontarten,
Diöces.=Gesangbücher, Gebetbücher
in all. Preisl., sowie sämmtl. Bureauund Schulartikel.
Rintenpfuhl 18,
niime. C. Pieper.
Lrühsaatkartoffeln,
Frührosen, frühe Nieren(Neunwochen) 3 R. 5 Ctr. 14 M. Magnum bonum zur Saat.
Ageleckartoffeln
S T
in allen guten Sorten, billigst
E. Kueffel, graße 18
Kurtoffel=Großhdl. Fernspr. 2072
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr 62:“
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Noin=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kneipp-Verein,
Section Köln.
Mittwoch den 31.., Abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Krystall-Palastes, Schildergasse:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. med. Strünker, z. Z. in Wörishofen, über:
Kneinn und Kneippcuren.
Nichtmitglieder(Damen und Herren) haben Zutritt gegen 20 Pfg. Eintrittsgeld. Oe- Vorstand.
Sorge’s Allright ist für
897
wieder
das beachtenswertheste Fahrrad,
elegant, schnell, zuverlässig,
hochmodernes Damenrad.
Fabrikniederlagen und Verkaufsstellen
Schildergasse 47—49 und Hohenzollern-Ring 22. Telephon 798. Telephon 2390.
Grösste und reichhaltigste Niederlagen für den
Radfahrsport.
Atelier und grosses Lager feinster Damen- und Herren-Kostüme in dentschen, englischen u. französischen Modellen, sweaters, Kopfbedeckungen, Strümpfe, Renn-Tricots, Ratffahrerschuhe erc. erc
Nach ausserhalb Preise und Mustersendungen auf Wunsch
Eigene Radfahrschule Hohenzellerngarten.
1e Schule Kom s.
Anmeldungen in vorgenannten Niederlagen.
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Hoffmann, fabrieant in Konitz in Westpr., empfiehlt Pr. Cervelatwurst u. Salami à 8 1M. geräuch. Schinken à##.80, geräuch. Bauchspeck(Dörrfleisch) a 8 K.70. Preisverzeichnisse stehen zu Diensten. Versandt gegen Nachnahme.
Kein anderes Product, das zu ähnlichen Zwecken empfohlen wird, erreicht
Suppenwürze. Zu haben in Ortginalfläschchen und in echter Nachsüllung bei:*
Geyr, Eigelstein 53 und In der Höhle 14.
Billig zu verkaufen:
Vollständige Wohn= und Schlafzimmer= Einrichtungen von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen. Gebr. Möbel w. in Tausch genommen. Prings, Krahnenbaumen 3.
Herrschaftliche
gebr. gut erhaltene Möbel
verziehungshalber sehr billig abzugeben.
Lanagane 9, 2. Etage.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Nöln.