Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preie: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Alzeigen=Preis: Zi, einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
17 dird täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deua und allen
ae Verniin untuigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser ai Souulaas-Bellage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 30.
Köln, Samstag, 30. Januar 1897.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
F
Elfter Jahrgang.
Specialhaus für Tapeten
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher 2270.
Nur solide Ware.
Köln
Zweiggeschäft: Eigelstein 101.
Billigste Preise.
Den Herren Hausbesitzern bewillige Vorzugspreise.
Vorjährige Partieen gese zu jedem annehmbaren Gebote.
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
rerr
SCHUTEMARAE
##m#K. Johne
Röntgen-Institut.
Dr. Wenzlik.
Köln, Mauritiussteinweg 5.
Photogr. Aufnahme u. Durchleuchtung
Mittwoch u. Samstag—6 Uhr Nachm.
%. Komotau. Kschau. Abra##
i anerkanntitt beste Kaffee=Zusatz.
Kieler Geldlotterie.
Ziehung endgültig am 6. Febr., per Loos 1.. 11 Loose 10 M.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 5066, 2000un 200,000.—
2. Weseler Geldlotterie 9 sufs 6. Los 1 Triser.
Ganze Originalloose 1. Klasse u N..60, halbe à M.30.(Erneuerungspreis für„- und 3. Klasse.) Ganze je R. 4,40, halbe je R 2,20.— Vollloose, ganze M. 15.40, halbe R. 7,70.
Hauptgewinne M. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000 etr.
Am 11. u. 12. Febr. c. Ziehung der Berliner Kunstlotterie, per Loos 1 K, 11 Loose 10
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme.
Franke&amp; Cie., Unter Fettenheunen 15.
PANAMA-HOLZ
WASCHI-EXTRACT
GRUMERG NEUSEIEEN FABRIR
BARMEN-R.
Schöne Sophas Gr Witschg. 12
Wasche
Luhnr's
Wasa=Extract
Warum eigentlich?
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und mehr in Luhn's Wasch=Ertract? die Arbeit damit leicht, und sehr flott voran geht. ohne daß die Wäsche im geringsten leidet! Kein Anschmieren der Wäsche, keine Soda und Seife nöthig, keine Schärfe, kein starkes Reiben und doch blüthenweiße Wäsche, ohne Rasenbleiche!
Tausende von tüchtigen Haustrauen u. Mädchen gebrauchen heute nichts Anderes, und sollten auch Sie sofort 1##=Carton à 15) bei Ihrem Droguisten. Seifen= oder Colonialwaaren=Händler holen. Wer Luhn's Wasch=Ertract ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
Freundin: Wasche mit Luhn's
Mit nur goldenen Medaillen, Ehrenpreisen, Insignienkreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
Umzüge u. Möbeltransport“
sowie alle im Tischlerfach vorkommenden Reparaturen übernimmt unter Garantie und zu den billigsten Preisen.„„
Schreiner Preckel, Lütticherstraße 30.
Aalfreier
Gesundheits-Kräuter-Essig
hat sich sofort nach seinem Bekanntwerden sehr viele Freunde erworben. Derselbe ist ein vorzüglicher, die Magennerven nicht angreifender Essig von seinem aromatischen Geschmack.
Wer ihn ein Mal versucht hat, will ihn nicht mehr entbehren. Haupt=Niederlage:
Gerh. Güsten, Alte Wallgasse 16—18.
Telephon 1609. Niederlagen:„ Telephon 1609.
Adler=Droguerie, Friesenstraße 42. Gerstner, Breitestraße 1
P. Adolphs, Rudolphplatz 6.
A. Rondorf, Breitestraße 141. G. Schmalfuß, Breitestraße 64.
Ischeyge, Schildergasse 114.
Jos. Weber, Marsikstein 20.
Mich. Weiß, Limburgerstraße 8.
C. Bartholomäus. Norbertstraße 2. Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Frau Theod. König. Benesisstraße. Eulen=Droguerie, Weyerstraße. Geschw. Kasparie, Zülpicherplatz.
Karl Geisel. Hahnenstraße 2.
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Hansa=Drognerie, Chlodwigplatz 4. Hch. Schmidt Nachf., Severinstraße 31 Otto Winkaus, Severinstraße 88. B. Schon, Filzengraben 3.
Hch. Klett. Heumarkt 20,28.
Rud. König, Follerstraße 70.
Franz Emmel, Severinstraße 144. Ehrenfeld:
Eng. Ilbertz, Venloerstraße 22..
Ad. Lupprian, Venloerstraße 412.
Fr. Junker, Venlverstraße 262.
Licitation.
Zuschlag unter der
In Theilungssachen Cor„Clauß werde ich
am Montag den 8. Februar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube modstraße 4 in Köln,
a. das Wohnhaus Großer Griechenmarkt Nr. 78
in Köln, katastrirt in Flur 9. Nr. 1585/518, mit 8 Ar 45 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 55,000 M;
b. das Grundstück Deutzerstraße Nr. 69 in Mülheim a. Rh., katastrirt in Flur 6, Nr. 1301/42, mit 6 Ar 24 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 30,000 M,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxen einzusehen bei:
Justizrath Fröhlich, Notar.
Licitation
107 mit auf1 Nr 14 Meter
4.
Theilungshalber wird eine Partie
Füll=Regulir=, Mantel= und
Marmor=Oefen,
Sprung- und Tafel-Herde,
Kinderschlitten, Blumentische etc.
unter Einkaufspreis abgegeben.
mit Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben Flock=Cremer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 3. Februar 1897, Nachmittags ½4 Uhr, auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1 dahier
die folgenden, zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
I. das Hausgrundstück Waidmarkt Nr. 5 mit aufstehendem Wohn hause und Anbau, Flur 10 Nr. 626 59, 1 Ar 49 Meter Hof raum, tarirt zu 45,000.;
2. das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr stehendem Wohnhause, Flur 9 Nr. 1909 644,
Hofraum, tarirt zu 25,000 Ml.;
3. das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 111 mit aufstehendem Wohnhause und Hinterbau, Flur 9 Nr. 1267/640, 2 Nir 87 Meter Hofraum, tarirt zu 30,000.;
das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 117 mit aufstehendem Wohnhause, katastrirt a. Flur 9 Nr. 1930649 mit 61 Meter Hofraum, b. Flur 9 Nr. 1981.669 daselbst mit 60 Meter Hofraum, tarirt zu 32,000.;
5. das Hausgrundstück Kleine Witschgasse Nr..A mit aufstehendem Wohnhause, Flur 4 Nr. 624·267 mit 48 Meter Hofraum, tarirt zu 11,000 M,
neuerdings öffentlich zum Verkauf aussetzen und dem Letztbietenden definitiv
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 22. Januar 189.. Der Königliche Notar,
Justizrath E. Thurn.
59000
Kleine'sche Dedkte Fitelt.
Beste und schönste ebene Decke.
In mehrern Tausend Bauten ausgeführt und bewährt.
Auskunft und Preise durch den Lincenzinhaber Architekt leine. Köln. Herwarthstr. 22. Fernspr. 245—. 4
Den Kleine'schen Decken sind folgende Preise verliehen worden:
Einzige Goldene Medaille J. M. der Kaiserin
in der Baugruppe der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Ehrenzeugniß
der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1890.
Silberne Medaille
der Tresdener Ausstellung für Kunstgewerbe und Handwerk 1890. Silberne Medaille
der Thüringischen Gewerbe=Ausstellung zu Erfurt 1894.
Ein Erster Preis für Feuersicherheit
bei den Prüfungen feuersicherer Konstructionen in Berlin 1893.
Nähere
Franz Kleine, Köln, Herwarthstr. 22.
Penn****
8*

„Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Samstag, 30. Januar 1897.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Ein bis vor drei Jahren selbständig gewesener
Kaufmann,
mit vielseitigen Erfahrungen, schöner Handschrift und Sprachkenntnissen, der Buchführung u. Correspondenz gründlich vertraut, sucht dauernde Beschäftigung, gleichviel welche, unter bescheidenen Ansprüchen. Beste Zeugnisse und Emehlungen stehen zu Diensten.
Gefl. Franco=Offerten sub U I 396 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Messingdreher
gesucht von
J. J. Kutsch,
Ehrenfeld, Stammstraßze.
Ein Vorreißer,
nicht unter 25 Jahre alt, wird jür eine Kesselschmiede Norddeutschlands, welche gegen 200 Arbeiter beschäftigt, gesucht. Derselbe muß eine ähnliche Stellung schon längere Zeit innegehabt haben und im Anreißen von größern, complicirtern Blechconstructionstheilen durchaus bewandert sein. Fachschulkennt nisse erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich. Angebote unter UH 106 an Rudolf Mosse, Magdeburg.
Tüchtiger
Eisendreher,
ferner tüchtige zuverlässige
Schlosser
mit längerer Montage=Praxis gesucht.
Nippes.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Tüchtiger
tenograph
(mögl. Schrey) mit guter Handschrift gesucht. Selbstgeschr. Fr.=Offerten u. Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei u. Conditorei gesucht. Sionsthal 31.
Ein braver Junge
vom Lande in eine Schankwirthschaft gesucht. Weyerstraße 73.
Gärtnergehülfen
für Topfeultur und Landwirthschaft baldigst gesucht.
Mülheim a. Rh., Friedenstr. 21.
Braves
älteres Mädchen
zu 2 Personen in herrschaftlichem Hause gesucht für alle Hausarbeit. Leichter Dienst. Gute Zeugnisse verlangt. Eintritt zu Lichtmeß oder bald. Nippes, Neußerstraße 208, 1. Et.
Erfahrene Kinder=, Küchenu. Zweitmädchen ges. Frau Weißzenberg, Mülheim(Rhein), Weberstr. 1
unges
Dienstmädchen gesucht.
Bürgerstraße 20.
Ein zuverlässiges älteres g. kathol Mädchen, welches ordentlich nähen alle häuslichen Beschäftigungen ver steht und zur Gesellschaft eines kranken Kindes sich eignet, wird z. 1. Mai zur
Stütze der Hausfrau
gesucht.
Franco.=Offert. u. W P446 an die
Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stundenfrau oder Mädchen gesucht für Morgens.
Am alten Afer 57.
Katholisches zuverlässiges
Kindermädchen
sofort gesucht.
Fran Landrichter Kühlwetter,
Hansa=Ring Nr. 50.
Mödes.
Einige tüchtige Arbeiterinnen gesucht
M. Mertés, Schildergasse 24, 1.
Stellen-Gesuche.
Besseres Mädchen für Küche u. Haushalt in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne Zimmer
miethen. Ausk. in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Schön möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergebend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Ein schön möblirtes Parterre=Zimmer,
in gutem Hause, Jahnstraße, mit oder ohne Frühstück, gleich zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In dem vom Eigenthümer bewohnten ruhigen Privathause Heinrichstraße 2 ist die
1. abgeschl. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
(wei oder vier helle Zimmer mit O allen Bequemlichkeiten in ruhigem anständigen Hause billig zu vermiethen.
Auf der Aar 2.
In besserm Hause 2. Etage, hell u. luftig, durcheinanderg. Räume, alle Bequemlichkeit., Garten, an stille Leute zu vermiethen. Friedenstraße 32
Brüsselerstrasse—9, Lützowstrasse 1, 3, 5,
Abgeschlossene.,., 3. Etage mit Oefen,—6 Zimmer, Küche u. Zubehör, zu 60 bis 75 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 71
herrschaftliche Wohnungen: Hansa=Ring 77, 2. Et.,
9 große Zimmer, Küche, Mansarden 2c
Hausa=Ring 75, 2. Et.,
7 große Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Besch. Nr. 75, part.
G
eräumige Wohnungen, je 3 Zimmer, an stille Familien zu vermieth Gereonswall 118—120(Gereon).
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation francaise.
Stud. theol.
ertheilt bis Ostern gründliche Nachhülfe. Preis mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohlen. Musiklehrer (conservatorische Lehrmethode).
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
#4r
9
solide Hypothek, auf ein Kölner Geschäftshaus im Mittelpunkte der Stadt sofort zu cediren.
Fr.=Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200 Mark
gegen doppelte Sicherheit von einem Geschäftsmanne gesucht. 1 Franco=Offerten unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joseph Hohn
Waidmarkt 20.
Fertige Fastnachts-Costüme
zu den billigsten Preisen.
Fastnachts-Biber 29 Pfg. per Meter
Bitte um Beachtung der Schaufenster.
Kleines möbl. Mansardenzimmer, so de fort zu verm. Bühnenstraße
Großes Mansardenzimmer,
Vogteistraße und Eintrachtstraße an ruhige Person oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 79.
Thieboldsgasse 25, Hinterhaus,
2 große helle Zimmer für 13 zu vermiethen.
Löblirtes Wohn= und Schlaf
zimmer zu vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegen
schaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Land
kreises Köln in deren Geschäftslocal
Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Geld
auf 1. Hypothek zu haben bei
F. Neumann, Friesenstr. 97.
Sein möbl. Zimmer an Herrn billig U zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Blumenstraße 13: Zimtmer zu
vermiethen an stille Leute.
1 großes Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 32.
Ein größeres oder zwei kleinere E freundliche Zimmer in ruhigem besserm Hause zu vermiethen.
Vogteistraße 3.
Fein möbl. Zimmer
zu vermiethen, geeignet für Postassistenten o. Kaufmann. Streitzeuggasse53.
Mieth-Gesuche.
Verloren&am Gefunden.
Granat=Brosche
verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Dasselstraße 10, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Für Hausbesitzer.
Kinderloses Ehepaar wünscht gegen freie Wohnung von—4 Räumen Hausverwaltung 2c. zu übernehmen oder kl. Haus zum Möblirtvermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ein junges Ehepaar sucht zwei Zimmer in der Nähe der kath. Kirche.
Auskunft in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Suche ein Geschäft der Lebensmittel# branche oder passendes Ladenlocal nebst Wohnung. Fr.=Off. u. Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„nzöblirtes sion,
zimmer, event. mit PenNähe Ursulaplatz, von
einem Herrn gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige noch gut erhaltene gebrauchte sowie ein großer, reich vernickelter
Americaner=Ofen,
letzterer für größern Raum passend, billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Boamte erhalten ihren Bedarf Beamte in Möveln u. Betten, ganzen Aussteuern ohne Aufschlag des reellen Preises durch Ratenzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl
Weitzer männlicher Seidenpudel,
anhänglich und treu, stubenrein, wachsam und gelehrig, zu verkaufen.
Andreaskloster 6A.
Schwarze Cachemire,
Kammgarn, Plüsch=Reste und Feston=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Prachtvoll
sind meine welt berühmten
Harmonicas
„Triumph“ in Bauart. Ausstattung u. Tonfülle. wofür ich jede gewünschte Garantie biete. Nr. 19¾ mit 10 Tasten, 2 Re gistern, 2 Doppelbälgen, 11 tiefen Falten, 40 prima Stimmen, 2 Bässen, 2 Zuhaltern, großartigen Nickelbeschlägen, offener Claviatur. Stahlschutz eckenschonern, ca. 35 cm groß. Preis pro Stück nur noch 5 M. Dasselbe Instrument mit meiner selbsterfundenen abnehmbaren Hinterwand D. R. G. M. Nr. 63019 nur R. 5,60. Nr. 23, 3chörig nur 3 A. Nr. 27, 4chörig, nur 9 k. Nr. 34, 17 Tasten, Achörig, nur 12 M Selbsterlernschule und Verpackung umsonst. Porto 80 Pfg. Umtausch gestattet.
Alleinige Bezugsquelle nur beim Erfinder Wilh. Müchler, Neuenrade(Westf.).
Anerkennungsschreiben:„Gesandte Harmonicas sind großartig, wirklich Triumph der Jetztzeit.“
Obermühle. M. Kramer.
Schinken!! Speck!!
Offerire Ia. geräucherten Sauerländischen Schinken per Pfd. zu 80 Desgleichen Speck per Pfd. zu 75„ Ferner empfehle meine seinen abgelagerten, überseeischen Cigarren. 100 Stück von 3 bis 15 c. Rönkhausen an der Lenne.
* Peter Vollmert.
Butter!
Täglich frische und garantirt reine
Süßrahm=Tafelbutter la. Qualität, versendet das Postcolli von 9 Pfd netto a M..00 franco Nachnahme. Landbutter nur K.—. Molkerei
W. Hüttelmeier, Ulm a. D.
Peinste Kreuznacher Tafelbutter
69 N.20. Salomonsgasse 6.
Paar hochgehende Wasserstiefel für
6 K zu verk. Luremburgerstr. 45,IV.
Feinste Schweizerbutter,
per Pfund K 1,05, bei Mehrabnahme bedeut. billiger.
Nippes, Merheimerstr. 147.
Alter Cognac, fein, 2 st ½
Wermuthwein, magenst., Fl. o..50.
Lacrimae Christi, Wein für Blut arme und Bleichsüchtige, Fl A..70.
Reiner Rothwein, Fl. 80 u. 100%. Reiner Weißwein, Fl. 70„ u. höh. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 1.
Liebig-Bilder
kaufe u. zahle höchste Preise. Heinr. Witte, Unter Sachsenhausen Nr. 22.
Tensterscheibe, 2 Meter hoch..16 O breit, gebraucht, zu kaufen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 58.
Für Lumpen,
Knochen,
Neutuch=Abfälle, Musterlappen. Eisen und sämmtliche alte Metalle zahlt den höchsten Preis die Lumpen=Handlung
Hamburgerstraße 10.
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag den 31. Januar 1897, Nachmittags 6 Uhr:
General=Versammlung der Central=Sterbekasse Leo
in der Gastwirthschaft Zur Krone, Gr. Griechenmarkt.
Abends:
Versammlung
im Vereinslocal.
28—½9 Uhr: Kassenwesen u. Lesecirkel. Hiernach: Familien=Abend.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Präses.
ür die
Kölnische Volkszeitung
wird in der Nähe der Aachenerstraße
ein Mitleser
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Auf Grund des#11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigung für polizeilich an geordnete Tödtung rotzkranker Pferde Esel. Maulthiere, Maulesel und lungen kranken Rindviehs in der Rheinprovinz, ist das Verzeichniß des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr vom 1. April 1897 bis 31. März 1898 aufgestellt worden und liegt vom 30. d. Mts. ab 14 Tage lang von 9 Uhr Vormittags bis 12½ Uhr Nachmittags und von—6 Uhr Nachmittags in der städtischen Steuerverwaltung Glocken gasse 25 27, Zimmer 13, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der ge nannten Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntniß der Betheiligten, daß durch Beschluß des Provincial=Ausschusses vom 20. October 1896 die Erhebung der drei sachen Abgabe für Pferde. Fohlen. Esel. Mantthiere und Maulesel, alse 30h für jedes Stück, und die fünf sache Abgabe für Rindvieh, also 25 für jedes Stück, für das Etatsjahr 1897.98 angeordnet worden ist.
Köln, 28. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Piccg.
in gutem Hause gesucht.
Gefl. Offerten erbeten unt. Nr. 218 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte.
Palmstraße 24.
(Teschäftsbücher,
in grosser Auswahl, cventl Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heiur. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau
Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf
I Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Familien-Anzeigen
Das
für den verstorbenen Herrn
Joh. Bapt.
Blanchard
findet Montag den 1. Februar,
Morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu alle höflichst eingeladen sind.

Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 30 4 Namstag. 30. Januar 1897.
3.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1891.
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agues Fleming 39] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Als Longworth das Haus verläßt, kommt eben ein Brief für Nademoiselle. Es ist Dexter's Lebewohl.
„Ich habe Ihnen nur wenig zu sagen, Fräulein, und vermuthe, daß Sie sich noch weniger um meine Worte kümmern werden. Ihrem Wunsche gemäß werde ich Sie völlig zu vergessen suchen, und es sollte wirklich nicht schwer sein, eine Dame, welche so wenig Herz und Gewissen besitzt, wie Sie, aus dem Gedächtniß zu tilgen. Vergebung verlangen Sie nicht von mir; es ware mir auch augenblicklich unmöglich, Ihnen dieselbe zu gewähren. Ihr Geheimniß aber ist sicher. Morgen verlasse ich Baymouth und wünsche scheidend Ihnen und Ihrem Bräutigam all das Glück, welches solch' wohlgewählte Verbindung unfehlbar mit sich bringen muy.
Während Marie in ihrem Zimmer unter Thränen das Unglück erntet, das sie selbst gesäet, begibt sich Longworth zu Miß Harriot.
Zwischen ihm und dieser treuen Freundin waren seit Reginas Abreise die Beziehungen ebenfalls getrübt.
Als er am Tage nach derselben Heloise besuchte, trat sie ihm mit glühenden Wangen und funkelnden Augen entgegen und fragte, ob die schmachvolle Geschichte wahr sei.
*„Welche Geschichte?“ hatte Longworth gefragt und sich müde in einen Sessel geworfen. Er wußte, daß eine Seene bevorstände, und sträubte sich ungeduldig dagegen.
„Daß Regina flüchten mußte, daß'Sullivan ihr einziger Freund ist, und Sie ihr Hauptankläger.".—„ nx M
Er sucht sich zu vertheidigen. Ihre Wangen röthen sich tiefer, ihre Augen glitzern zornig.„
„Wie konnten Sie in das reine kindliche Antlitz Regina's schauen und an ihrer Unschuld einen Augenblick zweifeln? Sie kennen Regina ein halbes Jahr und halten Sie eines Verbrechens fähig. Schämen Sie sich. Wenn Regina falsch ist, gibt's keine Wahrheit mehr auf Erden. An dem Abend, wo sie von Ihnen und jenem Weibe hülflos und freundlos hinausgetrieben wurde in die Fremde, kam sie zu mir, all ihr Elend in dem bleichen verzweifelnden Antlitz und sprach mit mir noch ein Mal von der fernen Heimath und dem Bruder, der ihr, wenn auch voll Fehler, doch stets so theuer war. Glauben Sie, ich hätte sie gehen lassen, hätte ich gewußt, daß sie im Begriffe stand, die Flucht zu ergreifen, oder daß ich nicht mit ihr gegangen wäre, wenn sie ihr Elend und ihren Jammer hier nicht ertragen zu können meinte?'Sullivan ist ein treuer Freund, ein edeler Mann, und so bald er kommt, werde ich iym persönlich danken. Sie aber sind mein Freund nicht mehr, und ich werde nie wieder glauben, daß Ehre und Treue in irgend eines Mannes Brust vorhanden seien.“
Longworth erhebt sich und ergreift seinen Hut.
„Wir waren lange Jahre gute Freunde, Miß Harriot, nie aber schätzte ich Ihre Freundschaft so hoch, als eben heute. Es kann sein, daß Leidenschaft und Eifersucht mich geblendet hatten, als ich Regina für schuldig hielt; aber ich glaubte recht zu handeln. Habe ich mich getäuscht, so erbarme der Himmel sich meiner.“
Und so geht er, und Heloise Harriot weint bittere Thräuen um den verlorenen Freund.
Seitdem haben sie sich nicht wieder gesehen; jetzt aber begibt er sich zu ihr, um sein Unrecht rückhaltslos einzugestehen.
Als er das traute liebe Gemach betritt, singt Heloise eben mit leiser trauriger Stimme:
„S wenn du wärst mein eigen,
Wie lieb sollst du mir sein
„O wärst du noch mein eigen!“ ändert Adolph— und welch passendere Worte konnten ihn grüßen!
Ueberrascht erhebt sich Miß Harriot.
„Heloise, ich komme als reuiger Sünder, komme, um Ihnen zu gestehen, daß ich ein Thor gewesen bin, und daß Regina das edelste beste Wesen der Welt ist.“
un
Ich wußte es ja!“ ruft Heloise freudig,„'Sullivan kam zurück lieferte die Beweise ihrer Unschuld, nicht wahr? Nun wird sie
und auch Ihr künftiges Glück ist nur eine Frage
tritt er hinaus in die Nacht.
Nacht. fragt er sich,„und was
der Zeit.“
thut sie allein
Wunden,
Dann tritt
„Wo ist nun Regina?“ in der großen Stadt?“
Vor seinem geistigen Auge erhebt sich jene Scene in Heloisens Garten, wo Regina mit funkelnden Augen gelobte, ihn lebenslang zu hassen, und er sich vorgenommen hatte, diesen Haß zu überwinden und in Liebe zu verwandeln, wenn es in seiner Macht liege.
Zeit und Geschick waren ihm behülflich gewesen beim Ausdämmern der ersehnten Gefühle; aber nun hat er selbst die Liebe, welche sein Leben krönen sollte, von sich geschleudert, und all' seine Selbstvorwürfe und all' seine Verzweiflung vermögen das verlorene Glück nicht wieder zu bringen.
30.
Inzwischen reihen sich die Tage zu Wochen, Wochen zu Monden, der Phönir erscheint wie gewöhnlich, die Aufgaben des Tages folgen sich in alter Weise, und das Gerede im Städtchen über die Ereignisse im Steinhause hat längst neuem Scandal Platz gemacht.
Julius Dexter ist abgereist, ohne um Marie Landelle zu werben. Die öffentliche Meinung hegt die Ansicht, daß die Schmach ihrer Schwester doch zu groß gewesen sei, um selbst von seiner Liebe übersehen zu werden, und jedermann könne beachten, wie sehr Marie darunter leide,, wie sie bleich und mager geworden sei, sich von allem Verkehr zurückgezogen habe und nur noch Miß Harriot besuche. Und Longworth? Nun bei ihm, der mit diesem Mädchen verlobt war, ist es in der That kein Wunder, daß seine Züge stets düsterer Ernst verfinstert, seine Augen drohend aufleuchten bei der leisesten Anspielung auf jene unselige Geschichte. Mrs. Sheldon betrachtet diese Veränderung mit Triumph im Herzen und falscher Theilnahme auf den Lippen. Er aber beachtet es nicht. Sein Benehmen gegen sie ist, wie immer, kalt und artig, wenn es unmöglich ist, sie völlig zu ignoriren. Instinctiv aber fühlt er, daß sie sich über Regine's trauriges Schicksal freut, und etwas wie Abneigung gegen seine schöne Cousine regt sich in seiner Brust. Weihnachten und Neujahr vergehen traurig.
(Fortsetzung folgt.)
löhner Christian Grund, beide von hier, versuchten das gestohlene Rad zu verkaufen, was ihnen je sechs Monate Gesängniß eintrug.— Der vorbestrafte Hausirer Adolph Schiffer aus Kerpen, dessen vorbestrafte Ehefrau und der vorbestrafte Färbergeselle Hermann Schellkens aus Crefeld wurden wegen gemeinsam verübten schweren Diebstahls, Schiffer zu einem Jahre Gefängniß, seine Frau zu einem Jahre und Schellkens zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Ein Rechtsanwaltschreiber von hier wurde von der Anklage, in mehrern Fällen insgesammt etwa 500 M. unterschlagen und zu seinem Vortheil verwandt zu haben, freigesprochen.— Der Schneider Barth. Offermann aus Bonn, welcher den größten Theil seines Lebens in Gefängnissen und Zuchthäusern zugebracht hat, erhielt zu den zwei Jahren Zuchthaus, welche er gegenwärtig verbüßt, eine Zusatzstrafe von einem Jahre. Er hatte im kuli 1895 einem Arbeitscollegen zwei Uhren und mehrere Kleidungsstücke gestohlen.— Einen Schuhmachermeister aus Lindenthal, der in drei Fällen Mündelgelder, insgesammt 200 M. veruntreute, verurtheilte das Gericht zu zwei Monaten Gefängniß.— Am 30. October v. J. stahl die vorbestrafte Arbeiterin Maria Weiden von hier eine Uhr nebst Kette. Die Gelegenheit dazu hatte ihr die Zuchthäuslerin Ehefrau Wilh. Hansen von hier verrathen. Erstere erhielt ein Jahr Gefängniß, letztere 18 Monate Zuchthaus.— Wegen Hehlerei wurde ein Bureaugehülfe von hier zu einem Monat
Gefängniß verurtheilt.„„ 4
2 Schöffengericht. Ein vorbestrafter Bäckerlehrling hatte hier seinem Lehrherrn 20 M. unterschlagen, die er für Backwaaren eingenommen hatte. Das Gericht ließ es bei 30 M. Geldstrafe bewenden.
Der Milchfälschung angeklagt waren Frau Franz Schwarz aus Sülz und Frau Christine Berg von dort. Das Gericht setzte je 50 M. Geldstrafe fest.— Eine Frau aus Nippes stahl einem Mädchen von seinem Zimmer Bekleidungsstücke, wofür sie einen Tag Gefängniß erhielt.— Der Tagelöhner S. war aus seiner Wohnung ausgesetzt worden, worauf die Thüren durch den Gerichtsvollzieher versiegelt wurden. Später begab sich S. wieder in die Wohnung, indem er die Thüren mittels Schlüssel öffnete. Er wurde von der Anklage, die amtlichen Siegel erbrochen zu haben, freigesprochen, da er nicht in doloser Weise gehandelt.— Drei Tage Gefäugniß erhielt eine in Haft sitzende Dienstmagd, weil sie ihrem Dienstherrn Geldbeträge von 1 bis 4 M. aus einer Schublade stahl.— Ein Kaufmann, der in roher Weise die Tochter des Hauses, in welchem er wohnte, mißhandelt hatte, wurde zu 200 M. Geldstrafe verurtheilt.
Locales.
„ Ein kindisches Spiel— um einen sehr gelinden Ausdruck zu gebrauchen— treibt der Stadt=Anzeiger mit der Wahl des Hru. Justizraths Jansen als Mitglied des Provincial=Landtages:„Die liberale Mehrheit gab durch diese Wahl eines Vertreters der Minder heit den offenkundigen Beweis, daß sie wahrhaft liberal die Gegenpartei zur Geltung kommen läßt. Schwer mag den liberalen Stadtverordneten diese Entscheidung geworden sein, da bisher die Gegenseite es an einem derartigen Entgegenkommen stets fehlen ließ und noch im vorigen Jahre einen der verdiensteten Stadtverordneten bei Seite schob, um eine Stimme auf dem Wege zur Alleinherrschaft zu gewinnen. Gerade deshalb aber zeugte diese Wahl von bester politischer Einsicht und dem Bestreben, die auf dem communalen Gebiete vorhandenen politischen Gegensätze— die ja vorhanden sind und nothwendigerweise vorhanden sind—. nicht unnütz zu verschärfen. Möge deshalb das Beispiel der
Vereins=Nachrichten.
5 Die Central Sterbekasse Leo der Katholischen Arbeiter=Vereine hält am Sonntag, Nachmittags 6 Uhr, in der Gastwirthschaft Zur Krone am Großen Griechenmarkt ihre erste ordentliche General=Versammlung ab. Es ist beabsichtigt, für neu der Kasse beitretende Zahlstellen Vergünstigungen für die erste Zeit der Einführung zu schaffen, wie ähnliche auch bei Neugründung der Kasse bestanden. Außerdem wird es von Interesse sein, den Rechenschaftsbericht über das erste halbe Jahr des Bestehens zu hören.
Die Stammtisch=Gesellschaft Unbeschränkt im alten PräErinkemttfaf=chefruschafr Andeschennre in alten Pral
sidium, pflegt bekanntlich die Wohlthätigkeit und veranstaltet jeden Winter eine Lotterie, deren Brutto=Ertrag an Arme vertheilt wird. Die Gesellschaft war in diesem Winter wiederum in der glücklichen
Die Geseilschäft woilr in biesem Tointer wiedernn i Der
Lage, etwa 2500 M. an hülfsbedürftige Arme vertheilen zu können. Die Gewinne für die Lotterie, welche in diesem Jahre besonders reichhaltig und schön ausgefallen sind, werden von den Mitgliedern und deren Gönnern gestiftet. Nachdem die Geschäfte zum Wohle der Armen ind—, nichtunuug onn Wragns*###ng5;, 1 abgewickelt waren, hielt die Gesellschaft am 23. d. M. im Gartensaale
liberalen Partei auch auf der Gegenseite Nachahmung finden! gu###s des Hotel du Nord ihr 12. Stiftungsfest ab, welches bei einem guten
erblicken in dem Umstand, daß die liberale Mehrheit zum ersten Maie Souper heitern und ernsten Ansprachen und komischen Vorträgen einen
der Minderheit einen von sechs Sitzen im Provincial=Landtag überließ, schönen Verlauf nahm. Erwähnt sei noch, daß auch der Gesang=Verein,
bestehend aus Mitgliedern der Gesellschaft, unter der Leitung seines
Dirigenten, Hrn. Rob. van Bruck, einige hübsche Chöre correct und wohltönend sang.
Närrisches Casino. Würdig den voraufgegangenen Sitzungen sich zur Seite stellend, verlief auch die am Montag stattgehabte fünfte Sitzung. Nach einer schwungvollen Kaiser=Rede des Präsidenten gipfelnd in einem Hoch auf den Landesherrn, einem hübschen Kaiserlied von W. Räderscheidt, und einem poetischen Kaisergruß von Frl. Schild verlas Hr. Hahn das Protokoll der vorigen Sitzung und bot eine wahre Glanznummer des Abends. Die Redner sowohl(die HH. Zündorf
undReferte Eie Eewersehr.„„
Ihnen auch vergeben und bald wird alles wieder in Ordnung sein.“
„ Sie erfaßt seine Hand; sie wenigstens findet es leicht, ihm zu vergeben.
*,O'Sullivan kam zurück, und Regina's Ehrenhaftigkeit und Unschuld ist außer Zweifel; verzeihen aber wird sie mir wahrscheinlich niemals.“
„Unsinn! Kenne ich das Mädchen nicht? Sie könnte beim besten Willen nicht immer unversöhnlich bleiben.“ „Aber sie ist sehr stolz, und dieser Stolz wurde tief verwundet.“
„Einerlei, es wird sich alles geben. Aber sagen Sie mir doch, wo sie ist, und was'Sullivan Ihnen mittheilte?“
„Regina ist wohl, wie er sagt, befindet sich bei einer ihr befreundeten Familie und beabsichtigt, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen, wahrscheinlich durch Stundengeben. Ihre Adresse will 'Sullivan mir nicht geben, und das ist alles, was ich sagen kann.“
Sie blickt forschend auf ihn.
„Alles?“
„Ja; wenn Sie ihr schreiben wollen, müssen Sie'Sullivan den Brief geben. Regina würde sich gewiß freuen, Nachricht von Ihnen zu erhalten.“
„Haben Sie ihr geschrieben?“
1„Ja, und auch Mademoiselle Marie hat mir einen Brief für sie gegeben.“
=„ Sie waren also im Steinhause?" fragt Miß Harriot ihren Freund Longworth.
„Ich komme eben von dort; Mrs. Windsor aber weigert sich, auch nur ein Wort zu Gunsten ihrer Enkelin zu hören.“
„Was sag! Marie dazu?“
„Wenig, scheint aber viel zu fühlen. Mir ist sie jetzt lieber, als in frühern Tagen.“
„Und bleibt sie bei Mrs. Windsor, nachdem diese so schmachvoll—“ „Urtheilen Sie mild, Heloise; wo soll Marie hingehen? Sie hat keine andere Heimath und ist gleich den Lilien des Feldes, die weder spinnen, noch arbeiten können. Regina's Herzeleid aber wurde es nur vermehren, wenn sie Marie ebenfalls verstoßen wüßte.“
„Beruhigen Sie sich nun, Adolph,“ spricht Miß Harriot tröstend, als Longworih sich von ihr verabschiedet.„Die Zeit beilt alle
Der Miinlberheit einen von fihn Echen
gerade keine große That, aber wir würden dieses Entgegenkommen nicht zum Ausgangspunkt polemischer Betrachtungen gemacht haben, wenn uns der Stadt=Anz. nicht dazu nöthigte. Wer hat denn noch vor weniger als zwei Jahren(April 1895) den Anspruch der Minderheit auf eine freie Stelle im Provincial=Landtag rundweg abgelehnt? Die liberale Mehrheit. Wer hat diese Ablehnung mit Vorwänden zu be schönigen versucht? Eben derselbe„verdiente Stadtverordnete", der zu Ende desselben Jahres in der zweiten Klasse nicht wiedergewählt wurde. Wer hat noch niemals einem Stadtverordneten der Centrumspartei lampflos seinen Platz gelassen und sogar Männer wie Schilling bekämpft? Die liberale Mehrheit mit ihrer„bessern politischen Einsicht". Wer dagegen hat in einer langen Reihe von Fällen liberale Candidaten auf seine Liste gesetzt, sogar in der dritten Klasse dem liberalen Stadtverordneten Rehe seinen sonst rettungslos verlorenen Sitz überlassen? Gerade die Kölner Centrumspartei,„die Gegenseite", die es„an einem derartigen Entgegenkommen stets fehlen ließ". Wer hat einen Führer der Aachener Liberalen in den Provincial=Landtag gewählt? Die Centrums=Mehrheit der Aachener Stadtverordneten. Wir müssen es dem Anstandsgefühl des Stadt=Anzeiger überlassen, ob er seine der Wahrheit geradezu in's Gesicht schlagenden Behauptungen widerrufen will oder nicht.
Feuer. Gestern Mittag entstand in einer Schreinerei am
Carthäuserhof Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's Bürger=Hospital eine Frau aufgenommen, welche im Hausflur ausgeglitten war und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte.
(2 Das Treib=Eis im Rhein war gestern bedeutend geringer und schwächer, als an den Tagen vorher. Der Wasserstand betrug gestern Abend 1,21 Meter. Anhaltender Schneefall erschwerte gestern sehr den Verkehr in der Stadt; auf dem Rheine lagerte dichter Nebel.
□O Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat December 1895 findet am Freitag den., und soweit erforderlich, Freitag den 12., Freitag den 19. und Freitag den 26. Februar 1897, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A(Eingang Cäcilienkloster).(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder.)
Kölner Stadt=Theater. Heute: 36. Ab.=Vst. Zur Feier des 100. Geburtstages von Franz Schubert: Zum ersten Mal: Der häusliche Krieg. Oper in 1 Act von J. F. Castelli. Musik von Franz Schubert. Hierauf zum 1. Mal: Franz Schubert. Komisches Liederspiel in 1 Act von Haus Max. Musik mit Benutzung
#ntschm. Abatins nan ke 9 Sunné Auf 7. Enhe 9¼ Uhr.—
Pütz, Förmer, Schulz, Klein sen., Weiß, Buscher und Schmitz, Hendrichs, Wolff, Brockmann) als auch die Dichter(die HH. Säddeler, Grein, Harff und Christians) trugen alle durch hübsche Spenden zur Verschönerung des Abends bei. Nach einer im Laufe des Abends seitens des Präsidenten erfolgten Mittheilung trägt die Gesellschaft sich mit dem Gedanken, am Rosenmontagszuge durch Stellung einer Reitercavalcade sich zu betheiligen.
5 Nippes, 29.Jan.97. Der hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein hält am Dinstag den 2. Februar(Mariä Lichtmeß), Nachmittags ½5 Uhr, in der Restauration Tivoli seine ordentliche General=Versammlung ab, wozu auch Nichtmitgliedern der Zutritt gestattet ist. Der wichtigste Punkt der Tages=Ordnung ist: Wiederholte Besprechung über den Ausbau der Merheimerstraße nach dem Crefelder Thore zu, sowie weitere Besprechungen über die Neußerstraße.
Schubert'scher Motive von F. v. Suppé. Anf. 7, Ende##—
Sonntag, 31. Jan.: 137. Ab.=Vst. Der Freischütz. Romantische per in 4 Acten von F. Kind. Musik von K. M. v. Weber.
Köln, 29.Jan.97. Marktbericht. Durchschnitts
Butter M.
" Rier.75•.00 das Vierter. Hasen.50-4,00, Schnepien
Hinkel 3,00-3,60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn
„„<space>„ s c h n i t t s p r e i s<space>
2,10-.30 das Kil. Eier.75-3,00 das Viertel. Hasen.50-4, .00 das Stück.
.00 das Stuck. Ninker.uu-.all. Tanben Loe
.00-.00, Kaninchen 1,00 1,20, Iühner 1,60-2,40, Enten 3,00-.50,
.00-.50 gas Stück. Ochsenfleisch von der Keule.37-.53, vom Bauch .02-.22, Kalblleisch.25.50, Hammelfleisch.10-.52, Speck, gerüuch. 14à 175n 1 27.7 40 Schmalz.35-.47. Nieranfett.68-.78.
Special-Geschäft
in
Beleuchtungsgegenständen Hiemens' Gasöfen, herden und Kochern,
P<space> e i s e n<space> P I U- T a x,<space> S p e e k.<space> F e r a d e n.<space>
.40.47, gesalsen 1,37-1,40, Schmalz.35-.43, Nierentett.68-.78,
Zwiebel.10-0,12 das Kil. Essäpfel, 22,00 25.00, Kochäpfel 16.00 20,00. Kartoffelv.00.00, rorhe 4,80.00, Nieren 8,00-9,00 dlic. 100, Kil.
Hlecht.80, Aal.00. Karpfen.80, Salm.40.00, Schleien.80. lisch.80. Kabliau 0,70-.20 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine gefährliche Ladendiebin, die Wasch= und Putzfrau Ehefrau Anton Keil von hier, welche bereits am 9. November v. J. wegen verschiedener Ladendiebstähle mit nenn Monaten Gesängniß bestraft wurde, erhielt wegen fünf weitern ihr nachgewiesenen Ladendiebstählen eine Zusatzstrafe von zwei Jahren Gefängniß.— Der vorbestrafte Tagelöhner Anton Schütz von hier, der einem hiesigen Friseur das Fahrrad aus dem Hausflur gestohlen hatte, erhielt eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren. Ter Kellner Theophil Ebeler und der TageH. Hammelsbeck,
*<space> I n g e n i e u r,<space>
Habsburger=Ring 1.
Bekanntlich hat der Hausbesitzer für alle Verletzungen fremder Personen aufzukommen, der in Folge Nichtbestreuung von Trottoirs und Höfen bei Glatteis, durch Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossenen Kellerthüren, Herabfallen von Stucktheilen, Schnee, Dachziegeln. Fahnenstangen 2c. entstehen!
Versicherungen gegen diese Schäden übernimmt die Gesellschaft„Reptun", Frankfurt am Main, Bureau Geronsdriesch 13 hierselbst. Die Gesellschaft versichert auch Gebäude und Inhalt gegen alle durch die Wasserleitung, Abflüsse, Closets entstehenden Wasserschäden.
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 9.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 2 1<space>+<space> 0. 0 2.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Samstag, 30. Jannar 1397.
Samstag den 30. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westl: Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrnw.
Westfälisches
Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz“ von Flotow.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
4.„Spanische Tänze“ von Moszkowsky.
5.„0 schöner Mai“. Walzer von Joh. Strauss.
6. Fantasie a. d. Oper„Gas Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zur Oper„Die Folkunder“ von Kretschmar.
Introduction und Soldatenchor a. d. Oper„Carmen“ von Bizet. „La Paloma“ von Tradier.„
Fautasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
„0 Jugend, wie'st du so schon“. Lied von Abt. nenverglockcnen“. Polka von Fahrbac.
Rathol. Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil).
Sonntag den 31.
Morgens 7½ Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion in St. Severin. Nachmittags 4½ Uhr: Predigt in St. Severin.
Abends 6 Uhr: Versammlung im großen Saale des Rothen Löwen, zu welcher hervorragende Redner ihr Erscheinen zugesagt haben.
Alle katholischen Arbeiter des südlichen Stadttheiles, auch Nichtmitglieder des Vereins, sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
* Der
Central=Sterbekasse„Leo“, Köln.
Einladung
uu der am Sonntag den 31. Januar 1897, Abends 6 Uhr, im Locale „Zur Krone“, Großer Griechenmarkt 16, stattfindenden
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht. 2. Aenderung des Statuts. 3. Ergänzungswahl des Vor standes. 4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. NB. Als Legitimation dient das Mitgliedbuch.
Der Vorstand.
findet man dieses Zeichen???
des Körner-Quartetts
(C. Körner, G. Keller, F. Keller, G. Thalau)
unter freundlicher Mitwirkung
der Herren W. FFICKe vom hiesigen Stadt-Theater. A. Krögel. Lehrer am Conservatorium, W. Brandt, H. Müller und J. Keller,
von hier.
Montag den 1. Februar, Abends 7 Uhr,
Hotel Disch.
1. Streich-Quartett-dur op. 18 Nr. 1.. L. v. Becthoven.
2. Lieder Frz. Schubert.
3. Streich-Octett-dur op. 3 J. Svendsen.
Karten zu f 2,50 bei J. F. Weber und an der Kasse.
1887 Carnevals-Gesellschaft 1897
Imm.
Samstag den 30. Jannar, Abends 8½ Uhr:
6. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch geschmückten großen
Fürsten-Saale(Breitestrasse 66).
* Der Kleine Rath.
Carnevals=Gesellschaft
6 82 80
en
Große 1897 Deutzer Carnevals=Gesellschaft.
I. Damen-Comité
nebst Fest=Ball
am Sonntag den 31. Jauuar., in den Sälen des Herrn P. Münster,
Freiheitstraße 67,
Abends 8 Uhr.
Musik: Capelle des Rhein. Cuir.=Regts. Nr. 8, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten N. Fellenberg. Der Kleine Rath.
Karten im Vorverkauf à 50., zu haben bei: Wwe. Karl Wilke, Winand Schmitz, Fritz Terhé und Wilh. Müller, Mathildenstraße. Cassapreis 1 K
Kölner Sängerkreis.
Diustag den 2. Februar 1897, Abends 9 Uhr:
Carnevalistischer
Geselschafts=Abend u. Bal
im Hotel Fränkischer Hof.
Kühn und ohn' Wahn Schreitet die Bahn.
M
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
Soldenke
aus Amsterdam,
seit 1838 in Rees a. Rh.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
Sonntag den 31. Jannar 1897, Abends 8% Uhr:
Grosses Gala-Maskenfest
im großen Festsaal.
Fremdenkarten à 1m bei Cöllen, Fettenhennen 4; Conen, Laach 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittel straße 32A; Fuß, Stoikgasse 39—11; Imhoff, Bolzengasse 12; Kupper,
Hohepforte 6; Linnhoff, Weyerstraße 98; Manel, Sachenhachen.30;
Pappermann, Breitestraße 73: Richters, Komodienstraße 79; Schiesser, Hohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venlverstraße 219; Kniedler, Glasstraße 47. Cassapreis erhöht!
Bureau(Sonntags 11—1 Uhr) und Briefkasten im Fränkischen Hofe.
Es wird gebeten, wegen der Sonntagsruhe
Debit=Fremdenkarten gefl. frühzeitig zu lösen.
* Der Kleine Nath.
Zur Erhaltung der Gesundheit
ist es unbedingt nöthig, daß man sein Schuhwerr öfters mit
Centner’s Schuhfett
in der Lese.
Karten sind bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingen Breitestraße 35, zu entnehmen.
zur diesjährigen ordentlichen
General-Versammlung
am Freitag den 12. Februar, Abends 8 Uhr,
bei Hru. Bolder hierselbst. Restauration„Zur Post“, Neußerstraße 232
Tages-Oränung:
in rothen
(Thranfett)
dosen einfettet.
Schutzmarke
Gentner’s Wichse
erzeugt auch auf settem Leder wieder Glanz. Um kein nachgemachtes Fabricat zu erhalten, verlange man ausdrücklich rothe Dosen mit dem Kaminfeger und der Firma
Carl Gentner in Göppingen.
Eröffne mit dem heutigen Tage in meinem Hause
84 Ehrenstrasse 84
ein Special=Geschäft in
12
Butter, Eier u
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Durch langjährige selbständige Thätigkeit in dieser Branche ist es mir möglich, das Beste bei billigen Preisen liefern zu können. Um gefl. Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Sebast. Bergheim.
Joh. Papt. Vi#
Paramente,
gestickte Fahnen.
Für die Dauer des Neubaues Unter Goldschmied 36 befindet sich mein Geschäft u. Wohnung
Kleine Budengasse Nr.
Noin, und
Wen Brll
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Jahr
Aussichtsrathes.
Wir laden unsere Mitglieder mit dem ergebenen Bemerken ein, zur Ausübung ihres Stimmrechtes ihre Geschäftsantheilbücher mitzubringen und vorzulegen.
Die am 31. December 1896 ausgeschiedenen Mitglieder dürfen an der General=Versammlung nicht theilnehmen.
Spar- und Leibbank zu Nippes:
Der Vorstand:
Mellmann. Meyer,
(Juppenigz Mag9!).
Gummischuhze
werden reparirt. Elstergasse 6, am Museum, u. Blindgasse 1. a. d. Hohestr.
u roetter=Gesuiche fur den Kathol* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Honfmann, Blindgasse 16.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
stellen die noch vorräthigen
Möbel, Spiegel, Polster=Garnituren u.
Ausstattungsstücke
zu äußerst billigen Selbstkostenpreisen ausverkauft werden.
Darunter
compl. Salons, Wohn=, Speise=, Herren= und
richtungen,
Gardinen, Portièren, Decorations= Gegenstände 2c., sowie
Zier=. Lurns= und
zu Festgeschenken. Billigste, günstigste Gelegenheit
für Brantleute.
Jos.
Hohenzollern=Ring
Nr. 66,
in Köln,
gegenüber dem Friesenplatz.
2 graße Zimmer zu vermiethen Pgrößr Iimmer Kupferg. 31/33
Hotel=Restaurant
Wolter
Ecke Breitestraße u. Berlich.
Münchener Löwenbräu,
direct vom Faß, per Krug 20 Pfg., und helles Löwenbräu. Große Auswahl von Krüstchen vor und nach dem Theater.
Eine vorzügliche Tasse Kaffee un Kuchen 30 Pfg.
iner von 80 Pfg. an. Souper à 1! cogis mit Frühstück von 2 M. an
„Radfahrerheim“
Wein-Restaurant
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
ff.'eine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Autinerksamste Bedienung.
38 KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracif-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten PreisenMar&amp; Friedr. Meinertz.
— □—
Fernsprech=Nr. 852.
Däherin sucht noch einige Kunden in alten und neuen Fastnacht sachen.
neuen
An der Linde 21. II.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den
Anzeigen= und Reclomentheil
C. Okle. Alle in Köln.