Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich' in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 335.
Köln, Montag, 6. December 1897.
Elfter Jahrgang.
Königlicher
orff.
Waidmarkt 31—35, Dur guten Quelle, Blaubach-Ecke.
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren
Hoflieferant.
Erölfnung der grossarligen
TAllie
Mn
ALAAAN
755
von Fantasie- u. Luxus-Möbeln sowie Dekorations-Gegenständen
im Möbel- u. Teppich
AUGn
age
amwar.
FEA
Praktische und elegante Festgeschenke für Damen und
in allen Abteilungen.
Für Geschenke an Dienstpersonal und zu Wohlthätigkeitszwecken
besonders vorteilhafte Gelegenheitskäufe
in den Abteilungen für Leinenwaren, Wäsche, Kleiderstoffe und Baumwollwaren.
Meine diesjährige Austellung bietet eine ausserordentlich reichhaltige Auswahl aller Geschenk-Artikel und ist deren Besichtigung auch
Nichtkäufern bereitwilligst gestattet. s
Jeder Gegenstand ist mit dem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt.
Ich bitte um gütige Beachtung meiner Schaufenster.
Streng reelle, billigste Bedienung. Nur gediegenste Qualitäten.
An den Sonntagen vor Weihnachten bleiben meine Geschäftsräume bis 7 Uhr abends geöffnet.
15
8
Geschw. Lenders,
KöLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise. Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile
Meihnachts=Handarbeiten: aufgez. Bürstentaschen v. 25 3 an, Journal=
XD mappen v. 45§ an, f. lein. Tischläufer v. 45§ an, mit Hohlsaum von 95) an bis zu den eleg., Buffet=, Servir=, Nähtisch=, Chaisel.=, Tischdecken. aparte Modelle; herrliche aufgez. Seidendecken, aparte Sophakissen v. 79# an, Fenstermäntel, aufgezeichnet, von 3 K. tausenderlei Gegenstände in Handarbeiten, die sich als Weihnachtsgeschenke für Damen und Herren eignen, jedoch wegen Raummangel nicht aufführen lassen. Ausverkauf sämmtlicher Korb=, Tapisseriewaaren. Auch Körbchen mit aufgezeichneter Decke von 50h an. Aufzeichnung im eigenen Atelier.„
Schlaumann's Tapisserie en gros et en detail, Marsilstein 3.
Einfriedigung
von circa 850 Meter zu übergeben gesucht. Näheres bei A. Ant. Schlösser, Subbelratherstraße 240, Ehrenfeld.
Printen-Syrup,
Natur-Honig
en gros et en détail.
F. I. 40
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
Kandschuhe werden gewaschen ir ### kurzer Zeit. Breitestraße 54.

Offene Stellen.
Oekonom
für gut gehende Kölner Bierwirthschaft gesucht. Es
wird nur auf erste Kraft, die gute, bürgerliche Küche zu führen versteht, bei gutem Gehalt, reflectirt. Der Betreffende muß Caution stellen und verheirathet sein. Antritt sofort.
Franco=Offerten unter K S 766 an die Annoncen=Expedition von Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Starker Lagerarbeiter
zur Aushülfe für Monat December gesucht. Meldung Montag=Vormittag —9 Uhr.
Teppichgeschäft Mörsergasse 6
Im
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels bessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Perfecte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Johannisstraße 92, 3. Etage
RMS
K#
(Ecke Neußzerstraße):
2 helle Ladenlocale,
mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst im Eckladen oder Heumarkt 40.
Sch. möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieth. Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Zu vermiethen.
1 bis 2 Zimmer,
hofwärts, an einzelne Person zu ver miethen. Schildergasse 110.
Neußerstraße 44,
Hochparterre und 1. Etage,
je 4 Räume, sofort zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage
Mansard.=Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Mathiasstraße 13.
Per sofort ein
ordentlicher Laufbursche,
14—16 Jahre, für leichte Arbeit. Zi melden Sonntag=Vormittag v. 10—1. u. Montag v. 12—2Uhr. Bremerstr.=I
Junge vom Lande,
zum Milchaustragen und Fahren gesucht. Stammheimerstraße 1, an der
Gesucht:
Köchin zu einem Herrn. Lohn 36 bis 40., Zweitmädchen oder Mädchen für alle Arbeit.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
Ein tüchtige, katholische
Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft für sofort gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugnißabschrift unter Nr. 2361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kächinnen Küchen= Zweit-, Dritt=, Kochlnneu, Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht. Wwr. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friedenstraße 14.
Stellen-Gesuche.
In der
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Brauche
sucht junger angehender Commis per 1. Januar 1898 Stellung. Engros= Geschäft bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 2367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suchen Stelle:
Köchin und Küchenmädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
Stelle für
Schöne 2. Etage,
3 helle luftige Räume, Küche und Mansarde zum Preise von 45 Mark monatlich zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Für Beamte und Kausteute!
Schöne möblirte Zimmer mit sehr guter Pension abzugeben. Das. vorz
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57.
I. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Johannisstraße 70.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 2<space> B e t t e n.<space> m.<space> o d.<space> o.<space> P e n s i o n<space> z.<space> v e r m.<space> Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
1 gr. u. 1 kl. möbl. Zimmer
(straßenwärts) mit oder ohne Pension zu vermiethen. Krebogasse—.
Wohnungen
von drei und vier Räumen zu vermiethen. Stavenhof 20.
Für Kaufleute, Fuhrunternehmer
ist das Haus Dagobertstraße Nr. 7 zu vermiethen. Hofraum, Stallung für 12 Pserde. Remisen 2c.
Bescheid Eigelstein 10., 1. Et.
I. abgeschl. Etage
im Anbau, Eigelstein 119, vier schöne Räume, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, mit oder ohne Mansarde billig zu vermiethen.
I. abgeschl. Etage,
Dagobertstraße 9, sechs schöne Räume, Waschküche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Printen, PrintenFiguren
feinster Qualität,
mehrfach prämiirt,
en gros et en détail, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Figuren=Bruch=Printen wieder vorräthig.
Geldschrank,
mittelgroß, gebraucht, aber fast neu und bester Construction, preiswerth abzugeben. 32 Waisenhausgasse 32
Suppenwurze ist frisch eingetrossen bei:
Gerh. Niphahn, Drog.,
Nippes, Sechszigstraße 4B.
Vermischtes.
Damen= und Herrenkleider,
als: Ueberzieher. Anzüge, ebenso
Kostüme. Jaquettes. Mäntel, werden ohne zu trennen in den neuesten Modefarben gefärbt, die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Aussehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Garderoben und Möbelstoffe jeder Art. Unübertroffene Arbeit, billigste Preise
0
O. 60
rischmenger
am Neumarkt.
Postkarte genügt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt Annahmestelle in Deutz bei
A. Basten, Cempelstraße 8
49 kleischmengergasse 49,
3. Etage zu vermiethen, 4 Zimmer, Küche und Mansarde a 41 Mar“. Bescheid Luxemburgerstraße 5, 1. Et.
) Etage, Neubau, 4 Zimmer, auch getheilt, 2 möbl. Zimmer 1. Etage. Bescheid Ulrichsgasse 84.
(#ropere Schlafstellen pro Woche
R..50. Olivengasse 8.
NnIInL.n sch. Wohn., in Ralt.
Unterhaus, Besch. Köln, Ulrich gasse 84 oder Kalt, Herlerstraße 16.
Erste Etage,##7 Kzuvermiethen. Nachenerstraße 16
5 Räume l. Et. nebst Veranda. abgeschl 29., 1 Zimmer I. Et., sti Mansarde zu verm. Weberstraße 35.
ein Haus in Nippes, mit gr. schön. E Garten u. Thor=Einfahrt, billig zu verm. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
Erste
vier Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
Mieth-Gesuche.
(Eine ältere ruhige Dame sucht hübsche Wohnung von 4 Zimmern. Küche und Zubehör im Westen der Stadt.
Fr.=Off. mit Angabe des Mieth= preises unter Nr. 2366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
1
roperes Mädchen sucht Küche und Hausarbeit.
Eintrachtstraße
keren SETE
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 J4, Ueberzieher für 10.0 Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fallen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Goldmonogramme
für Ueberzieher. Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et
+ Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig #c reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten. Cravatten=Anfertigung jed. Art, Reinigen 10J. 4 Blindgasse 4.
Engros=Tager oder Burean
mit Wohnung zu vermiethen. schildergasse 105. Friesenwall 67.
Ladenlocal
Blaubach 14,
zu jedem Geschäfte geeignet, sofort zu verm. Besch.: Blindenwertstätte
Ladenlocal,
event. Privat=Wohnung, lebhafte Thor straße, gr. Lagerräume. Keller, Stall 2c. billig zu vermiethen. Bescheid Luremburgerstraße 55, 3. Et
Erste Etage,
9 Zimmer, Küche, Mans., Waschküche, Bleiche mit Wasserleitung sof. zu verm. Köln=Nippes, Besch. Niehlerstr. 55.
a. russische
Gummi-Schuhe
mit steisen Kappen, per Paar 3 M.
Gummifasrik F. Grün,
* Herzogstraße 48.
Naturbukter: ült, ISoonigs
Brecher, Kadobestie 5(Bukowina).*
der Stadtverordneten=Versammlung
am 3. December 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse. SuggStübben. Piecg, Minten. Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete: Albermann, Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Hagen, Herbig, Joesten, Kausen. Kretzer, Kyll. Mengering, Meuser. Michels. Nagelschmidt, Pauli, Pfeifer, Pilartz, Rautenstrauch, Rieth. Schäfer, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Dünner, Elven, Gorissen, August Heuser, Robert Heuser, Jansen, Lent. Liebmann. Mann, Neven= Du Mont, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Schaurte und Stelzmann.
Die Versammlung genehmigt die Besoldungs=Bestimmungen für die Beamten der Stadt; ermächtigt die Verwaltung, sich auf Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen Vogelanger= und verlängerte Barthelstraße, sowie betr. Entschädigung für das Haus Domkloster 34 einzulassen, in letzterm Falle auch Widerklage zu erheben; ermächtigt ferner die Verwaltung zur Einlassung auf die Klage der Gasglühlicht=Gesellschaft zu Berlin wegen angeblicher Patentverletzung durch die Stadt Köln und genehmigt den Ankauf von Grundstücken an der Spichererstraße und an der verlängerten Piusstraße.
Geaichte
Waagen,
Gewichten.
Alermarkt 14.*
Wechselrecht
füür Kaufleute, von energ. Juristen.
Vollständiger Cursus(Abends—10 Uhr) 10 c. Fr.=Off. unter Nr. 2368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
momerv. geprüfte Musiklehrerin, welche
* langjährige Erfahrung hat und vorzüglich unterrichtet, gibt Clavier stunden à 1 A. Fr.=Offerten unter Nr. 2258 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
(Weilnachtsmischung.)
Thee- Mischungen mit Schutzmarke
„Theekanne“.
Barmeier u. Flachmann's Chocoladen-Fabricate
Stratmann u. Meyer’s Biscuits und Wattelfabricate
Hamburger Geschäft
i1 Tengelmann
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe..Jost
Steinweg 5, Severinstr. 217. Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
2
Eaf
" Köln, Zülpicherplatz 11,
gegenüber dem Portal der Herz=Jesu noch 1. und III. Etage, herr schaftlich ausgestattet, mit 7 Räumen und Badevorrichtung, sowie Mansarden und Keller, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthum., im Souterrain daselbst
Stallung und Nemise
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Friesenstraße 14.
Kräftige Frau sucht
Kunden zum Waschen.
9 Usrheilinenstraße
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker zu vermiethen.
von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche,
20 Marh Bescheid 3. Etage und 59 Mlllk. beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
Schultaschen, Damentaschen,
Bücherriemen, Portemonnaies, Brieftaschen. Hosenträger u. s. w. empfiehlt billigst
Peter Mandt, 159 Severinstr. 159,
Nähe Perlengraben.
Ausf. aller Sattler= u. Polsterarbeiten
Majolicaöfen, tragbar,
billigst Hohenstaufen=Ring 2“
(Eine Zither, eine Violine zu ver“ kaufen. Niederichstraße 32, 1I.
(Hin möbl. heizb. Mansarden42 zimmer, N. 9, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Nähe bei Bonn. Neues Haus mit sch. Garten
billig zu verkaufen. Offerten unter T S 500 postl. Küdinghoven b. Beuel
Oefen.
defen. Oefen.
Restbestand aus einem Concurse zu jedem annehmbaren Preise nur
Hämergasse 4
Süßtrahmbutter 10 0..80. Honig 4. 5&a Butter und 5 8 Honig M4.90. Nagler, Tluste Nr.44(Oesterr.)
Verkaufsstelle in Köln: Ehrenstrasse 10•12. Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 290.
Deutz:
Freiheitstrasse 38.
Mülheim:
Buchheimerstrasse 27
Kaflees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis
2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische
Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.“
Kauf-Gesuche.
nur große n. starke, werden in jeder Anzahl gekauft. Peuloerstraße-7.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten 2 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
glaschen, Krüge. Zeitungen kauft A.
2 Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Etagenhaus,
mittlere Größe, im Südwesten zu kaufen gesucht. Anzahlung 4000 J. Angaben über Größe, Lage, Kaufpreis u. Miethertrag erbeten unter Nr. 2356 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Colonialwaaren,
kleine und große Posten, wer den stets gegen Kasse an gekauft. Ausführliche Offerten unter Nr. 2332 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Geflügel
Neuer Waggon.
Vorzügliche Qualität. Truthähne Truthühner Gäuse Enten
Junge Hähne
per Pfd. 65 65 60 70 70 65
*
suppenhühner„
Bei Abnahme von 20 Pfund jedes
5 Pfg. billiger bei
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraßze. Wilhelmstraße 23.
Nalk, Hauptstraße 124.
Für Capes und Kragen:
Reste in Krimmer, Federkrimmer, Peluche, Matelassé, 130 cm Doppelbreite, enorm billig. Pariser Schnittmuster gratis.—„
L. Schlaumann, Marsilstein 8
Untenröcke
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen, passend, auffallend billig.
Math. u Rosa Bernardi, Ecke Ehreu= u. Albertusstraße.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 335 · Montag, 6. December 1897.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45 Köln, Fernspr. 1725.
Petrol-Heizofen
meinem Laden
Univergal“.
einlichkeit. Höchster Heizeffect.“ Ohne Kamin=Abzug.
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zy
thatsächlichen Enaros-Preisen.
„Rapiel“,
D. R. P. A. D. R. M. 70477.
Geringster Gasverbrauch.
Höchster Heizeffect.
In vorhandene Kamine oder Mäntel kann mein System eingebaut werden.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Waren als: Passendste Franz Jira,
Weihnachts-Geschenke Köln am Rhein,
Hohestraße 98
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung das Specialgeschäft von
(an den Vier Winden)
Malmedier Ctr..12 Reinetten Ctr. M. 15 Rabauen Ctr. M. 13 Weinäpfel Ctr..12 Kochäpfel Ctr. R. 10
frostfrei,
s billigst.
E. Kneffel,
bst= und Kartoffel=Großhandlung,
Fernsprecher 2073.
Singer Nähmaschinen verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualit ßen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle Fabrikate der Singer Co. ausz o. tragen am Arm derselben den Namen SINGER, sowie die volle F
Kostenfreie Unterrichtskurse auch in der Modernen Kunststickerei
Singer Co. Act. Ges
Weyerstraße 48.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
MMittag= und Abendessen im
### Privathause.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Schildergasse-12
ruhere Firma: G. Neidlinger
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Schöne
5
Geschenke.
b Die goldene Hochzeit seierten vorgestern die Eheleute Gerbereibesitzer M. J. Schlicher(Rothgerberbach 14). Die Nachbaren bekundeten ihre freudige Antheilnahme an dem Feste durch reiche Ausschmückung der Straße. m□
— Beförderung. Hr. Provincial=Steuerdirector, Geh. Oberfinanzrath Dr. Feyre ist zum General=Director der Steuern in Berlin ernannt worden und tritt sein neues Amt heute an.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des Oberlandes gerichts=Bezirk Köln wurden ernannt die Referendare: Dr. Becker, Dr. Bomm, Dr. Müller, Weinzheimer und Dr. Müll.
M Römische Funde. Bei den Ausschachtungs=Arbeiten für das neue Concert= und Gesellschafts=Haus Harmonie auf der Apostelnstraße(Ecke Brinkgasse) wurden mehrere vollständig unversehrt gebliebene römische Steinsärge aufgedeckt, deren Inhalt außer Knochenresten aus mehrern Bronze= und Knochen=Nadeln, flachen römischen Glasschalen und Bechern bestand.
□ Verhaftet wurde ein vor kurzer Zeit aus der Strasanstalt entlassener Reisender, weil er versuchte, die Frau eines seiner Mitgefangenen unter der falschen Vorspiegelung, er sei Criminalbeamter, um 20 M.
Banr ie Toty HUI“ Warty* M
MARKE DUHR“
sgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. riginalpreisen vorräthig in den
innten Niederlagen. Beim Einunserer Weine beliebe man ue Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Buchthal’s Kaffee-Magazine:
verinstrasse 142. Weyerstrasse 28.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 4.
Grosse Budengasse 2
meistens zu nachweislich erheblich # billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte. O
In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche icl. zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
in Porzellan, Steingut, Glas und Krystall Majoliken 2c. empfiehlt*
L. Nöcker, Mühlenbach 16.
Co.. Köln 10
14 mn„. s e
nahe Wallr.-Rich.-Museum an Breitestrasse.
daß die meisten von der Cobra gebissen wurden, kommt daher, daß die Cobra gern in und um menschliche Wohnungen sich aufhält. Die kleine, kaum vier Zoll lange Sand=Viper, die noch giftiger ist als die Cobra, hält sich gern an den Wegen im Staub und Sand auf. Die Eingeborenen, welche ohne Ausnahme barfuß gehen, sind dem Bisse dieser kleinen Schlange daher stets ausgesetzt. Außerdem fielen gegen 12,000 Thiere(Kühe, Schafe, Ziegen usw.) durch Schlangenbisse und 18,084 Stück durch Raubthiere. Schakale und Wölfe besuchen selbst Caleutta jede Nacht. Doch wird für erstere keine SchießPrämie gezahlt. 18,084 Raubthiere wurden erlegt, meist Tiger, Leoparden und Bären. Giftschlangen wurden 131,726 vernichtet. Für jede Giftschlange zahlt die Regierung, eine Prämie. Noch muß bemerkt werden, daß der Hindu kein Thier tödtet; alle diese Schlangenfänger und Jäger sind Mohammedaner. Ob
Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
December auf
bewillige während des Monats
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Der Bericht
Rabatt von 10%
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
oltke-Denkmal.
— Leberthran, von
TEE=Kindern gern
KLT genommen.seit Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
gegenüber dem
(L. Sester), Altermarkt 58
Wachstuche u. Ledertuch Martinstraße:
Rheinhöhe am 6. Dec. Morgens 7

4.
Nir. 330 1 Mlontag, 6. Perember 1897.
Carl Hochherz,
Detailhaus Eigelstein 32, Fabrik Domstrasse 51,
Fernsprecher 339.
Meine Magazine sind für die
*
1e,
C
Puppen in jeder Preislage.
TusKaufhaus
Hohestraße 75
mit allen Neuheiten ausgestattet in
Sesseln, Chaiselongues, Triumphstühlen, Schaukelsesseln, Blumentischen, Etagèren, Theetischen, Nipptischen, Garderobeständern. Ofenschirmen. Paravents. Vogelbauern, Vogelbauerständern, Arbeitskörben mit und ohne Ständer, Journalständern und-Nappen, Papierkörben, Besteckkörben, Flaschenkörben, Wäschepuffs, Hundehütten, Kinder- und Puppenstühlen, Kinder- une Puppen-Meublements in Holz und Rohr, Puppenschränken und-Commoden, Kinderpulten zum Verstellen, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Schaukeln, Schaukelpferden
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse,
„acks. Die Centenarfeier(175., 22. März 1897)
Uon und die Enthüllung des Kaiser Wilhelm: Jnteressant!
Rhein, Kochkunst-Verein„Gasterea“ Köln
(Verband deutscher Köche).
Unser diesjähriges IV. Stiftungsfest
verbunden mit Weihnachts=Fgier#### zm augs
findet am Dinstag den 14. December. Abends 8 3 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt.
Näheres durch die nachfolgenden Inserate. g#
Die Fest=Commission: Der Vorstand:
5. May. E. Dur.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 6. December., Abends 6 Uhr:
General-Probe
zum 4. Concerte im
Karten zu 1 A Abends an der Kasse. Programm 10
Spielwaaren
Ausstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet.
B. Neukirchen,
und Brückenstraße 5.
Alle
Torten woiz= u Schaukelpferde außergewöhnlich billig.
#ine elegami g Leicht,#
berlen*
en
Iatzr,
dicht am Lindenthor, 5
bei A. Ant. Schlösser,
Reter Front, 90 Meter Tiefe, zu verpachten. Naheres ubbelratherstraße 240, Ehrenfeld.
Hlerrn Louis Sester, Köln.
Es freut mich, Ihnen mittheilen zu können, dass der bei meiner Wäsche erzielte Erfolg mit
Kölner Rasenbleiche
ein wirklich überraschenler ist. Ohne dass die Wäsche im geringsten leidet, zeigt dieselbr stets ein vollkommen reines Weiss und behal keinen Seifengeruch zurück. Ich kann daher jeder Hausfrau, welche auf propere Wäsche hält, Rasenbleiche auf's beste emptehlen und begrusse Sie hochachtend
Frau Ewald Schimmel,
Mühlengasse 13—15.
Waschmittel
der
Egenwar
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirk unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chiorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrug 40 Pfg., erhältlich:
Auchenerstrass 53. Jos. Effertz.
markt 58. Louis Sester.
antonsg. 1. J. P. Emmerich jr. Wwe. tpostelnstr. 27. Bertram Claren. Bayardsgasse 38, Theod. Liethen. Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr Peters.
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand.
Comödienstr. 18. Jos. Emmerich. Lmenstrasse 79. Max Riese. Eigelstein 53, Albert Geyr.
Follerstrasse 76, Rud. König.
Frie enstrasse 97. J. J. Hoven
Friesenwall 118. Ferd. Kämper. Gereonstr. 55, Carl Loosen junior.
Iahnenstrasse, EckeBenesisstrasse, Rud. Braun.
Herzogstrasse 4. M. Streicher. Heumarkt 71, Martin Eicheler. Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen. Karthäuserhof 4, G. Lempertz. Klingelpütz 13. Lamb. Schmitt. Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt & Müncli. Machabserstrare#####. H. Beckers. Martinsfeld, leke Trutzenberg. Carl Becker
Martinstrasse 41. Wilh. Dietz. Mühlenbach 4 Friedr. Lüchtere
Neugasse Grosse 32. Clem. Bomm Verlengraben 35. Gerh. Voss.
Poststrasse 37. Kronen-Drogerie. Rheingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 10°, Wilh Doll. Severinstrasse 200, Hch. Faust. Sternengasse 43A. Geschw. Cemens Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14. Wilh. Geissler.
on Werthstrasse 28. Jos. Oeimel. Weidengasse 46, Arth. Müller.
Weichserhof 23. S. Krudewig. Weverstrasse 15, P.& W. Bollig. Zülpicherplatz 18. Gesch. Caspary Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes. Neusserstrasse 209. Wilh Rueb, Löwen-Drogerie.
„ Sechszigstr. 4B. Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1. Franz De Bret.
Lindent hal. Dürenerstrasse 213
Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Frciheitstrasse 12A. Dro gerie Zur Freiheit, Jos. Paur Mülheim a. Rh., Bachstr. 18, Max Rutenbeck. Buchheimerstr. 17, Clemens
Jechenb
**
Villa mit grossem Naturbutter 10 K franco R..60, Garten zu verkauten.]*# Blumenhonia 4% Z. Probe. 5,
Fr.=Off. unter 2 93 an die Annahme= Butter u. 30 Honig..du. Ster lieb, telle W. J. Antoni in Lindenthal. Ttuste Nr. 30(vin Myslowitz).
inde
in Schmuck, vollständig von 5 n an. Echte Korallenketten, 2reihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaten von 50 J an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camse, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst. Eintausch von Gold und Schildpatt.
Giuseppe Gallone aus Napet, an der Hohestraße.
Weihnachten.— Weihnachten.
Ausverkauf von Tuchresten.
Feine englische und deutsche Wagre, Vru.iem: Hersggstraße 2, 1. Ct.
Inhaber:
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison mhoch= halbhoch= u. tiefschnürenden Faxons. Empfehle besonders:
starke Arbeits=Corsets
à J..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à K. 4,50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100 cmvorräthig. von R..50 an.
- Hochelegante Zwickel=Fa#ons: Marke L..a la Couronne, Paris.
Procent Rabatt
301a
Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel,
Sport=Corsets, letzte Neuheit. D. R. G.., Pariser Gürtel.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, für
Verwachsene
nach ärztlicher Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. e s<space> C o r s e t s,<space> w o v o n<space> n u r<space> n o c h<space> e i n z e l n e<space> Weiten.
M bedeutend unter
gewähre von heute bis Weihnachten auf die schon ohnehin billigst im Schaufenster ersichtlichen Preise.
Donnerstag, 16. Decbr.,
abends 7½ Uhr: Zweiter
Lieder-Abend (Schubert-Abend)
Herrschaften und
Vereine,
95
## die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem Jahre n wieder ertra starke Schuhe zu diesem Zweck habe aufertigen lassen und zu außer gewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Bestrenommirtes Schuhwaaren=Haus Kölus.
Sohann Pennig,
59— Heumarkt 59—, am Königs=Venkmal.
Vitte genau auf meine Firma zu achten.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1452.
von
Dr. Ludwig Wüllner
Begleitung:
Herr A. von Othegraven.
im Roccocosaale des
Hotel Disch
(Eingang Herzogstrasse). Eintrittskarten à 3 Mk. in der HofMusicalien-Handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6
Füll=Reguliröfen,
Americaner=Dauerbreuner.
Die noch vorräthigen Oefen werden zu herabgesetzten Preisen verkauft Mühlenbach 53.
Jansensunslands,
Suen=u.
.RANGES, Köln%
Jung.
Wallstr. 128.
Breitestraße 147
Der angezeigte
Canz= und Anstands=Cursus
beginnt Mittwoch den 15. December für Damen um 7 Uhr und für Herren 815 Uhr Abends. Noch einige Herren können beitreten. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Wiv. P. A. Janssen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
F. W. Martini.