Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höner.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
EEK
Nr. 168.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
S 3 1
Elfter Jahrgang.
Köln, Montag, 21. Juni 1897.
So eben erschienen:
Der sel. 1
P. Petrus Canisius:
in seinem tugendreichen Leben dargestellt 4
von P. Otto Pfülf, S. J.
Neich illustrirt, Preis 80 Pfg.
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstraße 20.
Weseler Geld=Lotterie, vomt=23.28. uckuo
Canze Originalloose à M. 15.40. Halbe Originalloose a M. 7,70.
S
Webers Hörchner
telstrasse
—4.
Hub, Kreutzwald,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstr. 313, Fernspr. 158, empfiehlt zur Anstreicher=Saison:
M. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000,
50.000, 25,000, 20,000, 2 mal 15.000, 3 mal 10,000, 4 mal 5000 2c. 2c.
Mlcher Doubau=Geldlotterie, per Los M..30, 1 Loose M. 3330,
„ Telephon Nr. 1310.
Ia. gek. Leinöl „ Terpentinöl,
Siccativ,
,<space> E r d f a r b e n<space>
chem. Farben " Oelfarben,fertig zum Streichen, alle Sorten Pinsel, Bronz. in all. Farb., Bronzetinctur,
Möbellacke, Spirituslacke, Eisenlack, Bernstein=Fußbodenlack, Tischplattenlacke, Hutlacke, Maserpapier, Maserkämme
2c. 2c
(lles in prima Qual. zu d. bill. Preis.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art
geschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Dr. Thomalla's
GesundheitsUuterkleider
haben folgende Vorzüge:
Die Unterzeuge sind aus einer Doppelschicht gewebt, von denen die innere, großmaschige, den Schweiß nicht aufsangt, während dieser von der äußern, engmaschigen Schicht sofort ausgenommen wird.
Der Körper bleibt auf diese Weise stets trocken und ist vor Erkältung am besten geschützt.
Die Unterzeuge sind leicht in der Wäsche zu behandeln, gehen nicht ein und sind von größter Haltbarkeit.
Personen, die an Gicht, Rheumatismus 2c. leiden, oder leicht zu Erkältungen neigen, sind dieselben am meisten zu empfehlen.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 und 53.
Die Verpachtung
der geschlossenen Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Johann Baptist hier findet
Mittwoch den 23. Juni,
Nachmittags 4 Uhr, in der Sacristei besagter Kirche statt.
Der Kirchen=Vorstand.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen à Fenster N..50 u. höher. Spannen allein à Fenster 1 M und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Feinstes Tafelöl
für Salat und Mayonnaisen per Literflasche K.50, deutsche und französische Estragon=Wein=Essige empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A und Unter Sachsenhausen 28.
Holzbeizen
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
#I.
AH UTUUTUG
Natürliches kohlensaunes Minenalwassen I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
und erste Preise. Millionen-Versandt. Pe mungen Jeder Arck-VerHaupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1017.
Telephon 1740.
ff. Bauern=Butter
versendet in Postk. pr. Pfd. 80 Pfg.
N. Hemmerling, Herforst.
Teschättsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreitwaarenhdlg KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der
Gegenwart. In den Mövelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
2
Dr. med. Theinhardt's
Kindernahrung
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, l.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Einmachezeit.
Den Alleinverkauf für Köln meiner rühmlichst bekannten Einmachtöpfe habe ich der Firma
von Werthstrasse 16B-18 u. Unter Hutmacher 23/25,
übertragen und bitte ich, sich im Bedarfsfalle an obige Firma zu wenden.
Th. Knödgen, Wwe.,
Ransbach, Steingutfabrik.
ilitair-Effecten,
M
An- und Verkauf zu ** reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5
Kölnische Volkszeitung
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Vest Metall=Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide= WebstoffDeutschlands vom[ usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
5„Die Kölnische Volkszeitung hut sich durch die energische Durchführung dieser Angelegenheit(Londoner Schlittenfahrer=Proceß) den " Dank des gesammten deutschen Handelsstandes verdient.“
(Mercuria, Berlin, 14. April 1895.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
„rbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
robeGnte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
0
Neuester
Petroleumkocher
Reform.
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung. Gas=Kocher. Spiritus=Kocher in großer Auswahl.
Weyerstrasse 45.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Schorle-Morle,
erquickendes und gesundes
s Erfrischungsgetränk
(hergestellt aus feinstem Apfelwein u. kohlensaurem Wasser),
D 10 Flaschen(ohne Glas) M. 2,50 frei Haus.
Probeflaschen stehen zu Diensten.
§C. Gesse. Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.

seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163 1 Montag, 21. Juni 1897.
Offene Stellen.
Mechaniker
*
besonders mit dem Anfertigen von Stanzen, Messern und fein. Bohrern vertraut, finden dauernde Beschäftigung.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Für den Vertrieb neuer bereits
praktisch erprobter Geflügel=Futtergehäuse wird für Köln und Umgegend gegen Provision ein
Vertreter gesucht.
Offerten zu richten an Ludwig Thürwächter, Germersheim a. Rh.
Tüchtige junge Kaufleute
finden dauernden Verdienst von 10 bis 20 M. täglich als
Reisende.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Telernte Schuhmacher, welche 4 das Zuschneiden erlernen wollen, gegen sofort, steigenden Lohn und auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Johannisstraße 50A.
Jungen,
welche sich als Zuschneider ausbilden wollen, finden gegen sofortigen Lohn dauernde Beschäftigung.
Schäftef. Johannisstr. 50A.
und Hausarbeit sofort gesucht. Daselbst Coais. Benesisstraße 59.
Ein Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Gesucht
zur Stütze einer adel. Dame auf dem Lande ein durchaus zuverlässiges, kath., besseres Mädchen gesetzten Alters(kein Fräulein), welches Kinder lieb hat. tüchtig im Nähen und im ganzen Hauswesen bewandert ist, für dauernde Stellung. Fr.=Offerten mit Zeugn. und Lohnansprüchen u. I V 2605 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle häusliche Arbeit ges. Gereonswall 59.
Eine in der Kinderpflege durchaus erfahrene, zuverlässige
Zweitwärterin
oder älteres Kindermädchen(kath.) zu einem halbjährigen Kinde nach Essen a. d. Ruhr gesucht. Frco.=Offerten unter F Z 2563 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Anständ. Mädchen
zum Erlernen der Stepperei gegen sofort. Lohn gesucht.
Schäftefabrik Johannisstraße 50A.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande, 17—18 Jahre alt, welches Liebe zu Kindern hat, sof. gesucht. Eigelstein 117.
StellenVermittlungs= * Unternehmen für weibliche Personen. Inhaberin
Gert. Krämer, Düsseldorf, Kölnerstraße 20.
Für kleinen Haushalt erwachsener Geschwister
□
gesucht, welche repräsentiren kann u. im Haushalt mitarbeiten will.
.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen
der Kölnischen Volkszeilung. 8
Stellen-Gesuche.
Braver properer
zum Aufwarten und für leichte Haus arbeit sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
Feuerversicherung.
Eine eingeführte Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht einen thatträftigen cautionsfähiger
General=Agenten
für die Rheinprovinz. Offerten sind unter P P 567 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg, zu richten.
welcher 119 Jahr in meinem
Material=, Farb= und Colonial= waaren=Geschäfte
Geschäfte, am liebsten
Drogueric,
resp.
Volontair=Stelle
zur weiteren tüchtigen Ausbildung.
Gefl. Fr.=Offerten mit genauen Be
Volkszeitung.
Ein in Küche u. Hausarbeit gründ lich erfahrenes, zuverlässiges
Mädchen,
welches mehrjährige Zeugnisse besitzt,
wird in stiller Haushaltung nach Düsseldorf per September oder October, bei dauernder Stelle gegen sehr guten Lohn in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr.=Offerten mit näheren Angaben. Zeugniß=Abschriften und Lohn=Ansprüchen beförd. u. G B 2609 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61.
Herrsch. perf. Röchin 40.,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, hier u. auswärts, für Hotels: Köchin, Küchen=, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen ges. durch
Wwe. Peenen, Salomonsg. 1.
Eine gebildete katholische
Hausdame
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, zur selbständigen Führung eines nuten bürgerlichen Haushaltes und zur Erziehung dreier mutterloser Kinder unter 9 Jahren gesucht.
Franco=Offerten unter WO 1111 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 1
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes. Xantenerstraße 34.
Ein unverheiratheter tüchtiger
Gärtner sucht Stellung.
Fr.=Off. u. F' K 2557 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Votrszeitung.
Haushälterin
Geb., kath
erfahr., sucht zum 1. Oct. Stelle ein. geistl. Herrn, wo ein Dienstu chen zur Seite ist, am liebst. in K Auf Salair wird wenig gesehen. Gefl. Fr.=Offerten unt. C E 248:
Volkszeitung.
für 1. Juli. Franco=Offerten unter
C Sch 100 postlagernd Troisdorf.
Junges kath. Mädchen
sucht Stelle bei guten katholischen Leuten.
Nippes, Eichstraße 6.
Drittmädchen, mit guten Zeugnissen suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Hochfeines, nagelneues
Iuvalidenrad,
neuester Construction. aus den VictoriaFahrradwerken Nürnberg, mit Continental=Pneumatics, Hand=Fortbewegung und Steuerung, sehr billig abugeben. Fr.=Offert. unt. G U 2582 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Vermischtes.
.
Eitorf a. d.
Schöne elegante Räume, vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis o.50. Frco.=Offerten unter F B 2544 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
HE
Suppenwurze ist frisch eingetroffen bei:
Franz Biermanns, straße 46.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 259; No. 1= 70 Gramm zu 45§; No. 2= 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
(Ordentliche Leute finden Kost und &a Logis. Daselbst guten bürgerl. Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Aufrichtiges
Heirathsgesuch.
Ein Hauptlehrer, kathol., stattliche Erscheinung, 30 Jahre, Nähe der Stadt, hübsche Wohnung am Rhein, mit Einkommen steigend bis zu 2500 K. und Privatvermögen von 12,000 K. sucht mit gut kath. Dame in Correspondenz zu treten. Briefe mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Strengste Discretion wird zugesichert und verlangt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1897.
(121 m Prada.
Roman von Melari von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
„Aber im Englischen könnte sie mir Unterricht geben.“
„Sie belieben zu scherzen! Es freut mich sehr, Sie kennen gelernt zu haben; Ihnen kann ich ruhig meinen größten Schatz anvertrauen.“
„Es müssen dann wohl seyr unbedeutende Geschöpfe gewesen sein, die vor mir hier waren,“ sagte sie lächelnd,„ich bin ja nur ein gewöhnliches Mädchen.“
„Das kann ich besser beurtheilen. Sie hätten all' die andern sehen müssen, die alten und die jungen, die lebhaften Französinnen, die langen, dürren Engländerinnen, die schwärmerischen Deutschen und die steifen Holländerinnen. Die einen kramten ihre Gelehrsamkeit aus, die andern coquettirten mit mir oder suchten sich bei Daisy einzuschmeicheln, aber den meisten war es nur darum zu thun, mich zu umgarnen und sich hier einzunisten. Aber ich habe sie alle durchschaut!“— er schien um einige Zoll zu wachsen,— „keine bestand die Probe; als ich aber in das Zimmer trat und Sie bei meinem Eintritt sich erhoben, da dachte ich gleich: diese Dame ist von ganz anderer Art, das ist das Mädchen, nein, die Lady, die du dir gesucht hast!“
„Ich danke Ihnen für Ihre günstige Meinung, Herr Mac Dunolly; aber erlauben Sie mir jetzt, mich zu empfehlen und mir die Sache näher zu überlegen?“
„Sie meinen wegen Ihres Bruders und Ihres Herrn Vaters? Was Sie selbst angeht, das ist ja abgemacht, nicht wahr?“
„Durchaus nicht! Die Aufgabe ist so ernst und so schwer, daß ich mich nicht sofort zu entscheiden wage. Gönnen Sie mir daher einige Zeit, um mit mir selbst darüber klar zu werden.“
„Ich bitte Sie, gnädiges Fräulein, machen Sie mich nicht unglücklich! In vierzehn Tagen muß ich abreisen; ich wäre schon lange fort, wenn diese fatale Angelegenheit mich nicht so sehr aufgehalten hätte. Wenn Sie sich jetzt weigern....“
„Dann bereite ich Ihnen die nämliche Enttäuschung, die Sie so vielen Damen vor mir bereitet haben.“
das ist durchaus nicht das nämliche,“ ich bin weit öfter enttäuscht worden. Bitte, sagen Sie ja!“
Sie schüttelte den Kopf.
„Nein, das kann ich nicht, das wäre leichtfertig und voreilig. Und die Hauptsache weiß ich noch nicht. Was sagt Miß Daisy dazu? Wird sie mich gern kommen sehen?"
Er zuckte lächelnd die Achseln.
„Daisy ist ein Kind! Anfangs wird sie Ihnen nicht freundlich entgegenkommen. Sie haßt alle Gouvernanten, und daß sie sich erst so unmanierlich betragen hat, kommt nur daher, weil sie errathen hat, daß ich endlich die passende Dame gefunden habe. Daisy wollte Sie von vorn herein durch ihre Unarten abschrecken; Sie werden das Kind aber durch Ihr moralisches Uebergewicht zu zähmen wissen; erlauben Sie, daß ich mein Töchterchen hole.“
Als er gegangen war, überkam Leonore plötzlich eine große Bangigkeit; sie war selbst so wenig gediegen, ihr ganzes bisheriges Leben war nichts gewesen, als ein Leben des äußern Scheines. Bei den oberflächlichen Waelbekes, bei ihren eigenen unbedeutenden Eltern hatte sie nichts von festen Principien, nichts von einem Streben nach sittlicher oder religiöser Vervollkommnung gefunden.
Nur Willem und Otto hatten eine höhere Lebensanschauung, sie stellten an sich und andere strengere Auforderungen und handelten nach Pflicht und Gewissen, und gerade ihnen stand sie jetzt am fernsten.
Instinctiv fühlte sie, daß das wild aufgewachsene Kind nur von einer festen Hand gezügelt werden könne, aber wo fand sie diese Hand und dessen Zügel? Zum ersten Mal in ihrem Leben zweifelte sie an sich selbst und fürchtete, ihrer Aufgabe nicht gewachsen zu sein.
Aber sollte sie deshalb Verzicht leisten? Sollle sie zu ihrem Hause zurückkehren oder irgendwo auf dem Lande eine gewöhnliche Gouvernantenstelle annehmen? Nein! Dann lieber das Unmögliche versuchen!
Flüchtig ging es ihr durch den Sinn, ob es nicht doch verständiger sein würde, Willem's Hülfe anzunehmen? Wer weiß, wie er ihr von Nutzen sein könnte? Aber stolz warf sie gleich darauf den Kopf wieder in den Nackn. Er war ein Querkopf, er durchschaute sie, er erkannte ihre innere Hohlheit, er würde ihr nicht helfen, im Gegentheil mit seiner lästigen Weisheit ihre Arbeit noch erschweren. Sie wollte es versuchen allein, mochte es noch so schwer sein.
Im Gang hörte sie küssen und schluchzen und laut sprechen, dann öffnete sich die Thüre und Vater und Tochter traten ein, einander fest und innig umschlingend.
Er sah jetzt wieder heiter aus und sagte:„Der Friede ist geschlossen, Daisy hat versprochen, nie mehr so unartig zu sein, und
sie ist sehr Mamsell zu „Ist das Das Kin stotternd hei „Ja, nur aber wenn wie dann?“ Mit eine „Nein, 2 „Pfui, Daisy nicht wiederkomm und verstän dann gehe Läden... „Aber al Leonore Das Mäde „Wir in Daisy?" u Freundinne Daisy li Frage nur Armen und Kind hinw verlegen ur „Und w Papa allei „Nein, auch nicht plötzlich to Herr M rührte ihn merksam. sie geliebke Vater. E Des Va viel Takt immer mel lange verg mit einem einem gai pflegten;z her. Sie Dann 1 „Wann m „Dienst Sie mir! Erziehung
„Ei so wir schon Selbstvert „Amli möchte ga so lange „Ich m „Nein, Vater," morgen w Der V
Leonor Zeit schot fang gew „Dann Mac Du „Nein, einer Sch „Um „O ne „Daist vem Fräi Das 9 fuhr sehr gnädiges die Haup Vielleicht vorfällt, von Ihn nicht viel frommes
„Der
Leonore, „Kein was ich nur zu c Selbstbel Tochter Sie n bohrendet Secunde „Was Weise ih gehört u meiner „Das verlange wiederho Werth u aus inne Vergoldi Leono „Und

—
iger Nr. 168 1 Tlolllag, 21. Jnlt 1897.
Scile 3.
ist sehr froh, daß das gnädige Fräulein so gut will sein, ihre Mamsell zu werden.“
„Ist das wahr, Daisy?“ frug Leonore mit ernster Miene.
Das Kind schlug die Augen nieder und brachte mit Mühe und stotternd hervor:„Papa sagt...“
„Ja, nun sagt Papa es, daß sie artig und gehorsam sein will; aber wenn Papa nach Indien geht und das Fräulein hier bleibt, wie dann?“
Mit einem Schrei umklammerte das Mädchen ihren Vater.
„Nein, Daisy mit Papa nach Indien.“
„Pfui, Daisy,“ so begann Leonore ihre Erziehung,„das darf Daisy nicht sagen. Papa hat Geschäfte drüben und wenn Papa wiederkommt, dann wird er sehr glücklich sein, wenn Daisy so groß
Ich werde Daisy Gesellschaft leisten, spazieren und besuchen die schönen
und verständig geworden ist. dann gehen wir zusammen Läden...“
„Aber auch lernen?“
Leonore gab dem Vater einen Wink, sie nicht zu unterbrechen. Das Mädchen hatte ihren Worten mit halbem Ohre gelauscht.
„Wir wollen Freundschaft mit einander schließen, nicht wahr, Daisy?“ und sie zog das Mädchen sanft zu sich.„Hast du nie Freundinnen gehabt?“
Daisy ließ sie gewähren und schüttelte als Antwort auf diese Frage nur eben den Kopf. Leonore sah die blauen Flecken an ihren Armen und die Kratzwunden an ihrer Stirne und warf über das Kind hinweg dem Vater einen vorwurfsvollen Blick zu, so daß dieser verlegen und beschämt die Augen senkte.
„Und wird Mamsell mich nicht schlagen?“ frug sie,„das darf Papa allein thun!“
„Nein, ich werde dich nicht schlagen, aber Daisy darf den Papa auch nicht mehr so böse machen, davon könnte er krank werden und plötzlich todt hinfallen.“
Herr Mac Dunolly zog eine Grimasse; denn diese Aussicht bemerksam. Niemand hatte noch so mit Daisy gesprochen, man hatte sie geliebkost oder mißhandelt, die indische Tante sowohl als der Vater. Es war ihr, als wenn sie eine ganz neue Sprache hörte.
Des Vaters Bewunderung für das junge Mädchen, welches mit so viel Takt Herz und Geist seines Kindes zu bilden suchte, wuchs immer mehr. Endlich hatte er den kostbaren Edelstein, den er so lange vergebens gesucht, gesunden. Leonore schloß ihre Probestunde mit einem Kuß, einem ruhigen mütterlichen Kuß auf Daisy's Stirne, einem ganz andern Kuß, als Vater und Tochter auszutauschen pflegten; zwischen ihnen ging alles so wild und mit südlichem Feuer her. Sie wollte es in anderer Weise versuchen.
Dann wendete sie sich an ihren künftigen Herrn mit der Frage: „Wann muß ich meinen Dienst antreten?“
„Dienst! Dienst! das ist nicht das richtige Wort! Wann werden Sie mir die Ehre erzeigen, die Leitung meines Hauses und die Erziehung meines Kindes auf sich zu nehmen?“
„Ei so!“ dachte Leonore befriedigt,„auch den alten Herrn scheinen wir schon ein wenig polirt zu haben!“ Sie hatte jetzt ihr volles Selbstvertrauen wiedererlangt.
„Am liebsten käme ich erst nach Ihrer Abreise,“ sagte sie;„ich möchte ganz frei sein dem Kinde gegenüber, und das bin ich nicht, so lange Se da sind.“
„Ich möchte Sie gleich hier behalten.“
„Nein, das geht natürlich nicht! Mit meinem Bruder und meinem Vater,“ dies letztere kam nur zögernd heraus,„muß ich mich erst morgen wegen Ihres Vorschlages benehmen.“
Der Vater hatte sein Töchterchen inzwischen wieder in die Arme genommen und frug in englischer Sprache:„Möchte Daisy nicht auch gern so schön sprechen können, als das gnädige Fräulein, und so artig und so freundlich sein?“
Das Kind schüttelte sich am ganzen Körper, als wenn es Widerwillen empfinde, und sagte:„Nein, zu lästig, viel schöner so wie jetzt!“
Leonore lachte und reichte ihm die Hand:„Das wird mit der Zeit schon kommen. Das Fräulein ist früher auch ein rechter Wildfang gewesen.“
„Dann will ich den Wagen nur vorfahren lassen,“ sagte Herr Mac Dunolly,„wollen Sie gleich wieder nach Ankeloo fahren?"
„Nein, doch nicht! Ich bleibe heute Nacht in Amsterdam bei einer Schulfreundin.“
„Um Erkundigungen über mich einzuziehen?“
„O nein, das ist ja nicht mehr nöthig!“ entgegnete sie lächelnd. „Daisy, du kannst jetzt gehen, Kind! Papa hat noch etwas mit vem Fräulein zu besprechen.“
Das Mädchen entfernte sich ohne Gruß und Herr Mac Dunolly fuhr sehr ernst fort:„Wir haben einander also wohl verstanden, gnädiges Fräulein! Ich vertraue Ihnen mein Haus an, und, was die Hauptsache ist, mein Kind! Wie lange werde ich ausbleiben? Vielleicht zehn Monate, vielleicht eben so viele Jahre. Wenn etwas vorfällt, so telegraphiren Sie einfach. Mein kleiner Bandit muß von Ihnen civilisirt werden, aber nicht nur äußerlich, das will nicht viel heißen, sondern auch innerlich; sie muß ein gutes, braves, frommes Mädchen werden.“
„Der Mann ist doch nicht so närrisch, als ich meinte," dachte Leonore, während sie mit verständnißinnigem Blick beipflichtete.
„Keine Modepuppe, keine Weltdame! Sie müssen nachholen, was ich versäumt habe, und zwar sobald als möglich. Ich weiß nur zu gut, was mir selbst an Charakter, an Pflichtgefuhl und Selbstbeherrschung abgeht; was mir fehlt, das will ich meiner Tochter geben. Werden Sie es ihr zu geben vermögen?"
Sie mußte unwillkürlich und zu ihrem Aerger bei seinem durchbohrenden prüfenden Blick die Augen niederschlagen, aber nur eine Secunde lang, dann sah sie ihn wieder an.
„Was ich habe, werde ich ihr mittheilen. Ich will in meiner Weise ihr Herz zu gewinnen suchen; vielleicht haben Sie es so eben gehört und mich nicht streng genug gefunden, aber das gehört zu meiner Taktik. Mit Honig erreicht man mehr als mit Essig.“
„Das=Wies will ich Ihnen überlassen. Sie wissen, was ich verlange; kein Opfer ist mir zu groß, um das zu erreichen. Ich wiederhole es, auf elegante und aristokratische Manieren lege ich Werth und Gewicht, aber das alles bedeutet nichts, wenn es nicht aus innerer Bildung hervorkommt, sonst ist es weiter nichts als Vergoldung, Flitter— Prada!“
Leonore zuckte bei diesem Wort zusammen.
„Und das verlange ich nicht von meiner Tochter, ich will für sie
wahre Seelenbildung erkaufen, um jeden Preis. Und jetzt Ihre Hand darauf! Ich werde Ihnen telegraphiren, wenn ich abreise.“
Leonore athmete auf, als sie in dem Coupé saß und davonfuhr; es war ihr in Gegenwart des räthselhaften Mannes gar nicht behaglich gewesen.
Sie begriff, daß er unbarmherzig streng sein könne, wenn man ihm widerstände oder ihn enttäuschte, aber mit ihrer gewohnten Leichtherzigkeit setzte sie sich über alle Beschwerden hinweg und träumte ihre schönsten Träume, immer in dem reichen Hause zu wohnen und in diesem entzückenden, reizenden Coupé sich herumfahren zu lassen.
Dem Kutscher und dem Bedienten gab sie einen Gulden Trinkgeld und beide verneigten sich vor ihr bis zur Erde.
„Die ist von einer andern Sorte, als die übrigen!“ sagte der eine, worauf der andere erwiderte:„sie wird ihr Ziel erreicht haben, deshalb ist sie so splendid.“
„Na, ich gratulire ihr zu der wilden Katze; ich möchte nicht an ihrer Stelle sein.“
Leonorens Freundin machte große Augen, als sie hörte, daß diese sich als Gouvernante bei dem excentrischen Engländer— als solcher war Mac Dunolly in Amsterdam bekannt— verdungen hatte, und fragte in einem Athem, wie sie so etwas wagen könne und ob sie wohl wisse, was die Leute von ihm sagten, daß er nämlich von sehr niederer Herkunft sei, oder auch von hoher, wenn man lieber wolle; sein Vater sei ein englischer Lord, welcher ihn in seinem Testament so reich bedacht habe, und seine Mutter, eine ungebildete Javanerin, welche der Lord auf einer Reise in Indien geheirathet habe. Von dem Sohn werde heimlich erzählt, er habe seine erste Frau ermordet; andere behaupteten, er habe all' die Mädchen von nah und fern kommen lassen, um sich eine zweite Frau aus ihrer Mitte zu wählen, aber keine habe es mit ihm wagen wollen. Schließlich fragte die Freundin, was sie, Leonore, denn eigentlich mit ihm abgemacht habe?
Leonore ließ den Redestrom über sich ergehen und lächelte stillzufrieden.
7.
Leonore kam in Ankeloo wieder an, als es kaum noch ein wenig hell war. Die Dämmerung trat früh ein an dem grauen November= abend; alles sah dunkel, trüb und naß aus, als sie von dem Bahnhof zu ihrer Wohnung ging. Niemand war da, um sie abzuholen, sie hatte es nicht für nöthig gehalten zu schreiben, wann sie zurückkommen würde, und selbst nicht ein Mal mitgetheilt, ob sie zu ihrem Ziele gelangt sei.
In Gedanken verglich sie diese einsame Ankunft mit der in Amsterdam, als sie in dem herrlichen Coupé saß und nicht wie hier die aufgeschürzten Röcke in der einen und den Regenschirm in der andern Hand zu tragen brauchte, während sie sich mühsam durch den Schlamm der ungepflasterten Bahnhofstraße hindurcharbeitete.
Das war doch kein Leben hier am Ort, wo man immer entbehren, immer sich behelfen mußte, während man an so viele andere dachte, die es weit besser hatten, und fortwährend das Gefühl hatte, nicht an seinem rechten Platze sich zu befinden!
Und doch, das Leben, dem sie jetzt entgegen ging, war auch weiter nichts als ein Uebergang; es war noch nicht das Leben, wie sie es sich vorstellte, wie sie es leben möchte, wie sie sich es gewählt haben würde. Als sie mit Otto verlobt war, da hatte sie sich am rechten Orte gefühlt, aber jetzt war es nur wieder etwas Vorläufiges, eine Station auf dem Wege zum Glück! Doch nein— Leonore war zu praktisch und zu weltklug, um an ein höheres Glück zu glauben. Das Glück bestand einfach darin, im Ueberfluß zu leben, von niemandem abhängig zu sein, gut zu essen und zu trinken, in schöner Umgebung zu verweilen, sich bedienen zu lassen, in glänzender Toilette zu erscheinen, in die Bäder zu reisen, kurz, das moderne Leben in seinem vollen Umfang zu genießen; dies war das einzige Ideal, das sie sich ausmalte. Wie kam es denn, daß sie, während sie an all diese begehrenswerthen Dinge dachle, doch noch eine solche Leere, einen solchen Hunger in ihrem Jnnern fühlte? Sollte das alles nicht genügen, um jemanden zufrieden zu stellen? In den glücklichen Monaten ihrer Verlobung mit Otto durfte sie all' diese Dinge erhoffen und da hatte an ihrer vollkommenen Befriedigung kaum noch etwas gefehlt— jetzt aber wußte sie, daß ihr immer etwas sehlen würde.
Was war dieses etwas? Seine Liebe? Aber, du lieber Himmel, ein Mensch kann doch nicht alles haben! Wenn sie jetzt diese Liebe noch besäße, wie viel andere Dinge würde sie dann entbehren müssen! Und diese Entbehrung würde weit schwerer zu ertragen sein, als das unbestimmte Verlangen, das sie jetzt empfand.
„Warum muß jener alte Waelbeke auch nur ein Schwindler und sein Sohn so verzweifelt ehrlich sein," dachte sie, während sie weiter ging; wir hätten alles noch so gut wieder in's Geleise bringen können!“
Ein Herr kam des Weges, das volle Licht der Laterne fiel auf sein Gesicht und seine hohe Gestalt, und sie schrak zusammen, als er, sie erkennend, den Hut abnahm und im Begriff weiter zu gehen einen Augenblick zögernd stehen blieb und sich ihr näherte.
„Guten Abend, Leonore! Wo kommst du her?“
„Ich bin so eben von Amsterdam gekommen,“ erwiderte sie,„wie geht es deiner Mama?“
„So leidlich, den Umständen gemäß. Den Februar will sie in die Residenz ziehen.“
„Das habe ich von Willem gehört.“
Sie schwiegen einen Augenblick, ihre Schirme stießen aneinander. „War niemand an der Bahn, dich abzuholen?“
„Nein, sie wissen zu Hause nicht ein Mal, daß ich komme. Und du, willst du verreisen?“
„Ja, wenn ich Zeit hätte, würde ich dich nach Hause begleiten; aber es ist dir vielleicht nicht ein Mal lieb," setzte er traurig hinzu.
„O mache dir deshalb keine Sorge, ich kenne den Weg und jeder weiß, wer ich bin.“ Und dann, als gelte es, eine auswendig gelernte Lection anzubringen, ließ sie rasch darauf folgen:„sage deiner Mama, daß ich in Amsterdam eine Stelle gefunden habe.“
„Willst du ihr die Neuigkeit nicht selbst überbringen? Ich komme erst morgen Abend nach Hause.“
„Ich werde ein Mal sehen, wenn ich Zeit finde. Guten Abend, Otto!“
„Glück auf den Weg, Leonore!“
Er ging, und es war Leonoren, als wenn es in ihrem Innern noch kälier und leerer wurde; wie gleichgültig klang seine Stimme, wie kühl und fremd schien er, als wenn sie nie ein zärtliches Wort mit einander ausgetauscht, sich nie umarmt hätten.
Sie schauderte zusammen; es war alles so öde und schaurig rings,
der matt erleuchtete Weg, der unablässig niedersinkende Regen, die langweiligen Straßen mit den elenden, niedrigen Häusern, ihr trauriges Heim und dann nach vierzehn Tagen das halbwilde Kind und der jähzornige Vater!
Daß er seine Frau im Zorne ermordet haben könnte, kam ihr durchaus nicht unglaublich vor, nachdem sie gesehen, wie er Daisy mißhandelt hatte. Wie ist doch alles so leer und so schal in der Welt, wenn man den Glanz und die dünne Vergoldung abstreift!
Mit matten Gliedern schleppte sie sich fort; das hatte ihr dieser Otto angethan mit seinem blassen Gesicht und seinen traurigen Augen, und plötzlich überkam sie ein leidenschaftlicher Trieb, ihm zu folgen und bei ihm Trost, Wärme und Liebe zu suchen.
„Wir wollen zusammen bleiben, Otto,“ so drängte es sie, ihm nachzurufen;„ich weiß es jetzt, Willem hat Recht, es ist alles Prada, mit deiner aufrichtigen, starken Liebe verglichen!“
Aber sie sprach diese Worte nicht, sondern sie verfolgte ihren Weg zwischen der doppelten Häuserreihe hindurch, aus deren geschlossenen Fensterläden schmale Lichtstreifen fielen, bis sie eine Seitenstraße einschlug und durch die stets angelehnte Thüre in ihr verhaßtes Heim trat.
Der Qualm der Petroleumlampe schlug ihr entgegen, alles kam ihr noch weit armseliger vor, als früher. Sie öffnete die Seitenthüre und ein heißer Dunst benahm ihr fast den Athem; der Olen glühte, seiner Gewohnheit gemäß war ihr Vater am Tisch eingenickt, während ihr Bruder schrieb.
„Ei, sieh da, Prada!“ rief der letztere überrascht.
„Guten Abend!“ sagte sie kurz, warf ihr Täschchen auf den Tisch und legte Hut und Mantel ab.
Der Baron gab einen grunzenden Ton von sich, starrte sie mit blöden Augen an und nickte wieder ein.
„Wenn ich von deiner Ankunft gewußt hätte, würde ich das Mädchen an die Bahn geschickt haben,“ sagte Willem.
„Danke bestens! Ich gehe tausend Mal lieber allein, als mit dem Geschöpf an meiner Seite.“
„Ist die Sache fehlgeschlagen?“
„Welche Sache?“
„Na, du wolltest dir ja doch eine Stelle suchen!"
„Eine Stelle! Als wenn es sich um eine Magd handelte!“
„Nun denn, neune es wie du willst; aber sage mir, ob du fertig geworden bist.“
„Glaubst du vielleicht das Gegentheil?“
„Du bringst eine solch' rosige Laune mit, daß ich allerdings glauben muß, du seiest abgewiesen.“
Jetzt erwachte der Baron vollends, rieb sich die Augen und suchte allmälig zur Besinnung zu kommen; endlich bemerkte er seine Tochter.
„So, bist du wieder da, Kind? Bist du schon lange hier? Warum hast du nicht geschrieben, dann hätte ich dich abgeholt, das wäre zugleich eine kleine Zerstreuung für mich gewesen. Wie kann man nur so schläfrig sein!“
„Kein Wunder! Hier ist es vor Hitze nicht auszuhalten; der
Osen glüht, als wenn wir fünfzehn Grad unter Null hätten.“
„Erzähle mir nun ein Mal rasch, wie es dir ergangen ist! Wir verlangen hier nach Neuigkeiten, wie ein Hungerleider nach einem Bissen Brod. Bist du nicht glücklicher gewesen, als deine zweihundert Vorgängerinnen? Ich habe es mir gleich gedacht.“
„Wer sagt das?“ frug Leonore bissig.
„Na, es ist ein wahres Glück, Prada!“ sagte der Baron salbungsvoll,„bleibe nur ruhig in deinem elterlichen Hause. Da gehörst du hin, und so lange dein Vater und dein Bruder noch ein Stück Brod haben, theilen sie es mit dir.“
„Es ist etwas Herrliches, dieses Elternhaus," lachte Leonore geringschätzig,„ein wahres Paradies!“
„Das Fräulein Tochter könnte viel dazu beitragen, es uns ein wenig behaglich zu machen," bemerkte Willem;„eine bessere Aufgabe könnte sie schwerlich finden.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
O Eine Stadtverordneten= Sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
X Personalien. Post-Inspector Wilimzig in Köln ist zum Postrath ernannt, Gerichts=Assessor Lana in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht in Köln eingetragen worden.
Die Pfarr-Processionen von St. Columba und St. Urfula konnten des regnerischen Wetters wegen gestern ihren Umzug durch die Psarreien nicht halten. Die Processionen mußten in Folge dessen auf die Kirche beschränkt werden.
□ Unterschlagung. Ein bei einer hiesigen Firma angestellter Commis unterschlug in jüngster Zeit eine größere Summe und verdeckte dieselbe durch falsche Buchung. Als man den Fehlbetrag entdeckte, wurde der Schwindler sofort entlassen. Kurz darauf fand man zwischen Büchern und Papieren noch erwa 4000 M. versteckt. Am Abend desselben Tages kam der saubere Patron zurück und verlangte vom Portier Einlaß, unter dem Vorgeben, er habe einen Rock hängen lassen. Der Betrüger war schon früher wegen eines gleichen Vergehens bei derselben Firma gerichtlich bestraft, nach verbüßler Strafe dann wieder ausgenommen worden.
P Verkehrsstörung. Samstag=Nachmittag entstand an der Ehrenstraße(Ecke Apostelnstraße) eine längere Verkehrsstörung, weil in Folge des Sturmes die Ehrenpforte daselbst umzufallen drohte und daher die Feuerwehr zum Abbruch derselben herbeigerufen werden mußte.
5 Selbstmord. In einem Geschäft an der Hohestraße brachte sich Samstag=Nachmittag ein daselbst beschäftigter Commis mittels eines Revolvers zwei Schüsse in die Lunge bei. Der Mann wurde in das Bürger=Hospital überführt und starb daselbst noch an demselben Tage.
Vereins=Nachrichten.
8 Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein veranstaltet bei Gelegenheit der St. Ursula=Kirmes heute Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Familienfest, zu welchem außer bewährten Solisten der Kirchenchor von St. Ursula und der Kölner Zitherkreis ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben. Den Besuchern steht somit ein genußreicher Abend in Aussicht. Der Ertrag des Festes ist für die innere Ausschmückung des altehrwürdigen Gotteshauses bestimmt, die in den jüngsten Wochen einen wesentlichen Fortschritt zu verzeichnen hatte.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wuhle„Allright“.
* Rheinhöhe am 21. Juni. Morgens 7 Uhr m.45+.10.
* Wasserwärme am 21. Juni. Morgens 7 Uhr 14½/80 R

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 163 4 Montag, 21. Juni 1897.
Delegirten=Tag der Katholischen ArbeiterVereinigungen der Erzdiöcese Köln. V.
(Schluß.)
0 Köln, 14.Juni97.
Hr. Giesberts(Nippes) wünscht, daß die Frage nicht allein auf die großen Städte beschränkt werde. In den Vororten wohnt noch ein gesunder Arbeiterstand, der am besten vor den verderblichen Folgen der Großstadt bewahrt bleibt, wenn er draußen ein eigenes Haus zu erwerben in der Lage ist. Redner verweist aus die Thätigkeit des Raiffeisen=Vereins in Worringen und der Nippeser Baugenossenschaft. Der Zins, den die Erwerber der Häuser dieser Genossenschaft zu zahlen hätten, sei erheblich geringer, als eine Woynung in Köln, ja sogar in Nippes, koste, und dabei würden die Arbeiter noch innerhalb 30 Jahren Eigenthümer der betreffenden Häuser.
Nachdem Hr. Kaplan Schmitz(Düsseldorf) noch auf die Thätigkeit des dortigen Arbeiter=Vereins hingewiesen hat, der Häuser anmiethe und unter seinen Mitgliedern 10 pCt. billiger vermiethe, als eine in ähnlichem Sinne arbeitende Düsseldorfer Stiftung. die Millionen zur Verfügung habe, wurde die Resolution angenommen.
Hr. Präses Biesenbach berichtet nunmehr über die Verhandlungen bezüglich Wahl eines Generalsecretairs der Katholischen Arbeiter=Vereine. Die geistliche Behörde bringe der Sache das größte Interesse entgegen.
Hr. Giesberts(Nippes): Der katholischen Arbeiterbewegung fehle das Haupt, welches die sämmtlichen Vereine leite und ihnen die Directive gebe. Redner hält ferner die Gründung einer Arbeiterzeitung für unbedingt nothwendig.
Herr Rings(Köln). Alle in den katholischen Vereinen thätigen Arbeiter seien schon längst darüber einig, daß die Anstellung eines Generalsecretairs, ähnlich demjenigen des Generalpräses der GesellenVereine, unbedingt nöthig sei. Thatsache sei, daß auch in einzelnen Arbeiter=Vereinen die leidige Kirchthurms=Politik eine Rolle spiele und darüber das Gemeinsame gar zu leicht vergessen werde. Dies werde am besten vermieden werden, wenn ein Generalsecretair da sei, der den Vereinen den richtigen Weg zeige. Die Ueberbürdung der geistlichen Präsides mit ihren Seelsorgsberufspflichten mache es ihnen manchmal unmöglich, sich den Vereinen in der Weise zu widmen, wie wünschenswerth sei. Auch aus diesen Gründen sei die Anstellung eines Generalsecretairs nothwendig.(Lebhafte Zustimmung.)
Der Antrag: Der Delegirten=Tag nimmt den Bericht in Sachen eines Generalsecretairs mit Befriedigung entgegen und erklärt die baldige Anstellung desselben für eine unbedingte Nothwendigkeit, wird einstimmig angenommen. Der Vorsitzende wird beauftragt, diesen Beschluß zur Kenntniß der geistlichen Behörde zu bringen. Zu Punkt 8: Weiterentwickelung der ArbeiterschutzGesetzgebung sprach Herr Maaß(Köln=Mitte). Er bedauerte lebhaft, daß die social=politische Gesetzgebung zu Gunsten der Arbeiter zum Stillstand gekommen sei, und fordert weitere gesetzliche Maßnahmen zum Schutze der Frauen, der Angestellten im Handelsgewerbe und Beschränkung der Sonntagsarbeit auf das nothwendigste Maß.
Herr Roder(Aachen) trat für möglichste Einschränkung der Frauenarbeit in den Fabriken ein. An den Tagen vor Sonn= und Festtagen sollten die verheiratheten Frauen in Fabriken überhaupt nicht beschäftigt werden. Traurig lägen die Verhältnisse in Aachen, wo die Frau mit dem Manne in die Fabrik wandere, um gemeinsam am Webstuhl zu arbeiten; früh Morgens werden die Kinder zu fremden Leuten in Pflege gebracht. Wie könne da von Kinder=Erziehung und Familienleben die Rede sein?
Hr. Professor Hitze. Es könne nicht geleugnet werden, daß der social=politische Eifer in Regierungs= und sonstigen Kreisen erkaltet sei, nicht aber bei der Centrums=Fraction des Reichstages; dieselbe sei bis in die jüngste Zeit thätig gewesen, um den Bundesrath zu veranlassen, die bereits bestehenden Arbeiterschutz=Bestimmungen auf weitere Gewerbe auszudehnen und weitere Anregungen zu geben. So sei z. B. der§ 120e der Gewerbe=Ordnung bisher nur auf das Bäckerei=Gewerbe angewendet worden. Das Centrum habe einen vom Reichstag angenommenen Antrag eingebracht, wonach§ 120e auch auf andere gesundheitsschädliche Betriebe ausgedehnt werden soll. Dagegen sei ein weiterer Antrag des Centrums, die wöchentliche Maximalarbeitszeit in Fabriken auf 63 Stunden festzusetzen, leider gescheitert. Redner verweist auf die neuesten Arbeiterschutzbestimmungen bezüglich der Confectionsarbeiter und hofft, daß die Bemühungen des Centrums, die Arbeiterschutz=Bestimmungen auf die im Ladengeschäft thätigen Personen auszudehnen, von Seiten der Regierung berücksichtigt werden. Wenn vorläufig auf gesetzlichem Wege nichts weiteres zu erreichen ist, so müssen die Arbeiter=Vereine um so mehr thätig sein, daß die Arbeiterschutzfrage in Fluß bleibt. Hr. Hitze äußerte sich sodann über die Arbeit der Frauen in den Fabriken und bemerkt, es sei stets das Bestreben der Centrums=Fraction gewesen, die verheirathete Frau aus den Fabriken fern zu halten. Die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine möchten möglichst dahin streben, daß ihre Frauen der Familie erhalten blieben.
wr. Giesberts(Nippes) rühmte anerkennend die Thätigkeit des Centrums in Sachen der Unfallgesetz=Novelle. Insbesondere seien die HH. Hitze und Trimborn bemüht gewesen, möglichst Günstiges für die Arbeiter zu erzielen.
Auf Anregung des Herrn Becker(Nippes) gibt Herr Professor Hitze einen kurzen Bericht über die Thätigkeit der Unfallgesetz=Commission, über welche Herr Abg. Trimborn einen Band von 200 Seiten ausgearbeitet habe. Wenn das Centrum auch nicht in der Lage gewesen sei, allen seinen und der Arbeiter Wünsche zur Annahme zu verhelfen, so seien doch manche wesentliche Verbesserungen durchgesetzt worden.(Lebhafter Beifall.)
Die Resolution 9 wird darauf einstimmig angenommen.
Eine lebhafte Erörterung knüpfte sich an den Antrag des Vereins Köln=Bickendorf, den alten Mitgliedern der Arbeiter=Vereine durch eine Hinausschiebung der Altersgrenze den Beitritt zur Central= Kranrengelo=Zuschußrasse zu ermöglichen. Trotz warmer Befürwortung verschiedener Redner kam die Versammlung durch die von mehrern Vorstands=Mitgliedern der Kasse gegebene ziffermäßige Dargestaltung der Unmöglichkeit der Durchführung zu einem ablehnenden Beschluß.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung: Bekämpfung der schaolichen Einflüsse der Lieferungs=Romane berichtete Herr Crone(Mülheim). Die Colportage=Litteratur habe den sittlichen und finanziellen Ruin mancher Familie verschuldet. So seien z. B. in einer ihm bekannten Familie vier Mitglieder derselben auf vier verschiedene Lieferungswerke minderer Güte abonnirt. Dieselben umfaßten 430 Hefte à 10 Pfennig, gleich 43 Mark. Wenn man viele Verbrecher frage, wie sie auf den Weg des Lasters gekommen seien, so würden sie zweifellos der schlechten Colportage=Litteratur die Schuld geben.„Alle fernern Redner stimmten den Ausführungen zu, warnten auch insbesondere vor dem Abonnement auf die farblosen Blätter, welche insbesondere katholische Arbeiter aus ihrem Hause halten sollten, da es an billigen katholischen Blättern eben so wenig fehle, wie an sonstiger guter Litteratur.(Borromäus=Verein, ArbeiterVereins=Bibliothek usw.)
Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Als Ort des nächsten Delegirtentages wurde Essen gewählt. Herr Kaplan Haas dankte im Namen des Delegirtentages dem
Zoologische
Montag den 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
Mascagni.
3.„La Serenade“ von Metra.
4. Terzett aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
5.„Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
6. Toubilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
8.„Serenade“ von Moszkowsky.„„„
9. Fantasie aus der Operaust und Margarethe“ von Gounod.
10.„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Yradier.
II. Gavotte„Louis' XIII.“.
12.„Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
diese*a nl=pe. Schloß Windsor, Insel Wight,
Woche: EHurand. Canterbury, Yort 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Einrr. 30h, Kind. 20.0.
Restaurant Massau,
Köln, Kleine Sandkaul 7,
Wohlthätigkeits-Verein Meisterschaft.
Die 2. ordentliche General=Versammlung
findet am
Diustag den 22. Juni 1897, Abends 8½ Uhr, im Gartensaale bei Herrn Rouco in der Budengasse
statt, wozu die Mitglieder auf's dringendste eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
1. Bericht der Rechnungs=Revisoren, Entlastung des Schatzmeisters.
2. Vorstandswahl.
3. Feier des 60. Stiftungssestes. Der Vorstand.
900600018008003000 0000000
Lebensstellung zu vergeben. s
n Erste deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft mit günstigen Nebeno branchen sucht Vertrauensmann für Köln, der sich durch treueste# 9 Pflichterfüllung gut dotirte dauernde Lebensstellung erwerben kann.
Reflectirt wird nur auf einen bestbeleumdeten energischen Herrn, der„ 2 selbst acquiriren kann. General=Vertreter ist nächste Woche selbst in 5 Köln. Offerten unter Nr. 2336 an Heinr. Eisler, Annoncen=Expe= a dition, Berlin W..nannanenennene:
Tafelherde
in allen Ausführungen,
Eisschränke, Gartenmöbel,
Fliegenschränke Petroleumkocher
— mit Anzünde= und Löschvorrichtung,
vollständig gernchlos.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf,
Fernsprecher 995.
(direct am Gürzenich).
Schönster und angenehmster Garten inmitten der
Stadt.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich neben dem bisher geführten Vier der Brauerei J. Bubser, Weißenthurm und Niedermendig, von jetzt all
das so sehr beliebte
Schildergasse—11.
Honopol-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität ber- solid und modern
mesen durch zahllose Empfehlungen, liefern
wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte ## Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Franciscauer=Leistbräu
wie solches im Bierstall hier zum Ausschank gelangt, verabreichen werde. Gleichzeitig empfehle meine
anerkannt gute Küche,
sowie
guten bürgerlichen Mittagstisch
zu M. 1 und höher.
im Abonnement M..85.
Um geneigten Zuspruch bittet
to Erttenbeck.
St. Ursula-Reparatur-Bauverein.
Kirmes=Montag, 21. Juni 189., Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Familien-Festabend,
unter gefälliger Mitwirkung des Kirchen=Chores, des Kölner Zitherkreis und geschätzter Solisten.
Karten sind gratis niedergelegt bei den Herren H. Hall und Gebr Krakau, Weidengasse. G. Steinbüchel, Ritterstraße, P. Stauff, Ursula
plat, und Hamm. Eintrachtstraße. Ecke Victoriastraße. Der Vorstand.
□ in Anfertigung künstlerisch ausgeführten
iplome für Jubilcen,
75
Va#
.
Ghren-(itgliedschaften
und ähnliche Aulässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. s# Specialikäl: Vurnehme
Ausstattung in reichem Harbendruck zu mäsinen Poreisen. CcSSEESEES
J. L. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei
B##
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Vorsitzenden, Herrn Domvicar Biesenbach, für die umsichtige Leitung
der Geschäfte.
Der Vorsitzende bat um Nachsicht für etwa gemachte Fehler und dankte allen, die sich um den Delegirtentag verdient gemacht, speciell den Referenten zu den einzelnen Verhandlungsgegenständen, namentlich aber Herrn Professor Hitze, der es sich nach den anstrengenden parlamentarischen Arbeiten nicht nehmen ließ, an den Verhandlungen Theil zu nehmen. Diesen, dem Arbeiterstande besonders lieb gewordenen Parlamentarier möchten sie auf ihren Delegirtentagen nicht gern vermissen. Ein kräftiges Hoch auf Herrn Hitze gab der Zustimmung der Versammlung zu den Worten des Vorsitzenden Ausdruck. Dieser schloß dann die sehr anregend und fördernd verlaufene Verhandlung mit einem Hoch auf die kräftige Weiterentwickelung der christlichen Arbeiterbewegung im deutschen Vaterland.
*
Um 8 Uhr Abends versammelten sich Hunderte von Delegirten und Mitgliedern der Kölner Arbeiter=Vereine— zahlreiche auswärtige Delegirte waren schon mit den Abendzügen abgereist— zu einer zwanglosen gemuthlichen Abendsitzung im großen Saale des Frankischen Hofes. Unter dem Vorsitze des Präses des südlichen ArbeiterVereins, Hrn. Kaplan Haas, wickelte sich das Programm flott ab, und war gegen 10½ Uhr, als unser Berichterstatter den Saal verlassen mußte, schon ein gutes Stück in die zweite Hälfte vorgeruckt. Um die Chorlieder, die mit gemeinsamen Gesängen abwechselten, machte sich der Gesangchor des Ehrenfelder Arbeiter=Vereins ver dient, um die drolligen Theaterstückchen die bewährte„Truppe“ des Arbeiter=Vereins Köln=Mitte. Dazwischen wurde manch ernstes und heiteres Wort geredet, vom Vorsitzenden, vom Präses des neuen westlichen Arbeiter=Vereins, Dr. Sträter, welcher in schwungvollen Worten der beiden höchsten Autoritäten auf weltlichem und geistlichem Gebiet und der den Arbeiter=Vereinen so freundlich gegenüberstehenden Kölner kirchlichen Behörde gedachte, vom Hrn. Dompropst Dr. Berlage, der in geistvoller Weise die Mahnung des h. Paulus:„Stehet fest im Glauben“ usw. auf die Arbeiter=Vereine anwendete, von Hru. Dr. Cardauns, der die stehend gesungene Schlußstrophe der Wacht am Rhein zu einer kräftig erwiderten Aufforderung an die katholischen Arbeiter des Rheinlandes benutzte, Front zu machen nicht nur gegen Westen, wenn das Vaterland ruft, sondern auch gegen die schon mit gutem Erfolg eingedämmte Sturmfluth aus dem Osten. Unter den Anwesenden bemerkten wir auch die beiden Abgg. Dr. Hitze und K. Trimborn. Allgemein war die Befriedigung über den Verlauf des Delegirten=Tages und die Ueberzeugung: Wir sind vorwarts gekommen und kommen auch mit Gottes Hülfe noch weiter.
Citronensaft Marke„Sester“,
L. Sester, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
#.#.—
**