Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
K M4, Jur Koln und Dororte 19) Ofg.
Anzrigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Of.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***** P P G T T AREEEUTS
PBBEUUUT
Nr. 32.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
5onntag, 8. August 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 180
a Können Sie Russisch.
Sprache
Humoreske von Martin Behrend.*)
Seit einigen Wochen war ich einer der fragwürdigsten Menschen der Welt. Ich war nämlich verliebt, und da weiß man bekanntlich nicht, woran man mit sich selber ist; um so weniger kennen
andere einen aus...ans bald
Bald war ich, nach Goethe, himmelhoch jauchzend, bald zu Tode betrübt; bald schmetterte ich die schönsten Lieder zum Entsetzen meiner Nachbaren in den hellen Tag hinein, bald machte ich lyrische Gedichte, von denen der Weltschmerz nur so herabtroff.
Ja, ich war ein anderer geworden, sonst hätte diejenige, welche es mir angethan hatte, nicht so ganz anders aussehen können, als das Ideal meiner Liebe nach meinem. bereits vor Jahren festgesetzten Vorsatze eigentlich aussehen sollte, nämlich: groß und schlank, blond, blauäugig, mit Grübchen in Kinn und Wangen, von sanftem, ruhigem Charakter. Und gerade das Gegentheil von all diesem war meine Dame: sie war nicht über Mittelgröße, hatte braune Augen, weder im Kinn noch in den Wangen Grübchen und war ein Sausewind erster Klasse.
In dem Hause mir gerade gegenüber wohnte sie. Iir Vater war Hausbesitzer und Rentner, ihre Mutter befleißigte sich derselben Thätigkeit, und das Töchterchen dieser ehrenwerthen und liebenswürdigen Leute verdrehte unbewußter Weise allen jungen Männern die Köpfe. Die Herzen lagen ihr dutzendweise zu Füßen; sie aber trippelte und trappelte darauf herum, daß es für Unbetheiligte vielleicht recht amüsant, für Betheiligte aber— und leider gehörte ich zu diesen— nichts weniger als amüsant war.
Irma beherrschte die ganze Männerwelt. Zeitungs=Anzeigen, worin„auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege“ Bande für das ganze Leben geknüpft zu werden versucht wird, hatte das Localblatt überhaupt nicht mehr. Denn die Männer hätten sich einfach nicht darum gekümmert, geschweige denn solche selbst einrücken lassen, und die Damen wußten, daß die Anzeigen unnütz waren, so lange Irma, die Vielbegehrte, nicht von einem
Glücklichen heimgeführt wurde.
Aber dazu war wenig Aussicht vorhanden. Denn Irma hielt ihr Herz in fester Hand. Zwar wären mindestens zwei und ein halbes Dutzend junger Männer sofort bereit gewesen, mit ihr zu fliehen; aber sie nicht. Ich selbst hatte mir, obgleich ich nur ein Mal das Vergnügen gehabt hatte, mit ihr zu sprechen— une zwar drehte sich das Gespräch geistreicher Weise um das Wetter einen vorzüglichen Fluchtplan zurecht gemacht. Jedoch was sollte ich mit meinem Fluchtplan machen, da ich gar keine Gelegenheit hatte, ihn zur Ausführung zu bringen? Ich legte ihn daher ad acta. Aus der Ferne verehrte ich Irma, die Holde, weiter und war froh, wenn sie auf meinen demüthigen Gruß mit einem #leichten Kopfnicken antwortete.
Da ereignete sich eines Tages etwas Folgenschweres! Ich
hatte einen wichtigen Geschäftsgang zu machen und ging, anstatt mich mit meiner Aufgabe zu beschäftigen, an Irma denkend über n die Straße, als diese plötzlich in eigener Leibhaftigkeit vor mir stand. Selbstverständlich riß ich den Hut vom Kopfe, stammelte # einige Worte und schickte mich gerade an, unendlich lächerlich zu #<space> w e r d e n,<space> a l s<space> d i e<space> v o r<space> m i r<space> S t e h e n d e<space> m i c h<space> a n r e d e t e.<space>
„Sagen Sie, mein Herr“— meinen Namen hatte sie selbst# verständlich schnöder Weise vergessen—„können Sie Russisch:
Ich bin ein einigermaßen gebildeter Mensch; aber Russisch
kann ich doch nicht. Ich habe überhaupt kein Sprachtalent, was mir meine Lehrer bezeugen können. Meine Schulzeugnisse, die sehr gut sind— für Singen und Turnen bekam ich stets eine Eins— bekunden, daß ich in den Sprachwissenschaften, gelinde gesagt, ein mittelmäßiger Schüler war.
Aber wenn mich das geliebte Mädchen gefragt hätte, ob ich Chinesisch könne, so hätte ich mit einem volltönenden Ja geantwortet, so sehr stand ich in diesem Augenblick in ihrem Banne. Russisch zu können, ist für den Deutschen nun viel näher liegend, als Chinesisch zu können. Ich mußte daher schon aus diesem Grunde bejahen.
„Dann haben Sie, bitte, die Liebenswürdigkeit, uns am nächsten Sonntag zu besuchen,“ entgegnete das holde Geschöpf auf meine dreiste Lüge.„Papa hat nämlich einen russischen Brief bekommen, den er nicht lesen kann, und den ich Sie bitten möchte, zu übersetzen.“
Und ohne ein Wort der Annahme oder der Ablehnung ihrer Einladung zu erwarten, drehte Irma sich auf den Absätzen um und ließ mich stehen.
Da hatte ich mir eine schöne Suppe eingebrockt! Ich sollte einen russischen Brief übersetzen! Ich, der ich nicht ein Wort Russisch konnte. Ich sollte in das Haus der Geliebten kommen, ihr einen Dienst erweisen, sie zu Dank verpflichten und konnte
machen, vom Freitag zum Sonntag eine fremde dazu Russisch!— zu erlernen?
ollte das denn wirklich ganz und gar unmöglich sein? Sollte man—? Aber selbstverständlich war das möglich! Ich hatte sehr häufig Bücher gesehen, die auf ihren Titelblättern versprachen, einem Menschen in vierzehn Tagen eine fremde Sprache beizubringen. Wenn das also für die große Masse angangig war, dann mußte es doch für mich möglich sein, in sieben A
dann mußte es doch für mich möglich sein, in sieben Mal so kurzer Zeit das Gewünschte zu erlernen.
War es mir wirklich möglich? Warum eigentlich? Warum sollte ich mehr können, und zwar sieben Mal mehr als andere: Zwar versuchte ich mit aller Gewalt mir einzureden, daß ich 00—###: dom derartiges möglich sein musse, jedoch
zu
und
den
ernen Wienst Erwbeisen, sie zu Tant
doch diese herrliche Gelegenheit zur Annäherung nicht ergreifen! Es war entsetzlich! Was thun? Wie war es nur möglich zu
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
zwanzig Stunden Russisch
Kopf. Aber vergebens!
Auf diese Weise konnte ich also nicht zum Ziele gelangen.
Ich mußte es auf andere Art versuchen, Irma den Dienst zu erweisen. Wie, wenn ich den Brief stahl, ihn mir übersetzen lief und ihn am Sonntag„vom Blatt weg“ vorlas? Aber die Sache war doch nicht leicht auszuführen. Abgesehen davon, daß ich in Stehlen durchaus keine Gewandtheit besaß, war es mir doch nicht recht behaglich, auf diese Weise mit geborgten Kenntnissen zu
Was sollte ich aber nur machen? Wie sollte ich meine Auf gabe lösen? Wie ich auch hin und her sann, so fiel mir dennoch nichts ein. Ich mußte mich, so ungemein schmerzlich es auch war, darein fügen, der Aufforderung Irmas, im Hause ihrer Eltern vorzusprechen, nicht nachzukommen.
Aber was dann sagen? Womit sollte ich mein Fortbleiben ent schuldigen? Ich sann nach. Halt: ich hatte es gefunden! Ich wollte eine plötzliche, unaufschiebbare Reise vorschieben. Das ließ sich nicht nur sagen, das ließ sich auch ausführen.
Aber was sollte ich über meine Unkenntniß der russischen Sprache sagen, die doch über kurz oder lang an den Tag kom men mußte? Auch dafür wußte ich Rath. Die Grenze von Russisch=Polen war nicht weit. Ich beschloß, einfach nach Ruß land zu reisen und dort die Sprache zu erlernen.
Gedacht, gethan. Ich nahm auf drei Monate Urlaub, ließ mir auf eben so lange Zeit Vorschuß geben, schrieb Irma einen Brief, worin ich meinem unendlichen Bedauern, ihrem Wunsche nicht nachkommen zu können, Ausdruck verlieh, und reiste so schnell wie möglich nach Warschau.
Kaum dort angekommen, bat ich den Portier des Hotels, in dem ich abgestiegen war, mir einen tüchtigen Lehrer der russischen sprache zu empfehlen, und setzte mich dann mit einem solchen, der mir alsbald vorgestellt wurde, auseinander.
Mein Lehrer, ein Pole von Geburt, sprach sehr gut Deutsch, und er mußte sich verpflichten, kein einziges Wort in meiner Muttersprache zu mir zu reden. Und nun ging das Lernen los!
Mit einem Fleiß, den ich bis dahin gar nicht an mir gekannt hatte, studirte ich, daß mir„der Kopf rauchte". Nach sechs Wochen konnte ich schon so viel, daß ich meinen Lehrer einiger maßen verstand; und nach weitern sechs Wochen, gerade an dem Tage, an dem mein Urlaub und mein Geld alle waren, konnte ich mich in der Sprache, deren Studium ich mich mit so unend lichem Fleiß hingegeben, verständlich machen. Mein Fleiß und meine Ausdauer imponirten mir nicht wenig. Hatte ich doch während meines dreimonatlichen Aufenthalts in Warschau mein Zimmer nur wenig, den Gasthof aber gar nicht verlassen."
Und ohne etwas mehr als meinen Gasthof, die Straße, in wel cher derselbe stand, und den Bahnhof gesehen zu haben, verließ ich Warschau und kehrte zurück nach Hause.
Dort angekommen, war natürlich mein erstes, eine Gelegen heit zu suchen, die Geliebte zu sehen. Das gelang mir denn
auch sehr bald.
An einem schönen Nachmittag traf ich sie auf der Promenade. Ich erzählte ihr von meinem Aufenthalt in Rußland, und voll von Interesse dafür lud sie mich für einen der nächsten Tage ein, das Haus ihrer Eltern zu besuchen.
Wir haben,“ fügte sie hinzu,„den Besuch eines Vetters aus Rußland bekommen, der sich in jenem Briefe vor einem Vierteljahre angekündigt hatte, und da es uns sehr schwer wird, mit unserm Verwandten ein Gespräch zu führen, so würden meine Eltern sowohl wie auch ich, Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie den Dolmetscher spielen wollten.“
Wer war froher, als ich? Pünktlich auf die Minute trat ich an und wurde in liebenswürdigster Weise empfangen. Der Russe war noch nicht zugegen. Ich vermißte ihn jedoch nicht im geringsten; denn ich hatte nur Augen für Irma, die nicht allein heute schöner denn je aussah, sondern sich auch alle Mühe gab, die Liebenswürdige zu spielen. Daß ihr das vollkommen ge lang, brauche ich wohl nicht besonders hervorzuheben. Ich schwamm in einem Meere von Wonne.
Endlich kam der Russe. Voller Freude, meine Kenntnisse in der russischen Sprache in den Dienst der liebenswürdigen zra
milie stellen zu können, erhob ich mich, und ebenso freudig, einen Menschen vor sich zu haben, mit dem er sich verständigen konnte, kam der Fremdling auf mich zu. Mit einem ungemeinen Wohllaut in der Stimme redete er mich an.
Doch was war das? Ich verstand ihn nicht!
Verwundert sagte ich das meinem Gegenüber. Der machte erst verwunderte Augen; dann aber antwortete er mir, daß er mich allerdings russisch angesprochen, ich ihm dagegen polnisch geant
wortet hätte. 164 80
„Und die Sprache, in der Sie jetzt mit mir reden, ist auch
„Alerdings, erwiderte der Russe.„Ebenso wie das, was
„Was sagen Sie, ich spräche nicht russisch, sondern polnisch? „Gewiß. Sind Sie etwa anderer Meinung?“
„Aber naturlich! Ich habe doch drei Monate in Rußland gelebt, um die Landessprache zu erlernen!“
„Dann hat Ihr Lehrer Sie betrogen und Ihnen statt der selben Polnisch beigebracht. War Ihr Lehrer vielleicht Pole?
Es war so, wie der Russe vermuthet hatte. Ich war düpirt worden. Mein Lehrer hatte wohl gar nicht Russisch gekonnt, aber das Geld verdienen wollen. Mit meinem eisernen Fleiß hatte ich Polnisch gelernt, anstatt Russisch!
Während ich nach dieser Erkenntniß natürlich ein sehr geist reiches Gesicht machte, schüttelte sich der Russe vor Lachen. Das fiel auf, und sehr bald hatte der russische Vetter, wenn auch mit vieler Mühe, erzählt, was die Ursache seiner großen Heiterkeit war.
Das war mir natürlich in hohem Grade unangenehm. Ich machte jedoch gute Miene zum bösen Spiel und stimmte in das
allgemeine Gelächter mit ein.
Irma amüsirte sich besonders darüber. Als ich jedoch die Gelegenheit eines kurzen Alleinseins mit ihr benutzte, um iyr zu erklären, wie es gekommen war, daß ich anstatt Russisch Polnisch gelernt hatte, da reichte sie mir die Hand und sah mich mit einem eigenthümlichen Blicke ihrer schillernden Augen an aber ist Irma meine innigst geliebte und mich wied
ir einem eigenthumlichen Siige.
Heute aber ist Irma meine innigst geliebte und mich wieder
liebende Frau.
An Bord der Princesse Alice.
m Aus Funchal,
Juli97.*)
Einer freundlichen Einladung des Fürsten Albert I. von Monaco folgend, ihn während dreier Tage auf seinen wissenschaftlichen Fahrten zur Erforschung der Gewässer Madeira's begleiten zu wollen, hatte ich volle Gelegenheit, sein eigens für diese Art Arbeiten gebautes Schiff, Princesse Alice, gründlich besichtigen
Bekanntlich widmet sich der regierende Fürst von Monaco seit Jahren dem Studium der Oceanographie. Ganz bedeutende Ei gebnisse hatte er schon erzielt vermittels seiner Erforschungsrei an Bord der Hirondelle bis zum Jahre 1891, Ergebnisse, die niedergelegt sind in zwölf Quart=Bänden und Heften. Wichtigkeit der wissenschaftlichen Ergebnisse, Luxus der Ausstattung, Pracht der in Frankfurt a. M. ausgeführten Illustrationen ziehen in aleichem Maße die Bewunderung auf sich. Die an Bord der Hirondelle gemachten Erfahrungen wurden beim Bau der Princesse Alice unter Leitung des Fürsten, der immer in Persou sein Schiff commandirt, aufs. sorgfältigste verwerthet. Die Princesse Alice ist eine Dampf=Yacht, als Dreimaster ausgerüstet, hat 580 Tonnengehalt und eine Bemannung von 48 Personen. Außer dem Fürsten, der wie ein gewöhnlicher Commandant unermüdlich auf seinem Posten ist und vielleich mehr arbeitet als irgend ein anderer an Bord, hat die Yacht einen Unterommandanten, einen Osizier für Waltischzesag, enen Schiffs=Arzt, einen Zoologie=Professor, zwei ausgebildete Präparatoren vom Museum zu Paris, einen Maler usw. Die Yacht ist nicht nur auf das solideste und zweckmäßigste, sondern auch in wirklich fürstlicher Weise ausgerüstet, unter Verwendung aller neuern Erfindungen, Elektricität, künstliche Kälte=Erzeugung usw. Der Hauptzweck der Forschuugen ist die Erweiterung unserer
Kenntnisse der Tiesse=Fauna.. 8—
Sehen wir an einem Beispiel, wie dieses erreicht wird. Am 30. Juni hatte das Senkblei 9¼ Seemeilen südwestlich von Funchal eine Tiefe von 2495 Meter und Schlammboden ergeben. Dort wurde ein dreieckiger großer Fischkasten mit seitlichen Zugängen niedergelassen. Innerhalb desselben befinden sich kleinere Drahtnetze für kleineres Gethier. Außer dem überall innerseits angebrachten Fischköder sind darin auch drei ganz weiße Teller senkrecht befestigt, da die Erfahrung gezeigt, daß weiße glänzende Gegenstände ganz besondere Anziehungspunkte für Kephalopoden sind. 24 Stunden später, am 1. Juli, wurde die betreffende
Stelle vom Funchaler Hafen aus wieder aufgesucht, erkenntlich durch eine Boje mit aufgesteckter Fahne. An der Boje ist vermittels eines sehr starken Stahltaues der Ballast befestigt, und da das Tau senkrecht durch die Mitte des Fischkastens geht, kann letzterer seine Stellung nicht bedeutend verändern. Vor dem
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.- u. 10. D. Red
—„„„
K

Seite 2.
PI
Aufziehen wollte der Fürst auch vermittels einer starken mit etwa 100 Angeln versehenen Fischerleine die in jener Tiefe lebenden Fische kennen lernen. Zu diesem Zwecke wurde erwa.00 Meter entfernt von der Boje ein zweites Senkblei an Stahltau niedergelassen. Die gleich lange Fischerleine, die jederseits in einem großen Hanfring endigt und in ihrer ganzen Länge mit Ballas beschwert ist, fällt auf ein gegebenes Zeichen gleichzeitig an den beiden Tauen bis auf die Meerestiefe hinunter. Nach einigen Stunden wird zuerst das Senkblei, dann der Fischkasten nebst Fischerleine aufgezogen. Obwohl dies mit Dampfmaschine geschieht, dauerte der Aufzug fünf Viertelstunden. Der Fischkasten brachte vier für die Madeira=See noch niemals nachgewiesene Fische, die in ihrer Form ganz von den bekannten Fischen abweichen, die kleinern Metallnetze verschiedene ebenso fur Madeira noch nicht nachgewiesene Krusten= und Weich=Thiere. Die Fischerleine, welch durch einen Unfall nicht die größte Tiefe erreichte, aber doch bis unter 1000 Meter gesunken war, brachte den sehr seltenen Alepisaurus ferox an's Tageslicht, dessen Magen seinerseits wiederum eine hübsche Sammlung anderer für Madeira noch nicht nachgewiesener Tiefsee=Fischchen usw. sonderbarster Gestaltung enthüllte. Dieselben mußten frisch verschlungen worden sein, da sie von der Magensäuere nicht merklich gelitten hatten.
In der nächsten Stunde herrscht im zoologischen Laboratorium fieberhafte Thätigkeit, da das Aufgefundene möglichst unversehrt und schnell in Behältern mit Alkohol, Formalin, oder fur noch lebende Thiere mit Seewasser, aufgehoben, gesondert und genau
vermerkt werden muß... i 4 178
2. Juli wurde der Meeresgrund zwischen Madeira und Porto Santo untersucht, etwa 2½ Seemeilen von der FelsenInsel Ferro, je 5 Seemeilen von den Felsen=Inseln Fonte und Baixo entfernt. Die Meerestiefe war 1753 Meter, der Grund Sand, die Temperatur des Meeresgrundes 6° Celsius. Beim Wiederaufrollen des Kabels der Sonde fand sich an demselben angeklammert eine Gruppe von Siphonophoren, wahrscheinlich
zur Gattung Bathyphysa gehörig. Auch hier wurde der Fischkasten versenkt, trotz der Schwierigkeit, die eine frische Brise und starke Meeresströmung hier verursachte.. g#l, Teutg a.
Am Nachmittag wurde der Haupthafen von Porto Sauto auf gesucht. Die Flagge des Fürstenthums Monaco wurde hier gewiß zum ersten Male erblickt. Kein Mensch auf der Insel, wie wir nachher erfuhren, kannte sie, was dazu beigetragen haben mag daß keinerlei Behörde das Schiff besuchte. Hier in der Bucht sollte in geringerer Tiefe eine Untersuchung vermittels Schlepp netz veranstaltet werden. Eine erste Lothung mit der Buchananschen Sonde ergab 695 Meter und Felsgrund, da die Sonde
zerbrach und nicht wieder zum Vorschein kam; eine halbe Seemeile mehr innerhalb der Bucht fand sich nur 100 Meter Tiefe, so daß also hier eine sehr plötzliche Steigung des Meeresbodens eintritt. Das mächtige, 10 Meter lange Schleppnetz wurde ausgeworfen, eine halbe Stunde lang geschleppt, durch die Maschine wieder aufgezogen und brachte eine herrliche Ausbeute von Korallen, Seesternen, Seegurken, Schwämmen u. dgl., manches wiederum gewiß noch nicht nachgewiesen, wenigstens für die Madeira-Jnse
Der folgende Tag galt einem Besuche der höchst merkwürdigen, i. J. 1418 entdeckten Insel Porto Santo. In Begleitung der beiden Geistlichen der Insel besuchte der Fürst das kleine Städtchen, den noch erhaltenen Theil der Christoph Columbus'schen Wohnung, einige Lager von Versteinerungen usw. Hier zu Tane wie an Bord arbeitet der Fürst für seine Sammlungen in der schlichtesten Weise und macht seine hohe Steilung andern gegen über leicht vergessen, indem sie in ihm nur den begeisterten Naturforscher erblicken.„
Wie bereits angedeutet, ist die Yacht auch für gelegentlichen Walfischfang eingerichtet. Zu diesem Zwecke besitzt sie zwei besonders starke Boote, die an ihrem Vordertheil eine kleine Kanone tragen zum Schleudern der Harpunen. Noch vor vierzehn Tagen sind sie zur Verwendung gekommen in der Nähe Gibraltars, mit gutem Erfolge. Wale und größere Seefische geben reiches Material zum Studium der Tiefsee=Fauna, ein Mal weil ihr Magen sehr oft seltene oder ganz unbekannte Fische, Kephalopoden u. dergl. aufweist, und ebenso gewöhnlich diese Thiere ein Heer von Schmarotzerthieren mit sich führen, wie es die Erfahrung drm Fürsten sehr oft gezeigt hat.
Auf der Rückreise nach Funchal wurde ein neuer wiederum ganz verschiedener Versuch gemacht, das Thierleben des Meergrundes kennen zu lernen. Etwa fünf Seemeilen von der Ost küste Madeira's, dem Städtchen Santa Cruz nach Feststellung einer Tiefe von 1475 Meter, 7,3 Grad Cel.
Meeresgrund=Temperatur und Schlammbodens, ein gan, eigen thümlicher Schlepper über Bord geworfen, der aus 10 in zwei Reihen an bogigen Eisenstangen befestigten, roßschweifartige Wergsträngen bestand. Um ihn über den Meeresboden schleifen zu können, wurde dem Stahltau, das den Schlepper hielt, eine Lange von 1700 Meter gegeben. Nun setzte sich das Schiff in Bewegung. Nach drei Viertelstunden zeigte der Dynamometer des Schiffes an, daß der Schlepper auf dem Boden angekommen; nach weitern drei Viertelstunden wurde aufgezogen und eine Unzahl von Korallen, Seesternen, Krustenthieren, Muscheln, in den Werg strängen zurückgehalten, gab den Beweis, daß dort dar Thier leben ein sehr reiches ist, und besonders eine Pentakrinus=Art vollständige Lilienfelder dort auf dem Meeresboden bildet. Gerade mit dem Aufziehen des Schleppers beschästigt, erblickten die Mannschaften in nicht großer Entfernung vier Walfische oder vielmehr sogenannte Butzköpfe(Orca gladiator). Ein Verfolgen war unter
diesen Umständen unmöglich..
Der Fürst wird nur noch kurze Zeit in Madeira verweilen, dae in den Azoren=Gewässern diesen Sommer seine Arbeiten vorerst abschließen will. In dem Könige von Portugal hat er sozusagen einen Schüler und Nacheiferer gefunden; denn seit einiger Zeit widmet auch dieser die von Staatsgeschäften freie Zeit der Oceanographie. Der Fürst von Monaco ist zugleich sehr sprachenkundig. Italienisch, französisch, deutsch und engltisch, spricht, mit derselben Geläufigkeit. Sein kleiner Staat bildet seit 15 Jahren eine eigene Diöcese, obwohl nur aus drei Pfarreien mit etwa 20 Priestern bestehend. Es liegt dem Fürsten am Herzen, in seinem Ländchen einen in jeder Beziehung tüchtigen Klerus
zu besitzen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 216- Sonntag, 8. August 1897.
u Modentschland.l cialistengesetz eingetreten sind
+ Zülpich,.Aug.97. Gestern boten zwei feingekleidete Herren dem hiesigen Uhrmacher Kleim eine mit Uhren und Ringen gefüllte Kiste zum Kauf an. Der Geschäftsmann überschaute sofort die Situation und bestellte die nobeln Herren auf heute wieder, mit der Ausrede, er müsse erst das nöthige Geld auf der Bank erheben. Inzwischen wurden genügende Polizeimannschaften in die Nachbarhäuser bestellt und als die beiden Fremden ihre Kiste ausgepackt hatten, legten die Hüter des Gesetzes auch schon ihre zarte Hand auf die Haupter der Verkäufer und führten dieselben geschlossen nach Euskirchen av. Man vermuthet, einer weitverzweigten Verbrecherbande auf der Spur
5 Jülich,.Ang.97. Die hier seit neun Jahren garnisonirende zweite Abtheilung des Feldartillerie=Regiments v. Holtzendorff (1. Rhein.) Nr. 8 rückte heute Morgen zum Manöver aus und hat damit endgültig die Stadt verlassen. Nach beendigtem Manöver wird nämlich die Abtheilung, wie schon angekündigt, iyre neue Garnison Saarlouis beziehen, wo ne am 26. September einzieht. Da für Jülich ein Ersatz einstweilen nicht in Aussicht steht, kommen die alten Casernen wahrscheinlich demnachst zum Vertauf.
(:) Trier,.Ang.97. In verflossener Nacht in das Dorf Pohlbach bis auf nur wenige Gebäude durch Großfeuer eingeäschert worden. Der Ort gehört als Filiale zum Wallfahrtsort Klausen und ist eines der ärmsten Dörfer des Kreises Wittlich. Die Leute retteten nichts als das nackte Leben. In Asche liegen, einschließlich der Oetonomieen, hundert Gebäude; drei Perionen werden vermißt, mehrere andere sind schwer verletzt. An Vieh sind, einschließlich Hühner, über 70 Stück umgekommen. In den gefüllten Scheunen fand das Neuer große Nahrung. Dazu waren noch die meisten Gebäude mir Stroh gedeckt.
Hülfe spenden ist hier Nächstenpflicht. Am besten werden Beiträge an Hru. Pastor Rahm in Klausen, Kr. Wittlich, gesandt.
Königswinter,.Aug.97. Auf dem Wege zur Löwenburg stürzte gestern ein Radfahrer so unglücklich, daß er einen doppelten Beinbruch erlitt. Dieser Unfall scheint den Schwerverletzten zu dem Entschluß gebracht zu haben, dem Radfahr=Sport zu entsagen; denn er verkaufte gleich nach dem Unglück sein Bicyele, welches iyn nach seiner Angabe 450 M. gekostet hatte, fur 50 M.
* Düsseldorf,.Aug.97. Gestern Nachmirtag wollten vier Personen mit einem Nachen über den Rhein nach Neuß zum Wettrennen fahren. Der Nachen kam einem Schleppdampfer zu nahe, schlug um,
und alle vier Personen ertranken.
* Elverfeld, 4 Ang.97. Heute wurde ein am hiesigen HauptPostamte angestellter 26 Jahre alter Post=Assistent verhaftet. Er war am Annahmeschalter für Post=Anweisungen und Geldbriefe beschäftigt und soll mehrere Post=Anweisungen in Höhe von—600 M. unterschlagen haben. Die Fetzen der von ihm zerrissenen Post=Anweisungen fand man in einer Bedürfniß=Anstalt des Postamtes.
E Mannheim,.Ang.97. Einem Lehrling der Kleiderfabrik von Gebr. Hahn wurde gestern an einem Schalter des Hauptpostamts die Summe von 2000 M. gestohlen. Der Junge hatte das in einem Portemonnaie befindliche Geld neben sich auf das Pult gelegt, um noch einige Briefe zu frankiren. Als er aufblickte, war das Geld fort. Ueber die Persönlichkeit des Diebes hat man nicht den geringsten Anhalt
Y Hamburg,.Ang.97. Nach den vom Bureau Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat Juni d. J. 62 Schiffe verloren gegangen, und zwar 44 Segelschiffe mit 10.991 Registertonnen und 18 Dampfschiffe mit 17,258 Registertonnen. Darunter befinden sich drei deutsche mit 1915 Registertonnen. Außerdem weist die Statistik noch 390 Schiffe auf, die durch Collision usw. mehr oder weniger Beschädigungen erhalten haben. Unter diesen beschädigten Schiffen befinden sich auch noch 20 deutsche.
Was draußen
Das deutsche Kaiserpaar hat am Mittwoch die Seefahrt nach Kronstadt=St. Petersburg angetreten, um dem Zaren in seiner Hauptstadt den Besuch zu erwidern, den derselbe im vorigen Jahre in Breslau, fast in einer Grenzstadt des Deutschen Reiches gemacht hat. Am Freitag voriger Woche war der Kaiser unerwartet von seiner Nordlandsfahrt in Kiel eingetroffen und empfing sofort die beiden Vorkämpfer für das inzwischen verunglückte kleine Socialistengesetz, den Vicepräsidenten des Staats=Ministeriums, Miquel, und den Minister des Innern, von der Recke. bei dieser Zusammenkunft hat natürlich die Frage: Was nun
eine Rolle gespielt; nach dem, was Miquel unlängst wiederholt von einer Politik der Sammlung gesprochen, ist ziemlich sicher anzunehmen, daß er in Kiel nicht zum Schärfermachen gerathen hat. Der Miquel'schen Kundgebung in Remscheid bezüglich der Mittellinie ist seitdem die national=liberale Presse mit scharfer Kritik begegnet, indem sie eine entschiedene Stellungnahme gegen die gerade kurz vorher so maßlos hervorgetretene Begehrlichkeit ost elbischer Agrarier darin vermißte. Da sagten ihr doch die Ausführungen des Landwirthschaftsministers v. Hammerstein auf der Jubelfeier der Landwirthschaftlichen Akademie zu Poppelsdorf weit mehr zu, weshalb v. Hammerstein denn auch gegen v. Miquel unter Angriffen auf diesen ausgespielt wurde. Den begehrlichen Ostelbiern soll bekanntlich der Staat aus allen Nöthen helfen, indem die Regierung sich für wirthschaftliche Gewaltmaßregeln zu ihren Gunsten verwenden soll. Der Minister wies entschieden das Ansinnen zurück, der Staat musse allein die Landwirthe in kritischen Zeiten über Bord halten. Der Landwirth, der nicht verstehe, sich selber zu helfen, verdiene nicht Landwirth und nicht Deutscher zu sein, denn jeder Deutsche dürfe erst dann, wenn seine Kräfte erschöpft seien, an die Hülfe des Staates appelliren. So liege die Sache. Erst sollen die Landwirthe sich selbst helfen. Erst wenn ihre Kraft aufhöre, komme die Hülfe des Staates. Den vom Minister angeschlagenen Ton nahm ein anderer Redner noch etwas kräftiger; es war der Curator der Bonner Universität, v. Rottenburg; derselbe bekämpfte den in landwirthschaftlichen Kreisen— er hatte die Ostelbier im inne— zum Uebermaß gestiegenen Egoismus, wie er sich in Forderungen des Bundes der Landwirthe ja kundgibt. Zum Trost für die ihnen gesagten Wahrheiten suchten die Leiter des Bundes der Landwirthe, darunter auch der kürzlich im Abgeordnetenhause so gewaltig hervorgetretene exaltirte Dr. Hahn, Friedrichsruh auf, wo man den der bisherigen WirthschaftsPolitik feindlichen Bestrebungen freundliches Verständniß entgegenträgt. Der Fürst Bismarck möchte, wie er sagte, eine wirthschaftliche parlamentarische Fraction, welche unter Auflösung des politischen Fractionsverhältnisses sich aus den verschiedensten Fractionen zusammenzusetzen hätte. Mit welcher einseitigem Eifer gewisse agrarische Kreise nur für ihre Interessen einzustehen wissen, hat sich gelegentlich schon gezeigt; hat man doch mit dem Uebergang zur Social=Demokratie gedroht. Und das sind Anhängsel derselben Kreise, die am eifrigsten für das kleine So
cialistengeset eingelteten sind. Die Kaiser=Reise nach St. Petersburg wird als hervorragender Staatsact von den Augen alle Welt verfolgt; der St. Petersburger Stadtrath will dem Kaiserpaar einen würdigen Empfang bereiten, und was das officielle sonstige Programm angeht, so ist auch dieses angemessen ausgefallen. Man hat aber nicht vergessen, daß im vorigen Jahre, als der Zar nur nach Breslau, nicht nach Berlin kam, viel die Rede war von angeblich kühlen Beziehungen zwischen hüben und drüben und im Trüben der dadurch hervorgerufenen Stimmung haben dann dunkele journalistische Ehrenmänner gefischt, wie der Leckert=Lützow=Proceß gezeigt hat. Man wird jetzt in der ganzen politischen Welt den Verlauf des Besuches mit lebhafter Spannung verfolgen, den Grad von Herzlichkeit im Verkehr der beiden, dem Temperament nach ja verschieden gearteten Monarchen sorgfältig prüfen und die Worte, welche bei den officiellen Gelegenheiten gewechselt zu werden pflegen, auf die Goldwaage legen. Dies wird mit einer gewissen gespannten Erwartung geschehen, weil man Vergleichungsmaterial sammelt für den Besuch des Präsidenten Faure am russischen Kaiserhof, welcher fast unmittelbar nach dem Besuche des deutschen Kaiserpaares erfolgt. Die Umarmung zwischen Absolutist und Demokrat im Lager von Chalons, diese rückhaltlose Ergießung eines Zarenherzens, ist ja noch nicht vergessen und inzwischen ist nichts eingetreten, was das Verhältniß zwischen Nicolaus und Felix verändert hätte; der diplomatischen Gemeinschaftlichkeit in der Orient=Frage, die sich neuerdings zwischen Rußland und dem Deutschen Reiche zeigte, kann keine persönliche Rückwirkung, sei es hier erkältender, dort erwärmender Art nachgewiesen werden. An dem thatsächlich bestehenden russisch=französischen Einvernehmen, an der vom Zaren selbst verkündeten„Waffenbrüderschaft" zwischen Rußland und Frankreich wird auch nach Ansicht optimistischer National=Liberaler durch die bevorstehende Begegnung der mächtigen Oberhäupter des russischen und des Deutschen Reiches nichts geändert; man kann aber auch beistimmen, wenn auf den großen politischen Tact des Beherrschers aller Reußen hingewiesen, wenn gesagt wird, daß Kaiser Nicolaus II. bisher alles peinlich vermieden hat, was den Eindruck hätte erwecken können, als bedrohe das nähere Verhältniß zwischen Rußland und der französischen Republik den europäischen Frieden im allgemeinen oder das Deutsche Reich im besondern, und daß an seiner persönlichen Friedensliebe niemane zweifeln darf. Als Vertreter einer entschiedenen Friedenspolitik müssen die sich nun wieder begegnenden beiden Herrscher einander gewiß sympathisch sein.
Papst Leo XIII. hat aus Anlaß des dreihundertjährigen Canisius=Jubiläums ein Rundschreiben an die Bischöfe Oesterreichs, des deutschen Reiches und der Schweiz gerichtet, in welchem er an die Wiedererhebung des katholischen Glaubens nach der Reformation in Deutschland als eines der großen Verdienste des seligen Petrus Canisius anknüpft. Unsere Zeit gleiche nicht wenig dem sechszehnten Jahrhundert, indem heute wie damals Neuerungssucht und Ungebundenheit in der Lehre sich bemerkbar mache. Dem Jesuiten=Orden spendet der Papst wärmstes Lob, weil er in der damaligen kritischen Zeit, wo der katholische Glaube in Deutschland unterzugehen drohte, die entschiedenste Hülfe zu seiner Erhaltung geleistet habe, und unter seinen Ordensgenossen vor allem Petrus Canisius durch Lehre von Wissen
schaft, Sitte und Glauben; in letzter Hinsicht vermittels seiner Summe der katholischen Lehre und seiner wichtigen Katechismen. Der Richtung der Deutschen auf gründliche Wissenschaft und auf Kunst gedenkend, mahnt der Papst, dem Schutze der Religion alle Kraft der Wissenschaft zu widmen und zu dem Zwecke jede Errungenschaft des Wissens und der Kunst sich anzueignen; aus den weltlichen Wissenschaften erwachse den heiligen Wissenschaften viel Ehre und Ansehen. Der Papst weist das kurz an einem Ueberblick über die Kirchengeschichte nach, und knüpft daran die Mahnung, dem Wissen die Richtung auf den Glauben zu geben, besonders in Unterricht und Erziehung der Jugend. Keine Simultanschule, auch keine solche, wo dem Religions=Unterricht nur bestimmte Stunden vorbehalten sind, während sonst der Geist der Religion auf den Unterricht ohne Einfluß bleibt. Und nicht nur an Elementar= und Mittel=Schulen, sondern auch an den höhern und hohen Schulen soll es so gehalten werden, haben doch gerade in diesem Sinne die Päpste die römische und andere Hochschulen als Bollwerke gegen die Gottlosigkeit ins Leben rufen wollen. Erfolgreiches Wirken nach dieser Richtung hin ist aber nur bei Einigkeit möglich, und so fordert der Papst dringend auf, unzeitige Meinungs=Verschiedenheiten und Partei=Bestrebungen, welche die Gemüther leicht entzweien, bei Seite zu lassen, das Wohl der Kirche einhellig in Wort und Rede zu fördern, mit vereinten Kräften dieses eine Ziel zu verfolgen, und einträchtigen Sinnes anzustreben, die Einheit des Geistes zu wahren im Bande des Friedens.
Zu wahren nationalen Calamitäten sind die in diesem Jahre um die Hochsommerzeit wiederum aufgetretenen Regengüsse mit ihren Folgen, den Ueberschwemmungen, geworden. Würtemberg, Oesterreich und Schlesien sind namentlich schwer heimgesucht worden. Abgesehen davon, daß der entstandene Schaden sich auf viele Millionen beläuft, sind auch zahlreiche Menschenleben in der Wassersnoth zu Grunde gerichtet. Neben der stellenweise bereits eingetretenen Unterstützung durch Einzel=Personen wird die Hülfe für die Ueberschwemmten auch in Masse organisirt; ferner werden sich wohl die einzelnen Landes=Vertretungen in außerordentlicher Weise mit Bewilligung von Crediten zu beschäftigen haben.
Die griechisch=türkische Angelegenheit ist endlich einen
wesentlichen Schritt weiter gekommen, indem sowohl die Mächte als auch die Pforte dem Vorschlage Deutschlands zugestimmt haben, wonach die griechischen Finanzen unter die Controle Europa's genommen werden sollen. Diese Maßregel dient nicht nur den Türken als Bürgschaft für den Empfang der auf höchstens 72 Millionen Mark sich beziffernden griechischen Kriegsentschädigung, sondern sie soll auch die namentlich in Deutschland so zahlreichen griechischen Staatsgläubiger sicherstellen. Letzteres war allerdings weder England noch Frankreich zympathisch, aber schließlich mußten beide Mächte sich fügen. Zu entscheiden bleibt nun noch, in welchen Raten oder ob auf ein Mal die Kriegsschuld bezahlt wird und wie viel von Thessalien die Türkei als Pfand wird behalten dürfen, bis die ganze Schuld beglichen ist
—

Petersgen aller n Kaiserofficielle ssen aus. n<space> J a h r e,<space> viel die üben und timmung wie der er ganzen
r Spaner beiden, hen sorgGelegenge legen. geschehen, es Präsi= ittelbar Die UmChalons, noch nicht erhältniß matischen euerdings ann keine därmender estehenden selbst verFrankreich durch die des russikann aber des Bevird, daß ,<space> w a s<space> d e n<space> here Verpublik den Reich im e niemand denspolitik r einander
rtjährigen fe Oestert, in welbens nach Verdienste leiche nicht ie damals bemerkbar mstes Lob, katholische tschiedenste seinen Oron Wissentels seiner atechismen. ft und auf r Religion Zwecke jede gnen; aus ssenschaften an einem daran die i zu geben, Keine Siterricht nur r Geist der Und nicht ch an den den, haben und andere in's Leben ung hin ist st dringend rtei=Bestrei Seite zu nd Rede zu i verfolgen, des Geistes
iesem Jahre sengüsse mit den. Würchwer heimine Schaden e Menschenen der stelzel=Personen e organisirt; retungen in siten zu bendlich einen die Mächte zugestimmt die Controle l dient nicht ing der auf schen Kriegsin Deutschsicherstellen. inkreich symfügen. Zu auf ein Mal Thessalien die janze Schuld
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 216. Sonntag, 3. August 1397
** Von einem neuen Erwerbszweig bringt das in Thale Harz erscheinende Wochenblatt Kunde, indem es folgendes Inserat veröffentlicht:„Geübter Fremdenfänger, der bereits für hiesige Hotels thätig, wird gegen hohe Provision gesucht von H. Zugbaum, Hubertus* Richtig gemessen. Hr. Gerum, ein in München wegen seines gesunden Humors bekannter Mann, ließ sich kürzlich in einer Brauere Liter Bier bringen. Nachdem die Kellnerin das Bier auf den Tisch gestellt, sagte er:„Halt a wengerl,“ nahm den einen Maßkn und schänkte den zweiten damit richtig voll.„So,“ meinte er,„jetzt sagt's an Schänkkellner an schönen Gruß von Gerum, i hab' mir mei richtige Maß eing'schänkt, was im zwoat'n Maßkrug no übrig
ei zur biesem Wetter
Nun, Herr Bürgermeister, was sagen Sie zu diesen.
Girgarmeister:„Lurchlauch..,#), Ich bin lebensmüde, Herr Apotheker, geben Se mer Gift!“ Apotheker(scheinbar auf das Verlangen eingehend):„Schön, was wollen Sie haben:. senik oder Strychnin?" Veitel:„Was ist billiger.
** Nicht verlegen. Ihr Vater:„Ja, mein Herr, ich finde leider, daß Sie weder Geld noch Credit haben.“ Der Freier:„C, da thun ! Sie mir doch Unrecht, verehrter Herr! Ich habe mit Leichtigkeit I mehrere Tausend Thaler geborgt bekommen, seit es nur bekannt wurde, daß mir die Hand Ihrer Fräulein Tochter in nächster Zeit in
ecd, e##..: züuser Freund Oscar hat züir nenlich
erzählt, Sie seien ihm hundert Mark schuldig?“.:„Das ist wahr, und ich hätte ihm das Geld schon längst bezahlt, aber ich fürchte seine Gefühle zu verletzen.“.: Wie meinen Sie das?".:„Ich fürchte, er könnte sich einbilden, ich hielte ihn für geldbedürftig.
** Modern. Hausfrau:„Elise, leihen Sie mir doch rasch zwei Mark; ich werd's gleich meinem Mann sagen.“ Dienstmädchen: ##„Madame, thun Sie das wenigstens nicht, sonst kommt der auch ge###laufen und will was haben!“
** Schnell gefaßt. Vertheidiger:„Bedenken Sie, meine Herren, daß der Angeklagte Frau und Kinder hat, für die er sorgen muß! # Präsident(unterbrechend):„Der Angeklagte hat keine Kinder!" Ver#<space> t h e i d i g e r:<space>„ O<space> d a n n<space> b e d e n k e n<space> S i e,<space> m e i n e<space> H e r r e n,<space> d a ß<space> d e r<space> A n g e k l a g t e<space> keine Kinder hat, die ihn in der Versorgung seiner Frau unterstutzen # können, und die Sie daher im Falle einer Verurtheilung ihres einzigen Ernährers berauben würden!"
** Wohl motivirt. Kunstfreund:„Auf Ihrem Schlachtbild ist alles so verschwommen: man kann gar nichts unterscheiden!" Maler: „Die Schlacht ist eben auch noch unentschieden!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.„„„„
Sonntag, 8. Aug. Achter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalems, Lucas XIX, 41—47.)— Cyriacus.
Kinder=Communion: Im Dom, St. Severin(Mädchen), St. Columba, St. Andreas, St. Maria in der Kupfergasse.
St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Alkarssacrament und verbunden mit einer Andacht zur Verehrung der heiliaen Walburga.— In St. Johann=Baptist und in St. Peter: Pfarrprozession. In beiden Kirchen Morgens 7 Uhr Hochamt. 9 Uhr Auszug der Prozession.— In St. Martin: Morgens 4 Uhr erste heilige Messe, nach deren Beendigung Auszug der Prozession zu Ehren des heiligen Rochus, Patron wider die Pest und alle ansteckenden Krankheiten, nach Balkhausen, wo heute das Patrociniumsfest des heiligen Rochus gefeiert wird. Abends Rückkehr der Prozession. Den Theilnehmern der Prozession ist unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß von Papst Pius IX. bewilligt.— In St. Alban: Fest des heiligen Kirchenlehrers Alphonsus als Hauptfest der Bruderschaft der Mutter Gottes
## von der immerwährenden Hülfe. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen.
* In St. Maria im Capitol: Vierter Sonntag zur Verehrung der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin als Mutter vom guten Rath.
* Montag, 9. Aug, Romanus.
Ia Si. Peter: Morgens ½9 Uhr General=Exequien für die Verstorbenen aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St.
Columba: Morgens.8 Uhr heilige Messe jur die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
1 Im Dor', Fest des heiligen Märtyrers Laurentius als Patrocinium Aoer in die Tomkirche übergegangenen St. Laurentius=Pfarre. Morgens 5# Uhr Singmesse, 7¼ Uhr heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesper und 5 Uhr Complet.— In der Herz=Jeju=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 11. Aug. Hermann und Susanna.
In der Franciscan Kürche: Abends ½9 Uhr Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mit Aufnahme und Profeß.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag, 12. Aug. Clara.
In St. Ursula: Fest des heiligen Hippolytus, zweiten Patrons dieser Kirche, wo die Reliquien dieses Heiligen aufbewahrt und an diesem Tage zur öffentlichen Verehrung ausgestellt werden. Morgens 109 Uhr Hochamt, Abends 7 Uhr Complet.— In derselben Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— Marienverein.
Freitag, 13. Aug. Hippolytus.
In St. Avosteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Stille heilige Messen Morgens von 196—9 Uhr, 9 Uhr Hochamt, letzte heilige Messe 111 Uhr, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Samstaa, 14. Aug. Eusebius.
* In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen der Herz=Maria=Bruderschaft.
Buntes Allerlei.
Ueber 1000 Mark aus dem Kinderwagen gestohlen.
Die Frau S. pflegt aus Furcht vor Dieben ihr Geld niemals zu Hause zu lassen und wäre trotz aller Vorsicht beinahe doch um ihre Ersparnisse gekommen. Dies Mal legte sie das in einem Portemonnaie befindliche, aus Gold und Kassenscheinen bestehende Geld in eine Handtasche und diese in den Kinderwagen. Unterwegs gesellten sich ein zehnjähriges Mädchen und eine unbekannte Frau zu ihr, deren Adresse sie gesprächsweise erfuhr, und bei der Heimkehr war die Tasche zwar da, aber das Portemonnaie verschwunden. In ihrer Rathlosigkeit stürzte Frau S. zu der neuen Bekannten in der Chausséestraße, aber zunächst ohne Erfolg. Erst mit Hülfe eines Criminalbeamten wurde im selben Hause jenes Mädchen ermittelt und ihr ein Geständniß abgenöthigt. Sie hatte in einem unbewachten Augenblick die Tasche aus Spielerei geöffnet und das vorgefundene Portemonnaie sich angeeignet. Das Geld hatte ihr zu Hause die Mutter abgenommen und es im Keller versteckt, wo es fast vollzählig vorgefunden wurde. Den fehlenden Betrag hatte die um den Diebstahl wissende andere Frau als Schweigegeld erhalten.
Ueber die Unterbrechung einer Hochzeitsfeier in Wusterhausen an der Dosse berichtet die Spand. Corr.: Am Sonntag fand beim Gastwirth Wolf eine Hochzeitsfeier statt, wobei nach Clavierspiel getanzt wurde. Um 12 Uhr erschien der Polizei=Sergent Schick und gebot Feierabend. Obwohl ihm der Sachverhalt durch glaubwürdige Personen, worunter sich Beamte befanden, auseinandergesetzt wurde— die Erlaubniß zur Abhaltung der Feier war eingeholt— bestand er auf seinem Gebot. Als er dann aufgefordert wurde, das
von den Fest=Veranstaltern gemiethete Local zu verlassen, griff er zur affe und verwundete mehrere Personen. Die Festlichkeit hatte damit ihr Ende erreicht. Gegen den Polizei=Sergenten ist Anzeige erstattet
*<space> I n<space> F o l g e<space> e i n e r<space> u n s i n n i g e n<space> W e t t e<space> h a t<space> e i n<space> M u s k e t i e r<space> v o m<space> 64. Jufanterie=Regiment in Prenzlau das Leben eingebüßt. Er wollte eine Anzahl Schnapsgläser voll Rum austrinken, brach aber bald zusammen und ist einige Tage darauf im Lazareth gestorben.
** Graf von Rothkirch=Trach, der Besitzer der Herrschaft
Burau bei Halbau im Kreise Sagan, ist auf schreckliche Weise in der Schweiz um's Leben gekommen. Er wollte von Luzern aus einen Ausflug nach dem Stanser Horn machen und fuhr per Schiff nach Station Stans, von wo eine elektrische Straßenbahn bis zur Station dr Bergbahn führt. Graf Rothkirch stieg, während der Zug auf der Strecke hielt, ab, in demselben Augenblick rückte aber der Zug an, der Graf kam unter die Räder und wurde schrecklich zerfleischt. Er starb unter den
der Fahrt zur Trauung zündete sich bei einer Hochzeit in Neu=Tallen bei Pillkallen einer der Gäste noch eine Cigarre an und traf mit dem weggeworfenen Streichhölzchen den Schleier der Braut; diese stand sofort in Flammen. Trotz der schleunigen Hülfe hat die Aermste so schwere Brandwunden erlitten, daß sie schwer krank darniederliegt. Die Hochzeit mußte natürlich ausgesetzt werden.
(0) Ertrunken. In Hamburg wollten am Sonntag 1. August, Morgens 6 Uhr, zwölf Arbeiter der Malerfirma Misfeld, vom Herrengraben=Fleth aus in einer Jolle nach dem Brasil=Dampfer Cordoba sich begeben, um das Schiff neu anzustreichen. Als sie sich längsseits des Dampfers befanden und an Bord gehen wollten, entstand durch mehrere vorüberfahrende Schleppdampfer ein solcher Wellenschlag, daß es nur einem Arbeiter gelang, an Bord der Cordoba zu kommen. Ein nochmaliger Wellenschlag füllte das Boot mit Wasser, so daß dasselbe sofort sank. Der mit dem Tode Ringenden brachte die Hafenpolizei=Barkasse Nr. 4 Hülfe, und es gelang auch nach und nach sieben Arbeiter zu retten. Die vier andern sind indeß ertrunken.— Auf dem See zu Neukloster bei Schwerin sind ebenfalls vier Personen ertrunken Der mit seinen beiden Töchtern Grethe und Käthe während der Ferien bei seinen Schwiegereltern in Neukloster weilende Lehrer Meincke aus Rostock hatte es sich am See bequem gemacht, während seine beiden Töchter mit der Tochter eines andern Lehrers Boldt an einer seichten Stelle im See spielten. Hierbei müssen die Kinder nun in eine Untiefe gerathen sein, denn Lehrer M. wurde plötzlich durch das Hülfegeschrei der Mädcheu auf die entsetzliche Gefahr aufmerksam. Er stürzte sich in's Wasser, erlitt aber einen Schlaganfall, an dessen Folgen er alsbald starb. Da andere Hülfe nicht in der Nähe war, ertranken auch die drei jungen Mädchen... gwig aus
(0 Die Störche rüsten sich schon zur Abreise. Wie aus dem Elsaß gemeldet wird, versammeln sie sich schon zu Tausenden, um den Flug in die Ferne zu beginnen. Das ist sehr früh im
Schwer verunglückt ist Graf Zech, einer der eifrigsten Sportsmen, bei dem Rennen am 30. Juli zu Carlshorst. Graf Zech, welcher früher bei einem Garde=Cavalerie=Regiment als Offizier stand und jetzt einen großen Rennstall unterhält, kam im Landsberg=Jagd=Rennen so unglücklich zu Fall, daß er bewußtlos vom Platze getragen wurde und kurze Zeit darauf in die königliche Universitäts=Klinik in der Ziegelstraße zu Berlin überführt werden mußte, da man fürchtete, er habe neben einer heftigen Gehirnerschütterung auch innere Verletzungen ernsterer Natur erlitten. Er ist am Sonntag seinen Verletzungen
** Durch die Stiche eines Bienenschwarms, den er bei seiner Arbeit zufällig aufgestört hatte, ist vor wenigen Tagen in der Umgebung des piemontesischen Ortes Cuneo ein Landwirth getödtet worden. Ein Knecht, der mit ihm zusammen war, rettete sich dadurch, daß er sich in einen Wassergraben warf; der Herr aber wurde von der wüthenden Schaar so gepeinigt und an Gesicht, Hals und Händen gestochen, daß er sich im Zustande größter Erschöpfung zu Bett legen mußte und wenige Stunden später starb.
Eine Tandemfahrt von Brüssel nach Nivelles nahm einen tragischen Ausgang. Beide Radfahrer stürzten und blieben sofort
** Einen Act seltenen Muthes vollbrachte der Capitain eines Seine=Schleppdampfers, Baldau. Fünf Knaben im Alter von 9 bis 13 Jahren hatten sich in Asnières ein Boot gemiethet, um sich auf dem Strom herumzutummeln. Bei einer Biegung der Seine kam uun plötzlich das Schiff des Capitains Baldan mit vollem Dampf auf das kleine Boot zu. Es konnte zwar noch rechtzeitig Gegendampf gegeben werden, aber in Folge des Wellenschlages kenterte der Kahn und die fünf Knaben fielen in den tiefen, an dieser Stelle sehr reißenden Strom. Kurz entschlossen sprang der Capitain den Verunglückten nach, und es gelang ihm, nacheinander alle fünf Knaben zu retten. Die inzwischen zu Tausenden angesammelten Zuschauer an den Ufern brachten dem wackern Manne eine herzliche Kundc. Bei dem Eisenbahn=Unglück bei Kolomea verunglückte auch der Militair=Arzt Dr. Zeiler, der sich auf seiner Hochzeitsreise befand. Es war schon damals auffallend, daß die Leiche so außerordentlich weit von der Unglücksstätte lag, und daß bei Dr. Zeiler, der etwa 2000 Gulden bei sich gehabt haben mußte, überhaupt kein Geld und keine Uhr gefunden wurde. Auch die kostbaren Diamantringe, welche Zeiler sonst trug, fehlten. Jetzt ist nun in Piadyki ein Bauer gefänglich eingezogen worden, bei dem 1800 Gulden vorgefunden wurden, die allem Anschein nach Dr. Zeiler gehört haben. Da die Leiche Zeiler's auch verschiedene Wunden aufwies, die man sich anfangs nicht so recht erklären konnte, so nimmt das Gericht an, daß der verhaftete Bauer den schwerverletzten Dr. Zeiler ermordet und dann erst beraubt hat.
#y Räuber=Unwesen in Russisch=Polen. Die Hoffnung, daß das Räuber=Unwesen in Russisch=Polen, nachdem der gefährliche Bandenführer Malarski unlängst erschlagen, verschwinden würde, hat sich nicht erfüllt. Die Malarski'sche Bande ist nicht gesprengt worden, sondern scheint eher noch stärker geworden zu sein. Jetzt operirt sie in der Gegend von Zawierzec, steckt dort Häuser und ganze Gehöfte in Brand, um bei diesen Feuersbrünsten zu rauben und zu plündern. In Zawierzec selbst wurden von den Räubern vier Gehöfte, darunter das Haus des Ortsvorstehers Szerygal, angezündet. Bei der Feuersbrunst gelang es den Räubern, einen dem Ortsvorsteher Szerygal gehörigen Koffer zu verschleppen, in dem sich 3000 Rubel befanden. In einer Mühle, wo die Räuber einen Einbruch verübten, erbeuteten sie 1200 Rubel. Zwei Bauern, welche von den Räubern im Walde überfallen wurden, mußten ihre Baarschaft in Höhe von über 100 Rubel den Räubern behändigen. Die Gendarmerie hat dieser Bande bis jetzt nichts anhaben können. Vielfach erhalten auch die Besitzer die Aufforderung, 100 oder 200 Rubel an gewissen Stellen zu hinterlegen, andernfalls man die Häuser in Brand stecken würde. Die geängstigte Besitzer entsprechen vielfach dieser Aufforderung.
schtes.
** Der Kaiser über seinen Unfall. Einer Gesellschaft österreichischer Touristen gegenüber hat sich der Kaiser über den Unfall ausgesprochen, der ihn auf seiner Nordlandreise an Bord der Hohenzollern betroffen hat. Graf Anton Auersperg mit seiner Gemahlin, Baron Friedrich Leitenberger und Robert von Schenk machten mit andern Touristen, zu denen auch der Erbprinz zu HohenloheSchillingsfürst gehörte, eine Fahrt nach Spitzbergen, begegneten unterwegs der Hohenzollern und wurden vom Kaiser an Bord der Yacht geladen. Kaiser Wilhelm trug eine blaue Brille und sagte zur Erklärung:„Nehmen Sie mir es nicht übel, daß ich
Sic so empfange, aber mein Vetter Theodor hat mir sie anbefohlen.— Auf den Unfall kam er mit folgenden Worten zu
sprechen:„Es kommt ein Unglück niemals allein, wir hatten an diesem Tage den armen Hahnke verloren. Ich stehe am Großmast auf dem Verdeck, da wird eine von den Schnallen des Mastschutzes los, es blies eben ein starker Wind. Das Tau fällt mir auf den Kopf in's Auge hinein, so daß ich sofort Nacht vor den Angen habe. Der Schmerz war so heftig, daß ich glaubte, einen Hieb über den Kopf erhalten zu haben. Zum Unglück war auch mein Leibarzt nicht an Bord, sondern betheiligte sich an der Suche nach dem armen Hahnke.“ Im Studirzimmer erzählte Kaiser Wilhelm, er arbeite eben an einem Entwurfe eines Denkmales für Hahnke. Im weitern Gespräche äußerte sich Kaiser Wilhelm, es freue ihn, wenn bei schwerem Seegange die Herren vom Civil lange Gesichter machten und der Marineminister darin eine kleine Rache für die Kürzungen am Budget erblickte. Der Kaiser gab, der Wiener Freien Presse zufolge, den Damen den Rath, gegen Seekrankheit kalten Sect, Pumpernickel, starkgewürzte englische Bouillon und feste Leibbinden zu gebrauchen. Auf dem Oberdeck sagte er:„Hier läßt es sich gut tanzen, ich gebe jedes Jahr in Kiel einen Ball für die Theilnehmer der Segel=Regatta. Zur Regatta lade ich auch die Oesterreicher jedes Jahr ein, aber Ihr kommt ja nicht! Da heißt es nun, sich eine Yacht anschaffen und nach Kiel kommen! Ich heiße Sie im vorhinein willkommen.“ Der Aufenthalt der Gäste auf der Kaiser=Yacht währte drei Viertel Stunden. Während des Besuches waren der Herzog Karl Theodor in Bayern und der Botschafter Graf Eulenburg an der Seite des Kaisers. m
Eine Werthkiste mit etwa 40,000 Mark in Banknoten hatten bekanntlich am 3. Februar d.., Abends, der Beamte und der Unterbeamte, die auf dem Bahnhof in Sigmaringen das Uebergabegeschäft besorgten, bei der Uebernahme der Postsendungen von der Bahnpost Ulm=Sigmaringen im Drange der Geschäfte versehentlich auf dem Trittbrett des Bahnpostwagens liegen lassen. Als das Fehlen des Werthstücks, das etwa die Größe einer Cigarrenkiste hatte, kurz darauf bemerkt wurde, war der Zug bereits in der Richtung nach Tuttlingen weitergefahren. Das auf telegraphisches Ersuchen erfolgte Absuchen des Trittbrettes auf einer der nächsten Eisenbahnstationen hatte ein negatives Ergebniß. Auch das Absuchen der Eisenbahnstrecke blieb erfolglos. Da die Eisenbahn Sigmaringen=Tuttlingen kurz hinter Sigmaringen die Donau überschreitet, nahm man an, daß das Werthpacket, falls nicht eine Fund=Unterschlagung vorliege, in die Donau gefallen und stromabwärts getrieben sein müsse. Jedenfalls war die Post=Verwaltung gezwungen, Ersatz zu leisten und ihrerseits gegen die Beamten, denen das Versehen zur Last fiel, Regreß zu nehmen, so weit die Vermögens= und Einkommens=Verhältnisse der Betheiligten dies erlaubten. Jetzt, nach fast einem halben Jahre, hat die Sendung sich bekanntlich gefunden: Kaum eine Meile östlich von Sigmaringen liegt der kleine würtembergische Ort Scheer an der Donau, hart an der hohenzollern'schen Grenze. Dort ist die Donau durch ein Wehr gesperrt, und kurz vor dem Wehr zweigt ein Canal ab, der einer Fabrik Wasser zuführt. In diesem Canal hatte sich eine Kiesbank gebildet, mit deren Beseitigung der Arbeiter Knittel am 24. Juli beschäftigt war. Knittel stieß beim Graben in etwa 40 Centimeter Tiefe auf einen harten Gegenstand, der sich als eine eisenblechbeschlagene Kiste erwies. Er ließ die Kiste von einem in einiger Entfernung vom Fundorte arbeitenden Tischler öffnen und brachte sie, als Papiergeld darin vorgefunden wurde, sogleich zum Stadtschultheißen=Amt in Scheer. Dort erkannte man die Kiste als die vielgesuchte Postsendung. Man stellte fest, daß der ganze werthvolle Inhalt vollständig und, von der Durchnässung abgesehen, unversehrt vorhanden war. Der Schatz hätte noch lange in der Tiefe lagern können, wenn nicht jene Canalarbeiten
** Ueber die Feuersbrunst in den Naphtha=Etablissements
in Baku am Kaspischen Meere werden folgende Einzelheiten mitgetheilt. In der Nacht zum 15. Juli brach in einem der größern Naphtha=Etablissements von Mussa=Nagijew in der Schwarzen Stadt Feuer aus. Dieses Etablissement liegt im Centrum des genannten Stadttheils und umfaßt ein Terrain von einer halben Deßjatin. In der Füllstation war eine Röhre defect geworden, und auf noch nicht ganz festgestellte Weise gerieth die ausfließende Naphtha in Brand. Die Flammen verbreiteten sich mit Blitzesschnelle und bedrohten das in der Nähe belegene Benzin=Reservoir, zumal da auf der Füllstation nicht nur alle Feuerlöschgeräthe, sondern auch Schaufeln u. dergl. fehlten. Unterdessen ergriffen die Flammen ungehindert das Reservoir, das mit fürchterlichem Krach explodirte und die vernichtende Wirkung des Feuers auf die ganze Füllstation übertrug.
Kraft wäre nunmehr im Stande gewesen, das entfesselte Element einzudämmen. Das eingetroffene Löschcommando konnte sich nur darauf beschränken, die benachbarten Etablissements vor dem Uebergreifen des Brandes zu schützen. In der Mussa=Nagijew'schen Füllstation sollen sich mehr als anderthalb Millionen Pud(1 Pud— 16 Kilogramm) Kerosin, Naphtha und Benzin befunden haben. Aus den hrennenden Reservoirs schossen jede Secunde mächtige Feuergarben envor, die selbt die Ungebung der Stadt, beleichteten, Ein Etablisement nach dem andern fiel dem entfesselten Element zum Opfer. und die Arbeiter konnten sich nur auf Bergung ihres Lebens und rer Habe beschränken. Als die Flammen das Etablissement von Tarajew ergriffen, wo etwa 20,000 Pud Naphtha lagerten, slammt dieses fast momentan auf. Gegen das Meer wehte die ganze Zei ein heftiger Wind und trieb gegen Morgen die Flammen auf ein anderes Etablissement Mussa=Nagijews, wo sich in dem großen Reservoir 20.000 Pud Benzin befanden. Es explodirte nach wenigen Minuten, und das brennende Benzin floß in der Richtung nach dem Meere ab. Von den Arbeitern, die sich an den Löscharbeiten betheiligten, wären acht beinahe ein Opfer der Flammen geworden. Den erannahenden Benzinstrom bemerkend, wollten sie rasch noch die Straße überspringen, wurden aber doch von den emporschlagenden Flammen erreicht und erlitten schwere Brandwunden. Ob Menschen bei dem Brande verunglückt sind, war bisher nicht festzustellen.
Ein verschwundener Tourist. In der„N. Zürch. Ztg. schreibt Albert Fleiner aus Zermatt, 27.Juli97: Unglücksfall oder
Lösung 168:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216. Sonntag. 3. August 1397.
Verbrechen? In einem am 24. Juli in der Times veröffentlichten Briefe bespricht der bekannte Hochgebirgsforscher Edward Whymper das Verschwinden des Engländers Coover in Zermatt und läßt dabei der Möglichkeit Raum, Cooper sei das Opfer eines Verbrechens geworden. Die genauesten Untersuchungen und Nachforschungen, welche sofort von den Walliser Behörden und hernach unabhängig von diesen von dem Secretair der englischen Gesandtschaft vorgenommen worden, haben nicht ein einziges Moment zu Tage gefördert, das einen solchen Verdacht rechtfertigen würde. Beide Untersuchungen haben übereinstimmend die Wahrscheinlichkeit, wenn nicht die einzige Möglichkeit ergeben, Cooper sei entweder am Wegrande oder auf einer der Brücken, die er auf seinem Spaziergange zu passiren hatte, gestrauchelt und in die reißende Visp gestürzt, die ihre Opfer rettungslos zu verschlingen pflegt. Whymper läßt den verschwundenen Engländer auf dem Riffel=Alp=Wege in die angeblich gefährliche Nähe italienischer Arbeiter gerathen und von diesen im Dickicht des Waldes schauerlich umbringen, obschon mit aller Bestimmtheit nachgewiesen ist, daß Cooper den Riffel=Alp=Weg jenseits der Vispbrücke nicht beschritten hat, und obschon zu der kritischen Zeit dieser Weg von so vielen Personen begangen worden ist, daß die Ausführung eines Verbrechens unbeobachtet gar nicht hätte stattfinden können, abgesehen davon, daß jene Strecke der Gornergrat=Bahn zur Zeit nahezu vollendet und von Arbeitern entblößt und daß die Ueberwachung der Bahnarbeiter in diesem Jahre nach den vom schweizerischen Eisenbahn=Departement getroffenen Maßnahmen eine äußerst strenge ist. Whymper fügt seiner Veröffentlichung eine Zeichnung bei, die darthun soll, daß es gar nicht möglich sei, von dem von Cooper begangenen Wege in die Visp zu fallen. Diese Zeichnung ist ungenau. An einzelnen Stellen führt dieser Weg so nahe am Wasser, daß ein einziger Fehltritt genügt, um den Sturz in den reißenden Bergstrom zur Folge zu haben, und an mehr als einer Stelle ist sogar dieser Weg überhängend. Wenn Whymper erklärt, er habe nie davon gehört, daß ein Tourist in einen Bergstrom gefallen sei, so darf darauf hingewiesen werden, daß der Unglücksfall, dem wahrscheinlich Mr. Cooper zum Opfer fiel, in der Gegend von Zermatt leider gar nicht so vereinzelt da steht. Am 22. August 1888 ist der Maulthiertreiber Stephan Ronvinet auf der Vispbrücke oberhalb Zermatt mitsammt dem Maulthier in die Visp gestürzt; der Leichnam des Mannes konnte erst im October, etwa 8 Kilometer unterhalb, an einer Stelle gefunden werden, wo er zufällig an einem Baumaste hängen geblieben war, während von dem Thiere nie eine Spur gefunden wurde. Vor ungefähr fünf Jahren wollte ein junger Student aus Lausanne, Namens de Rham, in der Nähe der Vispbrücke in der Gornerschlucht an einer abschüssigen Stelle eine Blume pflücken und versank vor den Augen seiner Schwester und anderer Personen rettungslos in den wilden Bergstrom; sein Leichnam konnte erst viele Wochen später, zwischen zwei Steinen eingekeilt, in der Nähe von Täsch gefunden werden. Vor zwei Jahren stürzte ein Herr, der die Unvorsichtigkeit begangen hatte, sich an ein Brückengeländer anzulehnen, am Findelenbach; seine Rettung verdankte er nur dem Umstande, daß zufällig Leute zur Stelle waren, die ihm zu Hülfe kommen konnten. Im letzten Jahre fiel ein Arbeiter von der Vispbrücke unter halb Zermatt vor den Augen von etwa hundert seiner Kameraden in das reißende Wasser und verschwand bis zum heutigen Tage spurlos. Ist Mr. Cooper bei der Vispbrücke oberhalb Zermatt in Folge seiner Kurzsichtigkeit in den zu seinen Füßen brausenden Bergfluß gestürzt, worauf alle Indicien hindeuten, so darf man sich also nicht wundern, wenn trotz eifrigen Nachforschungen bis jetzt keine Spur von ihm ent deckt werden konnte. Es besteht aber auch die Möglichkeit, daß Mr. Cooper den Weg über den Zmuttbach und den Schwarzseeweg eingeschlagen hat, vielleicht gar, um über den Gornergletscher nach RiffelAlp zu gehen, und in diesem Falle kam der 79 Jahre alte Herr an zahlreichen Stellen vorbei, die ihm bei seiner Kurzsichtigkeit, zumal da er ohne jede Begleitung ging, sehr leicht verhängnißvoll werden konnte.
Wohnungszustände in Großstädten. Vor einiger Zeit erschien in London eine Aufsehen erregende Schrift, betitelt: Der bittere Nothruf, die die Arbeiterwohnungen Englands behandelt, die Krähen=Nester, wie sie mit furchtbarem Sarkasmus genannt werden. Darin heißt es u..: Wenige von denen, welche diese Zeilen lesen, können sich einen Begriff davon machen, wie diese verpesteten menschlichen Krähen=Nester sind, in denen Zehntausende zusammengedrängt, inmitten von Greuel leben, welche an das Zwischendeck eines Sklavenschiffes erinnern. Um in dieselben zu gelangen, muß man Höfe durchschreiten, die mit giftigen und stinkenden Gasen gefüllt sind, die aus Haufen von Abfällen und aus schmutzigen Abflüssen, denen man kaum ausweichen kann, aufsteigen; Höfe, in die nie ein Lichtstrahl, nie ein frischer Luftzug dringt, die fast nie gereinigt werden. Man muß auf zerbrochenen Stiegen hinaufsteigen, die unter jedem Schritte einzustürzen drohen und, an manchen Stellen schon gebrochen, klaffende Löcher zeigen, welche die Glieder und das Leben des Unachtsamen bedrohen. Man muß seinen Weg durch dunkele und schmierige, von Ungeziefer wimmelnde Gänge suchen. Und wenn man sich dann nicht von dem unerträglichen Geruche zurücktreiben läßt, gelangt man in jene Höhlen, in denen Tausende jener Geschöpfe zusammen leben, für welche Christus gerade so gut wie für uns gestorben ist. Habt ihr je die armen Menschen bedauert, welche unter Thorbogen, in Körben oder Kisten, oder wo immer sie unter freiem Himmel ein derartiges Obdach finden, schlafen" Ihr werdet sehen, daß diese noch beneidenswerth sind im Vergleich mit jenen, die in solchen Wohnungen leben. Acht Quadratfuß, das ist ungefähr die durchschnittliche Größe dieser Zimmer. Wände und Decke sind schwarz von dem Schmutze, der sich in langen Jahren der Vernachlässigung dort angesammelt hat. Er sickert durch die Ritzen der Decke, er rinnt die Wände hinab, er ist überall. Das sog. Fenster ist mit Lumpen verstopft oder mit Brettern vernagelt, um Wind und Regen fern zu halten, das Uebrige ist so beschmiert und verdunkelt, daß kaum etwas Licht eindringt oder ein Ausblick möglich wird. Und steigt man zum Dachboden hinauf, wo doch vielleicht etwas frische Luft durch offene oder zerbrochene Fenster eindringen könnte, so sieht man auf die
Dächer und Vorsprünge niedriger Häuser und entdeckt, daß die schlechte Luft, die in den Raum dringt, über faulende Katzen= und Vogel Leichen und über noch ekelhaftere Gegenstände dahinstreicht. Die Häuser sind in so schlechtem Zustande, daß man glaubt, sie würden über den Köpfen der Einwohner einstürzen, wenn der Wind sie nur erreichen könnte. Jedes dieser wüsten Gemächer birgt eine oder zwei Familien. In einem Keller fand ein Sanitäts=Inspector Vater,
Mutter, drei Kinder und— vier Schweine. In einem Zimmer fand ein Missionar einen blatternkranken Mann, dessen Weib gerade ihre achte Niederkunft überstanden hatte, und die halbnackten und schmutz bedeckten Kinder. Dann wieder sieben Personen in einer Kellerküche und ein todtes Kind in derselben. In einer andern fand er eine Wittwe mit drei Kindern und das vierte Kind, das vor dreizehn Tagen gestorben war. Der Mann jener Wittwe, ein Kutscher, hatte kurz vorher durch Selbstmord geendet. Dort wieder lebt eine Wittwe
1Name und Wohnung(recht deutlich und genau
mit sechs Kindern, darunter eine Tochter von 29, eine zweite von 21
und ein Sohn von 27 Jahren. Ein anderer Raum beherbergt Vater, Mutter und sechs Kinder, von denen zwei am Scharlachfieber krank sind. Eine Mutter schickt ihre Kinder in den ersten Abendstunden auf die Straße, weil sie ihr Zimmer um diese Zeit zu unsittlichen Zwecken vermiethet, und zwar bis lange nach Mitternacht, wo dann die armen Geschöpfchen zurückkehren, wenn sie unterdessen keinen Schlupfwinkel gefunden haben. Die Betten, wo es überhaupt solche gibt, sind Haufen schmutziger Lumpen, Späne oder Stroh, aber meist schlafen jene Unglücklichen auf dem Boden. Die Bewohnerin eines Zimmers, eine Wittwe, benutzt das einzige Bett und vermiethet den Fußboden einem Ehepaar um 2 Sh. 6 Pfg. wöchentlich. Oft werden die Zustände noch durch die ungesunden Beschäftigungen der Bewohner verschlechtert. Hier erstickt man fast beim Eintritt in eine Luft, die von Theilchen der Pelzabfälle von Kaninchen, Ratten, Hunden und andern Thieren erfüllt ist, die hier für den Kürschner hergerichtet werden. Auch wenn dies möglich ist, öffnen die Leute nur selten ihre Fenster, und wenn sie es thäten, würde es kaum nützen, da es sich fragt, ob die äußere Luft weniger vergiftet ist, als die innere. In ein Zimmer der Wychtreet in London, das im dritten Stock lag, kam eine GerichtsCommission, um die Ursache des Todes eines kleinen Kindes, des zweiten, das dort binnen kurzer Zeit gestorben war, zu untersuchen. In jenem Zimmer lebten ein Mann, sein Weib und drei Kinder; das todte Kind wurde in dem Raume secirt, in dem seine Eltern und Geschwister lebten, aßen und schliefen. In einem andern Zimmer lebte ein armes Weib, im fortgeschrittenen Stadium der Schwindsucht fast zum Gerippe geworden, mit ihrem trunksüchtigen Mann und fünf Kindern. Als wir sie besuchten, aß sie gerade ein paar rohe Erbsen. Die Kinder waren fortgegangen, etwas Holz zu suchen, mit welchem die vier Kartoffeln gekocht werden sollten, die auf dem Tische lagen und das ganze Mittagessen der Familie bildeten. In der Dachstube eines sonst leeren Hauses wohnte eine Familie. Der Mann war fort, um Arbeit zu suchen. Die 29 Jahre alte Mutter saß auf dem einzigen Stuhle vor dem Oeflein, das keine Spur von Wärme aufwies. Sie stillte einen Säugling von etwa sechs Wochen, der in einen schmutzigen Lumpen gehüllt war; sie selbst hatte als einziges Kleidungsstück ein zersetztes und zerlumptes Kleid an— alles, was sie besaß, um sich zu bedecken. Ihre sechs übrigen Kinder waren barfuß, und die wenigen Fetzen, welche um sie herumhingen, verbargen kaum den hungernden Körper. Ein einziges Bett diente sieben Perionen des Nachts zum Lager, und das älteste Mädchen schlief auf dem Boden. Es liegt etwas unaussprechlich Erhabenes in der muthigen Geduld, mit welcher die Armen oft ihre Leiden ertragen, und in der zarten Nächstenliebe, welche sie einander beweisen. Eine Mutter, deren Kinder die reinsten und nettesten in der Schule sind, wurde besucht. Man fand, daß sie zu ihren eigenen Kindern noch ein fremdes hinzugenommen hatte. Sie saß mühselig auf dem Stuhle, schaute furchtbar elend aus, sie war im letzten Stadium der Wassersucht. Kaum noch im Stande, zu athmen, halb schon im Grabe, bemühte sie sich bis zum letzten Augenblick, ihre Kinder rein und ordentlich zu halten. Diese entsetzlichen Zustände in den Großstädten beschränken sich jedoch nicht auf England. In Frankreich gibt es sehr viele Wohnungen, die gar keine Feuster haben, sondern nur eine Thüre. In Oesterreich und auch in Deutschland wird man in Beziehung auf das Wohnungs=Elend ein reiches und dankbares Arbeitsfeld finden. X
Peterhof, wo der Kaiser von Rußland in dieser Woche den deutschen Kaiser empfängt, ist eine Oase in der rauhen, nordischen Landschaft. Das von Peter dem Großen gegründete Städtchen zeichnet sich vor allem durch seine herrliche Lage aus— in mehrern Terrassen, die eine wundervolle Aussicht eröffnen, senkt es sich zum finnischen Meerbusen hinab. Die oberste Terrasse krönt das in Barockstil gehalteue, goldschimmernde Große Palais, während ganz unten, hart am Meeresufer, das von Peter dem Großen erbaute Schloß Mon Plaisir sich befindet. Still und abgeschieden liegt der schlichte Ziegelbau da, umranscht von uralten Tannen und Linden. Weit am Horizont hebt sich vom klaren Himmel in scharfer Silhonette Kronstadt ab; einzelne dunkele, im Meer verstreute Massen sind die Kronstadt flankirenden Forts. Der weltberühmte Park von Peterhof, der eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges ist, zerfällt in drei Theile, von denen jeder seine besondern Reize besitzt. Der obere Garten mit seinen kurzgestutzten Linden, welcher an das Große Palais grenzt, ist durch die Fontainen= Gruppe des Neptun berühmt. Der untere Garten zeichnet sich durch seine endlosen Alleen und malerischen Baumgruppen aus, welche aus hundertjährigen Linden, Eichen und Tannen bestehen. Vom Großen Palais aus erstreckt sich die herrliche Simson=Allee, welche von einem Canal durchflossen und von einem ganzen System von Foutainen umsänmt ist. In mächtig rauschenden Cascaden stürzt hier das Wasser über zwei Freitreppen herab, die von reich vergoldeten mythologischen Gestalten flankirt sind. Ein Druck auf
den Regulator, und die tosenden Wassermassen versiechen. Am Eingange des Cauals steht in einem großen Bassin die mächtige Gestalt Simson's. Die gewaltigen Hände reißen den Nachen des Löwen weit auf, und aus der Höhlung des Nachens schießt prasselnd ein mächtiger Wasserstrahl hervor, der hoch oben in der Luft funkelnd und glitzernd zerstiebt und dann rauschend in das Bassin zurückfällt. Von den Ufern des Canals schießen aus Tritonen=Hörnern, Froschmäulern und Löwenköpfen unzählige Wasserstrahlen, sich in graciösem Bogen kreuzend in den Canal. Zwischen den mächtigen Tannen der Allee sind Fontainen placirt, die rauschend die Zweige der Bäume benetzen. Der Blick auf die Simson=Allee von der Terrasse des obern Palais aus ist ein geradezu märchenhaft prächtiger. Im untern Garten befindet sich, wie die N. Fr. Pr. mittheilt, die eigentliche Sommer=Residenz des Zars, die Farm Alexandria. In Neu=Peterhof, das sich an den Park schließt, breitet sich der krystallklare Kaiserin=See aus. Das die Fontainen des Parkes speisende Wasser wird in Röhren aus Diegenhof, mehr als zwanzig Werst weit, nach Peterhof geleitet und sammelt sich in den Bassins des Kaiserin=See's. Eines dieser Bassins ist so umfangreich, daß in demselben zwei künstliche Inseln angelegt werden konnten. Auf der einen befindet sich ein Pavillon im Stile der pompejanischen Bäder, der zahlreiche antike Fundstücke enthält. Die Olga=Insel, ein zweites kleines Eiland im Kaiserin=See, wo am 9. August die Galavorstellung zu Ehren des Kaisers Wilhelm stattfinden wird, bietet im gegenwärtigen Augenblicke besonderes Interesse. Auf der Olga-Insel, auf einer schwimmenden Bühne, wird die Aufführung des Ballets Die Abenteuer des Pelens und des Sommernachtstraum stattfinden; während dieser mit ganz besonderer Pracht inscenirten Darstellungen wird der See vom Grunde aus mit vielen Tausenden von elektrischen Lämpchen beleuchtet werden.
Kannst du des Freundes Thun nicht mehr begreifen,
So fängt der Freundschaft srommer Glaube an.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Jum Rachdenken.
Es ist unglaublich schwer, und beinahe möchte ich sagen, ganz unmöglich, etwas Geschehenes oder Erzähltes ganz und gerade so wieder zu geben, als man es gesehen oder gehört hat. Mit der schönsten, reinsten Wahrbei sliebe überlassen wir uns öfters, ohne es zu ahnen, unserm eigenen Gefuhle. Und dieses oft liebenswürdige Gefühl für Recht und Unrecht gibt nicht selten unsern Worten einen ganz andern Sinn.
Laß adlermuthig deine Liebe schweifen,
Bis dicht an die Unmöglichkeit hinan:
166. Schach=Aufgabe.
a b c d f g h
167. Magisches Quadrat.
1. Adelstitel.
2. Fluß in America.
3. Symbolischer Schmuck.
4. gilt viel in Venedig.
In die Felder vorstehenden Quadrals sind die Buchstaben DD, E, GG, H, II, L, N, 0000, RR derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
168. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer. Nach langem Suchen. Von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
169. Zifferblatt=Räthsel.
PI III I V VT VII VIII I XIXII
Statt der Ziffern des Zifferblattes sind Buchstaben zu setzen, derart, daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung folgende Wörter berühren:
—4 führt in vorgeschichtliche Zeiten.
—5 geschäftliche Thätigkeit.
—6 Stadt in Belgien.
—7 schmackhafter Vogel.
—12 weiblicher Vorname.
—10 Maß.
—12 Musikstück.
10—2 Stadt in Sachsen.
170. Anagramm.
Banken, Rebe, Linse, Tonne, Mode, Iran,
Robe, IIse, Reich, Rotte, Mahl, Angel,
Tenne, Made, Notar, Serie, Ratten.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter müssen im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
161. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a. cB. aA, K. D, 9; bA, K. cA, K.
M. b, dB, a10, 8, 7; c10, D, 9, 8; üD.
H. b10, D, 9, 8, 7; dA, 10, K, 9, 8.
Scat: c7, 47.
Spiel:
1. V aB, a7, b7.—
3. M dD, dK, bK(—11).—
5. M cD, b8, ck.—
7. M. c9. d8, CA.—„„
Die beiden letzten Stiche macht der Spieler; die Gegner haben jedoch 75.
162. Preis=Wortspiel.
a Wagen, Abel, Eber, Wien, Rade, Rang, Noten, Riege, Else, Wiese, Rain, Ratten, Angel, Jota.
b. Wange, Elba, Rebe, Wein, Ader, Garn, Tonne, Geier, Esel, Weise, Iran, Natter, Nagel, Tajo.
Wer wagt, gewinnt.
163. Gleichklang. Futter.
164. Hieroglyphen.
Niemand ist Herr über seine Gedanken.
165. Abstrich=Räthsel. Träume sind Schäume.
Verlag und Druck von J. P. Bachen.
Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.
2 H. a9, a10, dA(—21). 4. H. b10, bA, a8(—21). 6. V. cB, bB, 410(—14). 8. V. an, dB, bD(—).