Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. #tis; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 165.
Köln, Dinstag, 22. Juni 1897.
Elfter Jahrgang.
90
Ultzensche
Kölns gröfstes Specialdeschäft Brückenstralse 15.
Fabrik in Gera. Eigene Verkaufshäuser in Berlin—Hamburg—Breslau—Dresden—Frankfurt—Hannover—Kiel—Kopenhagen—Chris
Preisermässigung auf grosse Posten
Star-- Waschstoffe— Costum-- Blousen etc.
der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. Mai 1897.....
Einlagen bis 14. Juni 1897............
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 14. Juni 1897....
Braunschweiger 20 Thlr.-Loose
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt),
sowie alle sonstigen erlaubten Loose versendet zu Original-Preisen. Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Prospecte, aus welchen alles Nähere ersichtlich, versende auf Wunsch im voraus gratis und franco
Wilh, Brandes, Braunschweig. 139 Madamenweg 119.
Kohlenlager am Thürmchen. Franz Bartman. Inhaber: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944. Empfichlt Kohlen, Koks, Brikets bester Zechen. Unübertroffen: Hausbrand und Nußkohlen, Zeche Herkules.
Anthraeit=Nußkohlen, Zeche Langenbrahm.
Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher Suppenterrinen, Eierpfannen, Rodonformen.
Dienstmänner
Köln's,
welche dem Fahnen=Verein nicht angehören, und denen daran liegt, durch eine Vereinigung Arbeit und Verdienst zu schaffen, werden ersucht, am Donnerstag den 24.., Abends 8 Uhr, im Locale von Hru. Theodor Hilgers, Komödienstraße 62, zu erscheinen, behufs Besprechung.
4
9—
* 8
:—
5
*
" 00
□
„ 9 85 •
□
0 S„ D 02
S 5
1n—.
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billine Preise.
E
D c
∆
60
□
——:
— c5
8 0
— : 5 — ( 92
6
□ —
40—
G 02
** 90:—
=—: 45 GD C0
8 ∆
K 40
*
3
∆ Eimer, Schüsseln, Mllannen, Mllaschkessel, Badewannen, Stabedewannen, Kinder* Bademannen, Tollette Eimer, Ablaschgernituren, Atlaschtische.
Fensterstühle, Treppenleitern
Hühnerhaus, Brahtlauf und acht gutlegenden jungen Hühnern zu verkaufen. Nippes, Lohsestraße 64.
klaschen, Fässer, Krüge
kauft stets, auch abgeholt, Jos. Weiler, Ankerstraße 4. Karte genügt.
Zu den neuen Gemüsen empfehle:
Aufschnitt, Pökelfleisch, Zungen stets im Schnitt.
Cervelatwurst, Salami, Lyoner Fleisch= und Leberwurst,
Ia. Rauchfleisch zum Rohessen, ganz mild gesalzen, la. Rauchfleisch zum Kochen(durchwachsene Ochsenbrust),
Ia. Kochwurst à 90 Pfg., kleine Würstchen a 15 Pfg.,
Fettes Nauchfleisch à 60
Schwartenmagen, pikant, à 50 Pfg., Reines geschmolz. Fett à 40
Hermann Kaufmann,
Telephon 1700. Weyerstraße 21. Telephon 1700.
X
Habe mich hier nach mehrjähriger Thatigkeit als Assistenzarzt am hiesigen St.
Vincenz=Spital und an den UniversitätsKinderkliniken in Bonn und München niedergelassen
Dr. med. P. Krautwig,
Specialarzt für Kin3½3—4 Nachmittags.
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. Bleissem, gtraße 94
I.

Seite 2.
Mechaniker,
besonders mit dem Anfertigen von Stanzen, Messern und fein. Bohrern vertraut, finden dauernde Beschäftigung.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Arbeiter
—
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Braver properer Junge
zum Aufwarten und für leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
Feuerversicherung.
Eine eingeführte Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht einen thatkräftigen cautionsfähigen
General=Agenten
für die Rheinprovinz. Offerten sind unter P P 567 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg, zu richten.
Laufbursche
für Comptoir.„
nicht über 16 Jahre, unter günstigen Bedingungen gesucht. Meldungen
Mittwoch den 23., Vormittags
8 bis 9 Uhr, Erftstraße 6, 1 Treppe.
Kräftige
gesucht.
Ehreufeld, Leyendeckerstr. 4.
Leistungsfähige
Hamburger Cigarren=Fabrik
sucht tüchtigen
Vertreter,
Näheres heute, Hotel Landsberg, Marzellenstraße.
Lehrling i. Schweinemetzgerei
gesur. verlengraben 27.
Geübte
für sämmtliche
Wäsche-Gegenflände
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Marienplatz 23A.
Junge für Schlosserei
gesucht. Thieboldsgasse 122.
Ordentlicher Knabe
stadtkundig und slink, wird auf sofort gesucht von der Buchhandlung
Heinr. Z.
Komödienstraße 38,
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Ein kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle häusliche Arbeit ges. Gereonswall 59.
S pagte prop, gres Mädchen, mit guten Zeugnissen, wird zur Pflege eines gelähmten Knaben gegen hohen Lohn gesucht. Stellung dauernd u. angenehm. Nippes, Mauenheimerstr. 35
Modes.
Zweite Arbeiterin u. Lehrmädchen ges.
W. Her#oa=Achtel. Martinstraße 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Dinstag, 22. Juni 1897.
sis bill., prop. Schlafst. Noch! Zimm. s möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
gedeutendste
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
Metall--Holz- u. Glas-Buchstaben.
Atelier
moderner Schriftmalerei, Glasschilder.
R. Poetzsch,
#
Köln.
5
Eigene Kunstschlosserei
für Schilder, Transparente, Laternen. Eigene Klempnerei
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc. Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.
Mieth-Gesuche.
Eine kleine ruhige Familie sucht
Wohnung
von 3 bis 4 Räumen im Preise von 28 bis 30 M. nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cleine Familie sucht Wohnung 5e von 3 bis 4 Räumen im Preise bis zu K 33. Fr.=Offerten unter Nr. 842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
sucht zum 1. Juli
möblirtes
mit Pension in katholischem Hause.
Offerten mit Preis unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von 2 jungen Herren wird
hübsch möblirtes Wohnund Schlafzimmer,
möglichst in der Nähe des HauptBahnhofes, mit Pension gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. V 391 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Kinderloses Ehepaar
sucht kl. Parterre= oder Souterrainohnung in besserm Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Juli suche ein schön
möblirtes Zimmer
ohne Frühstück
in der Nähe des Haupt=Bahnhofes.
Fr.=Offerten unter Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ARRA
Clours de Français de 3 h. par seU maine à 2 M. par mois chez une parisicnne diplömér.’adresser sous Nr. 840 a Pexpédition.
4gründlicher Clavier=Unterricht wird nach bewährt. Methode v. conserv. gebild. Dame bei mäßigem Honorar ertheilt. Albertusstraße 39, 1I.
Energ. Pianist,
vorzügl. empf. Lehrer, hat noch einige Stunden zu besetzen. Näheres
Roonstr. 43, part.
Geld
Capitalien
auf Hypothek zu haben bei
F. Neuman, Friesenstr. 97
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
eine Laternenstütze. Gegen Belohnung abzugeben Moselstraße 70.
2 schöne große Zimmer
billig zu verm. Propsteigasse 15.
Thoreingang, bei Graaff.
Ein Kinder=Schüdchen verl.
von Kahlenhausen über die Johannisstr. Bitte abzugeb. Unt. Kahlenhausen 18C.
Von Kalk bis Deuth Flittergürtel
Dritte Etage, z verm. vo.8 46m
Vor St. Martin 26. verloren. Kalk, Kirchstraße 23.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermieth. Friesenstr. 12. Besch. b. Eigenth., 1 Et.
Zu verkaufen.
Specialität:
Gardinen, Portièren,
Rouleaux,
letztere schon von 3 K. an. Besonders mache auf meine große Auswahl in
Noll=Rouleaux
aufmerksam. Außerdem führe sämmtliche in dieses Fach einschlagende Artikel, wie: Rouleaux=Drelle in allen Breiten, Rouleaux=Spitzen, Halter, Kordeln, Gardinen=Leisten. Eisen stangen, Knöpfe, Klammern, Ringe 2c.
Bei mir gekaufte Gardinen und Rouleaux mache gratis auf.
Halte mich im Anfertigen von Decorationen, Polstermöbeln, GardinenAufhängen 2c. bestens empfohlen.
Fr. E. Bargmann,
Decorations=Geschäft,
Rothgerverbach 66—, Nähe Weyerstraße, früher Laach—.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Per gar“t
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Doppelleitern
für Anstreicher= und Tapezierermeister, kräftig gearbeitet, in allen Größen vorräth., zubilligsten Preisen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 02.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.*
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Haus und Baustelle,
Schwalbengasse 3 und 10, unter
gunstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Martinsfeld 21.
Ein sehr schöner starker
Ziehhund,
15 Monate alt, männlich, zu verk. Köln=Nippes, Escherstraße 51, am
Bahnhof. Daselbst ein Handwagen, für Bäcker geeignet, billig zu verk.
omptoir=Einrichtung: doppelsitziges Pult, Diplomatentisch, Actenschrank. Comptoir=Stühle billig zu verk. Händelstraße 33. Hinterhaus.
Mäschemangel zu verkaufen.
Heumarkt 39.
Ein Brillantring billig zu verPerlenpfuhl 18.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 197. Lotterie habe ich noch ein ganzes und einige halbe, viertel und zehntel Loose abzugeben.
Ohlenschlacger,
königlicher Lotterie=Einnehmer, Bismarckstraße 94.
Wegen
Sterbefalls
sind herrsch. Salon=Einrichtung und verschiedene andere Möbel,
als Schränke, Schreibtische. Sessel u. s.., alles wohl erhalten, preisw. zu verkaufen. Lindenstr. 69, 1. Etage, werktäglich Nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Tafelherd,
weiß emaillirt, wenig beschädigt, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Sammet-Reste
zu Kragen und Knaben=Anzügen, spottbillig, Blousen=Seide unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
Kinderbett,
tratzen bill. zu verk. Spiesergasse 10.
Himbeeren und Waldbeeren,
100 Centner, hat abzugeben
Peter
Blatten bei Zülpich.
für Aerzte.
Wegen Sterbefalls steht das Inventar einer neu eingerichteten concessionirten chirurgisch=orthopädischen Privatklinik ganz oder theilweise sofort zu verkaufen. Näheres Lindenstraße 69, 1. Etage, werktäglich Nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Ein fast neues Pianino, schwarz, D mit schönem Ton, kreuzsaitig, preiswerth zu verkaufen.
Zülpicherplatz 3, 3. Et.
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
Vermischtes.
Sommerirische
In Montjoie, dem schönsten Punkte der Eifel, mit prachtvollen Spaziergangen und Waldungen in unmittelbarer Nähe der Stadt, finden Sommerfrischler in einem Privathause angenehmen Aufenthalt und vorzügliche Verpflegung zu mäßigem Preise.
Frco.=Offerten unter T 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
*

Kölner Local-Anzeiger Ur. 109 F Vinstag, 22. Juni 1397.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 189..
13] Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
„Jeder schwätzt nach seinem Verstande. Nun, ich will euch nur sagen, daß ich wohl fertig geworden bin und zwar so brillant, wie man nur wünschen kann. Honorar so viel ich nur will, das Haus für mich allein und für das Kind; wenn es mir convenirt, darf ich euch sogar mit darin wohnen lassen. Der Besitzer des Hauses geht nach Indien und überläßt mir alles.“
Triumphirend blickte sie Vater und Bruder an; ihre Wangen glühten vor Erregung, alle Mattigkeit und alle quälenden Zweifel hatte sie von sich abgeschüttelt.
„Ist der Mann närrisch?“ frug Willem,„daß er einer gänzlich Unbekannten solch ein Vertrauen schenkt!“
„Das muß er wissen. Ich bin gekommen, habe gesehen und gesiegt. Schon in vierzehn Tagen muß ich dort sein.“
„Aber Kind, das hört sich ja an wie ein Märchen. Und uns vill er auch da haben, dieser Mac Dunolly? Aber das geht nicht!
„Das habe ich auch gleich gesagt, davon wollen wir also weiter nicht reden," beeilte sich Leonore hinzuzufügen, und dann begann sie zu erzählen, so redselig und lebendig, wie Willem sie noch nie mvor gesehen hatte.
Sie sagte natürlich nicht mehr, als sie sagen wollte, der naseweise Bruder und das„alte Kind“ brauchten ja nicht alles zu wissen.
Alles wurde sehr idealisirt: Mac Dunolly war ein vollkommener Gentleman, Daisy eine wilde Blume; von dem widerlichen Schauspiel, dem sie beigewohnt hatte, erzählte sie kein Wort, aber wohl von der großen Liebe zwischen Vater und Tochter; von den Ansorderungen, die er an sie gestellt hatte, sagte sie weiter nichts, als daß Herr Mac Dunolly gewünscht habe, sein Kind möge ihr, der neuen Gouvernante, in allen Dingen ähnlich werden.
„Aeußerlich doch gewiß nur?“ frug Willem.
Bin ich denn innerlich nichts werth?“ gab sie zurück.
„Es ist einfach gar nichts vorhanden,“ neckte er sie; aber scherzend sagte er ihr aufrichtig seine Meinung. Sie überhörte die Bemerkung und fuhr foit, das prächtige Haus mit allem Zubehör, mit Dienerschaft und Bewirthung ausführlich und in den glänzendsten Farben
z schildern.
Dann ist es schließlich kein Wunder mehr, wenn dir das elterliche Haus nicht mehr gefällt,“ bemerkte Willem mit einem halb unterdrückten Seufzer.
Das große Loos!“ meinte der Baron aufstehend und fest entschlossen, diese Gelegenheit nicht unbenutzt vorbeigehen zu lassen und dem Casino einen Besuch abzustatten. Ein so freudiges Ereigniß dürfte wohl mit einigen Gläsern Grog begossen werden, aber Willem kam seinem Manöver zuvor.„
Komm, Väterchen, bleibe jetzt hübsch zu Hause! Unsere Lady weilt nur noch so kurze Zeit in unserer Mitte. Nicht wahr, Prada, du gibst heute Abend doch gewiß eine Flasche Wein zum besten?"
Papa muß es selbst wissen; wenn ihm so wenig an dem liegt, was ich zu erzählen habe, so mag er nur gehen. Ich bin noch lange nicht zu Ende.“
Langsam und widerwillig nahm der alte Herr wieder Platz und Leonore setzte ihre Erzählung fort; sie vergaß nichts, keine Vase auf dem Schornsteinmantel, kein Bild an der Wand.
„Und mußt du das alles dirigiren, Kind?“ frug Willem besorgt, einen so großen Haushalt?“
O, das macht nichts aus; es ist eine Haushälterin da, der verschiedene männliche und weibliche Dienstboten zur Seite stehen. Das macht mir gar keine Sorge.“
„Aber das Kind?“
„Mit dem werde ich auch schon fertig werden!"
Und nun erzählte sie, wie schmeichelhaft sich Herr Mac Dunolly über ihren Bruder, den Helden von Pamanangan, ausgelassen hatte und wie dadurch der Name Asseleyn ihm schon bekannt gewesen sei.
Seht ihr wohl! Was ich immer gesagt habe!“ declamirte der Baron,„ihr jungen Leute habt immer viel zu wenig Werth auf euern adeligen Namen gelegt. Es ist jetzt Mode, darüber die Nase zu rümpfen, aber nun hört ihr es wieder. Wenn Leonore nicht ihren vollen Namen unter den Brief gesetzt hätte, wäre sie bestimmt abgewiesen worden; aber ihr könnt auch denken, wie stolz solch ein Parvenu sein wird, wenn er sagen kann:=Meine Tochter hat eine Asseleyn van Arsenede zur Erzieherin! Nein, der Adel hat viel,
sehr viel Gutes!“
Nach diesen hochtrabenden Worten suchte er eine Gelegenheit, sich heimlich zu entfernen; aber Leonore und Willem saßen so, daß er nicht an ihnen vorbei konnte und so mußte er sich in sein Schicksal
ergeben.
„Ich möchte den Mann doch wohl erst kennen lernen,“ sagte Willem nachdenklich.
Das war nicht gerade des, was Leonore wünschte; denn sie wußte sehr wohl, daß bei näherer Bekanntschaft das von ihr entworfene ideale Bild sehr verblassen würde. Weit lieber wollte sie ihren Bruder ein Mal empfangen, wenn Herr Mac Dunolly fort war und sie als Herrin in seinem Hause schaltete; das Kind würde unter ihrer Leitung bis dahin schon etwas manierlicher geworden sein. m fl.v.
Auf ihren Bruder konnte Leonore mit vollem Rechte stolz sein; er hatte ein ganz und gar aristokratisches Auftreten und seine Gebrechlichkeit machte ihn, wenn man die Ursache in Betracht zog, doppelt interessant. Ihn hätte sie daher als Gast gern willkommen geheißen, mit ihrem Vater dagegen war es eine etwas heitele Sache.
Die Zeit ist dafür viel zu kurz,“ entgegnete sie ziemlich hastig, „in etwa vierzehn Tagen will er schon abreisen und ein paar Tage vorher will er mir dann schreiben, damit ich seine letzten Instructionen in Empfang nehme.“
„Ich werde mich doch ein Mal nach ihm erkundigen," sagte
Willem;„in Bezug auf das andere besteht also keine Gefahr?“ „Welches andere?“
„Nun, du weißt ja, womit ich dich geneckt habe!“
„Ah, diese Dummheit!"
Und Leonore stellte sich auf eine Höhe, als wenn sie über der gleichen Dinge sich klafterhoch erhaben dünkte.
Einen Monat später saß das hochwohlgeborene Fräulein Asseleyn dan Arsenede in ihrem Lieblingssalon am Willemspark. Wenn man
Korn)
F. 130. St. Apernstraße 65. F. 130. aller Schreiner=Arbeiten im Bau= u. Möbelfach.
Specialität in Kassen= und Privat=Schalter=Einrichtungen, Zahltischen, Absperrungen u. s. w. nebst vollständigen Bureau=Einrichtungen. Actenschränken 2c.
Fernsprechzellen,
unentbehrlich für größere Fabriken, Hotels u. s.., welche durch äußere Geräusche an dem Gebrauche des Fernsprech=Apparates gestört sind, welchem Uebelstande durch Aufstellen einer Fernsprechzelle abgeholfen wird, fertige an nach den neuesten Erfahrungen.
Ausführung von Zeichnungen von allen Schreinerarbeiten nach Wunsch.
Aue Rechnungen
über das Kaiserfest werden bis zum 1. Juli d. J. erbeten.
Köln, 19. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister
Becker.
Molker
Die Verpachtung
der geschlossenen Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Johann Baptist hier findet
Mittwoch den 25. Juni,
Nachmittags 4 Uhr, in der Sacristei besagter Kirche statt.
Der
von Sepp Studer aus Luzern,
Kamekestraße 10, unmittelbare Nähe des Stadtgartens.
Glasverkauf!
Geöffnet von Morgens 6 Uhr ab.
von tüchtig., verheirath., jung. Kaufmanne, welcher lange Jahre im Bankgeschäfte thätig u. m. d. hiesigen Miethsverhältnissen eingehend vertraut ist. gegen geringe Vergüt. gesucht. Event. wird im Hause selbst Wohnung genom. Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl
Holzschnitte, Zinkographien, Autotypien, Galvanos, sowie photogr. Aufnahmen und Zeichnungen von sämmtl. industriellen Erzeugnissen, Gebäuden, Maschinen etc.
Krlographische Kunstanstalt Th. Wilkes
Köln, St. Agathe 28.
cunger Mann sucht in der Nähe Martinsfeld in einem katholischen Privathause Mittagtisch.
:<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 8 4 6<space> a n<space> d i e<space> Geschäftsstelle d. Bl.
behaupten wollte, sie wäre dort so besonders vergnügt gewesen, hätte man der Wahrheit ein wenig Abbruch gethan.
Leonore war keine große Freundin vom Leben auf dem Lande und der Willemspark liegt nicht gerade im Centrum der Hauptstadt. „Ich habe dieses Haus gekauft,“ hatte der Eigenthümer desselben ihr gesagt,„weil das Kind sich zwischen den Mauern der Stadt nicht behaglich fühlen würde.“
„Mir geht es einigermaßen umgekehrt,“ meinte Leonore,„deshalb liebe ich die kleinen Städte nicht; man kommt sich darin vor wie ein Amphibium. Ich würde es vorziehen, entweder ganz auf dem Lande oder im Innern der Stadt zu wohnen.“
In ihrer Art, ein Urtheil abzugeben, lag etwas so entschiedenes, daß Daysy's Vater darin eine Bürgschaft für ihre Principien= und Charakterfestigkeit zu finden glaubte.
Am Tage vor seiner Abreise war sie nach Amsterdam gekommen und hatte geduldig alle Weisungen entgegengenommen, die Herr Mac Dunolly ihr gab, wo sie das für ihre Ausgaben erforderliche Geld zu empfangen habe, wer ihr rechtskundiger und finanzieller Beistand sein würde und ferner allerlei nähere Bestimmungen in Betreff der Haushälterin und Dienerschaft. Leonore suchte kein Wort zu verlieren; mit ihrem kühlen und scharfen Verstande wußte sie sich in alles hineinzufinden und nahm mit fester Hand die ihr anvertrauten Zügel entgegen.
„Meine Haushälterin, Fräulein van Duin, ist eine respectable Dame und kann Sie begleiten, wenn Sie das Theater oder ein Concert besuchen wollen,“ hatte er gesagt.„Ob Sie Daisy mitnehmen wollen oder nicht, das ist Ihre Sache; das überlasse ich ganz Ihrem Ermessen.“
In alle Obliegenheiten und Verhältnisse ihres neuen Lebens kreises würde Leonore sich bald hineinfinden, nur die Hauptsache, das Kind, blieb ihr ein Räthsel. In stummer Betrachtung hatte sie dasselbe öfters heimlich gemustert und sich dabei die Frage vorgelegt, ob sie je den Schlüssel zu diesem wunderlichen Charakter finden
würde.
Der Abschied zwischen Vater und Tochter war wider Erwarten ruhig verlaufen, oder vielmehr, es hatte gar kein förmlicher Abschied zwischen beiden stattgefunden. Mac Dunolly war ausgegangen, um noch etwas zu besorgen, wie es hieß; Daisy hatte nicht ein Mal gehört, daß er fortging, in Wirklichkeit aber war er mit dem Nachtzug nach Paris und weiter nach Marseille abgereist.
Als sie am nächsten Morgen sich überzeugte, daß ihr Vater fort sei, sagte sie kein Wort, sondern blieb stundenlang schweigend am Fenster sitzen; alle Versuche, sie ein wenig zu zerstreuen oder zum Essen zu bewegen, ließ sie unbeantwortet. Endlich stand sie auf und sagte:„Daisy geht zu Bett!“
Und ohne sich von Leonore oder Fräulein von Duin einen Bissen aufnöthigen zu lassen, setzte sie ihren Willen durch. Als sie am andern Tage zum Frühstück erschien, war ihr nichts besonderes anzumerken; sie blieb kühl und zurückhaltend, gleichgültig und theil nahmslos ließ sie alles um sich her geschehen.
Als die neue Gouvernante ihr freundlich entgegenkam und sagte, daß jetzt mit ihrer Erziehung ein Ansang gemacht werden müsse und daß dieser Anfang zuerst ihre äußere Erscheinung betreffen würde, machte sie ein erstanntes Gesicht.
„Ich verstehe nicht,“ sagte sie kurz. „Nun, das soll heißen, daß wir zuerst für Daisy's Kleider sorgen werden; wir fahren zum Modemagazin und suchen ihr eine schöne Toilette aus.“
„Warum?“ frug sie unlustig.
„Damit Daisy hübsch aussieht, wie es sich für ein Fräulein Mac Dunolly schickt, welche doch nicht einem Knaben gleichen darf.“ „Schöne Kleider viel zu lästig, da darf man nicht reißen und
Flecke machen.“
„Auerbings, da muß man sich ein wenig in acht nehmen.
„Daisy viel lieber alte Kleider an.“
Nein, liebe Daisy, das geht nicht. Ich will in deinem Schrank g leich ein Mal nachsehen, damit ich weiß, was du nöthig hast.“
Das Kind sprang eilig die Treppen hinauf und Leonore folgte ihr, um ihre Inspectionsreise zu beginnen.
Mit der Haushälterin hatte sie sich sofort in ein angenehmes Verhältniß zu setzen gewußt; in freundlichem, aber keineswegs vertraulichem Ton hatte sie ihr gesagt:„Fräulein van Duin, Herr Mac Dunolly hat Sie beauftragt, seinen Haushalt zu führen und Sie haben dieses bisher in ausgezeichneter Weise gethan. Darf ich Sie freundlich bitten, damit fortzufahren, als wenn ich nicht im Hause wäre? Auf mir ruht die Sorge für das Kind und diese Sorge ist schwer genug; Sie werden wohl die Güte haben, alles andere auf sich zu nehmen; es ist bei Ihnen in so guten Händen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Erbgroßherzog von Baden, Commandeur des 8. ArmeeCorps, traf gestern Nachmittag.40 auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr um.40 nach Aachen weiter.
O Goldene Hochzeit. Am Sonntag den 27. d. M. feiern die
Eheleute I. Peter Lörchen und Gertrud Lörchen, geb. Förmer(Brüsseler= straße 46), das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 72, die Jubelbraut 68 Jahre alt. Früher haben sie bessere Tage gesehen, durch langwierige Krankheit sind sie aber sehr zurückgegangen, so daß sie sich jetzt in dürftigen Verhältnissen befinden. Wohlthätigen Menschen ist somit Gelegenheit geboten, ein gutes Werk zu verrichten.
F Jubiläum. Am morgigen Tage feiert der kgl. Locomotivführer Hr. Heinrich Lahaye in Ehrenfeld im Kreise seiner Familie sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Derselbe ist bei seinen Collegen geachtet und beliebt. Er erwarb sich außer der päpstlichen Medaille das Eiserne Kreuz 2. Klasse im Feldzuge 187071. Die ihm von seiner Collegen zugedachte Feier lehnte derselbe bescheiden ab. Möge es dem Jubilar vergönnt sein, noch recht lange Jahre seines schwierigen Amtes zu walten.
Militairisches. Premier=Lieutenant v. Bothmer vom FeldArt.=Reg. 23 wurde zum Hauptmann und Batterie=Chef befördert; Hauschild, Hauptmann und Batterie=Chef von demselben Regiment ist als Halbinvalide mit Pension ausgeschieden und zu den Offizieren der Landwehr=Feld=Art. 2. Aufgebots übergetreten; Steinmetz, Hauptmann à la suite des Fuß=Art.=Reg. 7 und commandirt zur Dienstleistung beim Kriegsministerium, wurde unter Beförderung zum Major in das Kriegsministerium versetzt.
* Das hiesige Proviantamt ersucht uns, mitzutheilen, daß dasselbe den Ankauf von Heu mit der bevorstehenden Ernte wieder aufnimmt und denjenigen von Stroh fortsetzt.
CKV In der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof
Nr. 8 ist ein sehr schöner romanischer Mesfkelch, von C. A. Beumers in Düsseldorf, eingetroffen, der in seiner saubern Durchführung, reich verziert mit Emails, Edelsteinen und Filigran, berechtigtes Aufsehen erregt. Reuter&amp; Reichard in Köln bringen zwei interessante Copieen spätgothischer alter Feuster zur Ausstellung, die in ihrer Durchführung volles Lob verdienen. Eine recht interessante Sammlung mittelalterlicher Metallgeräthe, nach den berühmten Hildesheimer und Mindener Metallgeräthen, zeigt die Ausstellung von Otto Hagemann in Haunover. Es dürfte bei den verhältnißmäßig nicht zu hohen Preisen auch weniger bemittelten Gemeinden Gelegenheit geboten sein, sich in den Besitz mustergültig schöner Altargeräthe zu setzen.
P Dievstähle. In einem Hause an der Erftstraße verschaffte sich Nachts ein Dieb vermuthlich mittels Nachschlüssels Eingang in eine hofwärts gelegene Werkstätte und stahl ein dort stehendes Fahrrad Cleveland America Nr. 6365., schwarz lackirt mit blauen Stahlspeichen. — In Sülz wurden Nachts aus einem unverschlossenen Stalle zwei Ferkel gestohlen.— Einem Reisenden kam auf dem hiesigen Hauptbahnhof eine goldene Uhr mit fein ciselirtem doppeltem Gehäuse nebst goldener Gliedekette im Werthe von zusammen 430 M. abhanden.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein von Köln wird am Sonn
tag den 11. Juli seinen diesjährigen Sommer=Ausflug verarstalten und zwar ist, den Wünschen vieler Mitglieder Rechnung tragend, der Rothe Hahn bei Arenberg mit seiner prächtigen Kirche und herrlichen Anlagen, die man immer wieder gern auf's neue bewundert, als Ziel ausersehen. Morgens 6¼ Uhr wird einer der prächtigen Dampfer der Niederländischen Dampfschiffs=Rhederei die Ausflügler den Rhein hinauf nach Koblenz fahren, nachdem dieselben im Dom bzw. St. Andreas und St. Martin einer h. Messe beigewohnt haben. Da der Verein nur einen Dampfer gemiethet hat, so dürften alle Mitglieder, welche an der Fahrt theilzunehmen beabsichtigen, mit der Anmeldung
□ Der Gesang=Verein Germanig in Lindenthal errang
am Sonntag auf dem Sängerfest in Frankfurt a. M. einen zweiten Preis. Die Bewohner Lindenthal's wollen dem Verein bei seiner heute (Dinstag) Abend erfolgenden Rückkehr einen festlichen Empfang bereiten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann, welcher als Acquisiteur der Versicherungs=Gesellschaft Victoria zu Berlin Versicherungen abgeschlossen, die Beträge mit 270 M. aber für sich behalten und die angeblich Versicherten darum geschädigt hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk erhielt eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe wegen Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung, deren er sich in der Nacht vom 24.—25. hierselbst schuldig gemacht hatte.— Der Diebstahl eines Schiebkarrens, eines alten Ofens und einer Kesselfeuerung trug einem sechszehn Jahre alten Tagelöhner aus Mülheim am Rhein eine zweimonatliche Gefängnißstrafe ein. Einen Händler aus Mülheim, der die gestohlenen Gegenstände zu einem Spottpreise angekauft hatte, bestrafte das Gericht wegen Hehlerei mit vierzehn Tagen Gesängniß.
Der vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger itt, eine
Beilage der Firma Marcus&amp; Hammesfahr, Stahlwaarenfabrik und Hohlschleiferei in Solingen, beigegeben.
Dr.(
Seippel, vereidigter Chemiker der Stadt Barmen, über
C. Seipper, vVereibigler Ehemter der Sinol
Panama=Holz=Wasch=Extract
von Grümer u. Neu, Seifenfabrik, Barmen: Ihr Panama=Holz= Wasch=Extract kann, da es von reiner Beschaffenheit ist und eine hervorragend reinigende Wirkung besitzt, als ein gutes Mittel zum Waschen von leinenen und baumwollenen Geweben bestens empfohlen werden.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschafen, wähle„Allright“.
Wachstuche u. Ledertuche
Alk=carmnäemte am). Zuni, Mit. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 103.
„„ 22. Juni, Morgens 7 Uhr: 150 R.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 8 Vinstag, 22. Juni 1897.
Hiermit gestatte mir, den Herren
Interessenten
mein in der Otto Fischerstraße neu errichtetes
und Hobelwerk,
verbunden mit Lohn=Tischlerei,
angelegentlichst zu empfehlen. Durch Anschaffung der neuesten
Holzbearbeitungs=Maschinen
bin ich in der Lage, jeden, auch den größten Auftrag, in kürzester Frist zur Ausführung zu bringen und bitte im Bedarfsfalle um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll Herm. Königstein.
Luftcurort Nideggen.
Schönst. Punkt d. Vorder=Eifel(Roerth.)
Hotel Heinen,
(„am Kapellchen“ vor der Stadt.)
Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal und Veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
STuppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Sie ist zu haben bei„
Albert Schiefer, Eigelstein 112,
Filiale: Martinstraße.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 9; Nr. 1= 70 Gramm zu 45§; Nr. 2= 120 Gramm zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an, alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
5 Tarif=Entwurf für die neuen Werft= und Hafen=Anlagen.
Die Kölner Handelskammer hat an den Oberbürgermeister ein schriftliches Gutachten über den bereits in Nr. 96 des Kölner LocalAnzeiger vom 8. April d. J. auszüglich mitgetheilten Entwurf eines Tarifs für die neuen städtischen Werft= und Hafenanlagen und=Anstalten zu Köln erstattet. Die Kammer erklärt sich schweren Herzens mit der Festsetzung der verschiedenen Gebühren einverstanden, scheint aber zu befürchten, daß die Stadtverordneten-Versammlung noch eine Erweiterung und Erhöhung derselben beschließen könnte, und so gipfeln denn die Ausführungen der Handelskammer in der Darlegung, daß die Höhe der vorgesehenen Gebühren das äußerst Zulässige darstellen und daß insbesondere eine etwaige Wiedereinführung einer Werftgebühr für abgehende Güter aller Voraussicht nach einen Rückgang dieses Verkehrs hervorrufen würde. Da es sich, wenn eine finanziell erhebliche Aenderung an dem Tarifentwurfe vorgenommen werden sollte, hauptsächlich um die Frage handeln wird, ob eine Werftgebühr für abgehende Güter wieder eingeführt werden soll, lassen wir nachstehend die Darlegung der Handelskammer über diesen Punkt folgen.
„Unseres Erachtens ist bei dem Bestreben, den Güterverkehr zu heben, ein Hauptaugenmerk darauf zu richten, daß der Verkehr der von hier abgehenden Güter nach Möglichkeit gesteigert und dadurch zugleich den ankommenden Schiffen bessere Gelegenheit zur Rückbefrachtung gegeben wird, weil dies wiederum auf die Schiffsfrachten im allgemeinen von ausschlaggebendem Einflusse ist, da bekanntlich Hin= und Rückfahrt für den Schiffer ein ganzes bildet. Leider zeigt die Entwickelung des abgehenden Verkehrs nach der Hafen=Statistik bisher eine verhältnißmäßig nur geringe Zunahme, wie aus der statistischen Uebersicht über den Verkehr innerhalb der letzten zehn Jahre ersichtlich ist. Danach ist der Gesammtverkehr in den letzten zehn Jahren um 106 pCt. gestiegen, und zwar zeigt dabei der Verkehr der ankommenden Güter eine Zunahme von 134 pCt., derjenige der abgegangenen nur eine solche von 57 pCt. Wie wichtig daher die möglichste Heranziehung und Steigerung gerade der Transporte für den abgehenden Güterverkehr erscheint, ist ebenfalls bereits in dem oben genannten Gutachten vom 31. Januar 1893 von uns dargelegt und in einer Weise näher begründet worden, die wir heute noch vollauf aufrecht erhalten können. Ohne uns daher in dieser Beziehung zu wiederholen, nehmen wir Veranlassung, über die augenblickliche Lage der Eisenbahn= und Frachtverhältnisse in Köln uns näher zu verbreiten und durch Anführung einiger typischer Fälle darzuthun, daß es großer Anstrengung bedürfen wird, den in Rede stehenden Verkehr zu heben und diesseits gegen die andern Rheinhäfen erfolgreich zu bleiben.
„Von den zunächst hierbei in Betracht kommenden Häfen sind es besonders Mülheim a. Rh. und Düsseldorf, die immer mehr Verfrachtungen, welche bislang über Köln gegangen waren, an sich gezogen haben. Die Frachten nach Mülheim a. Rh. sind von allen Schifffahrts=Gesellschaften auf die gleiche Stufe mit Köln gesetzt worden, während für die rechtsrheinischen Verbindungen ein Unterschied in der Bahnfracht von 17 Pfg. pro 100 Kilogramm für Stückgut, und 14 Pfg. pro 100 Kilogramm für Wagenladungen zu Ungunsten Köln's bestehen geblieben ist. Hierdurch ist Mülheim z. B. für den ganzen Verkehr aus dem Bergischen günstiger gestellt als Köln, und die nach Süddeutschland und dem Elsaß gehenden, aus dem Bergischen stammenden Gütermengen wählen jetzt bereits zum großen Theil den Weg über Mülheim, während sie bis vor einigen Jahren ausschließlich direct über Köln verfrachtet wurden.
„Ein ähnlicher Rückgang des Kölner Umschlags droht bezüglich des Sammelverkehrs ab.-Gladbach, Rheydt, Rheine i.., Bielefeld, Elberfeld, Vlotho usw. einzutreten. Um die großen Versendungen ab .=Gladbach, Rheydt bewirbt sich erfolgreich Düsseldorf, welches einige Vortheile gegenüber Köln bietet. Die Güter von Rheine, Bielefeld usw. wurden über Wesel, Duisburg und Vlotho lange Zeit Köln abwendig gemacht. Nur die großen Bezüge Kölner Firmen als Beiladung solcher Sammelwagen ermöglichen deren Leitung über Köln. Bei allen diesen Speditionen sind überhaupt nur einige Pfennige Differenz vorhanden, und würde jede weitere Erhöhung der an sich schon außergewöhnlich hohen Spesensätze nur zum Verlust der bisher mit Opfern über Köln geleiteten Verfrachtungen führen.
„Zur Verdeutlichung der obigen Ausführungen seien einige besondere Beispiele angeführt, welche weiterhin auch das Frachtverhältniß Köln's gegenüber Duisburg, Ruhrort und Uerdingen darlegen. Zinkerze rentiren eben noch über Köln von einigen Stationen, wie Immekeppel und Unter=Eschbach; dagegen wird es aber Ehreshoven schon fast unmöglich, über Köln zu verfrachten, und gehen diese Sendungen jetzt bereits vortheilhafter über Ruhrort. Die Sendungen über Köln betrugen im Jahre 1895 6,560,000 Kilogramm, im Jahre 1896 6,760,000 Kilogramm. Bei einer Erhöhung von nur 1 M. pro Doppelwaggon würden auch diese Sendungen dem genannten Hafen zufallen. Die Salztransvorte waren der hohen Spesen halber lange Zeit für Köln verloren, und nur nach großen Anstrengungen gelang es der städtischen Verwaltung, diese nicht unbedeutenden Lieferungen für Köln wiederzugewinnen. Als Umschlagsplatz für Eisenbahnschienen und Schwellen steht Köln in schärfster Concurrenz mit Ruhrort und Duisburg. Die großen Sendungen an Schienen von Rothe Erde bei Aachen gehen, obwohl die Eisenbahnfracht nach Köln nur 33 Pfg. beträgt, mit einer Eisenbahnfracht von 49 bzw. 53 Pfg. belastet nach Duisburg und Ruhrort, werden dort in Schiffe verladen und an Köln vorbei rheinaufwärts geführt. Die Fracht für eiserne Röhren von Eschweiler=Aue bis Köln=Werft beträgt 31,8 Pfg. pro 100 Kilogramm, die Fracht von Eschweiler=Aue nach Düsseldorf 36 Pfg. pro 100 Kilogramm. Die Wasserfracht von Köln nach irgend einer Hafenstadt von Nord= oder Ostdeutschland ist etwas höher als über DüsselDinstag den 22. Juni, Abends 8 Uhr:
4. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von V. Lachner.
2. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
3.„Die Welle“. Walzer von Métra.
4. Walther’s Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnbera“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus der Oper„unghon“- von Thomas.
Zweiter Theil:
6. Ouverture zur Oper„ven- von Rossini.
7. Paraphrase: Gebet aus der Oper„Der Freischütz“(bearbeitet
von Lux).
8.„Verenaue von Moszkowsky.
9.„Gross Wien“. Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Prinz Karl, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1.
=Amt 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht a. d. Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7.
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Gru 24
Wohlthätigkeits-Verein Meisterschaft.
Die 2. ordentliche General=Versammlung
findet am
Dinstag den 22. Juni 1897, Abends 8½ Uhr, im Gartensaale bei Herrn Ronco in der Budengasse
statt, wozu die Mitglieder auf's dringendste eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
1. Bericht der Rechnungs=Revisoren, Entlastung des Schatzmeisters.
2. Vorstandswahl.
3. Feier des 60. Stiftungsfester Der Vorstand.
Bringe meinen kühlen, elektrisch beleuchteten
ten
in empfehlende Erinnerung.
L. J. Brems.
Naturheilbad,
Hohenstaufen=Ring 36.
F. Hammelrath praktischer Magnetiseur,
" Hammelrath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen. Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden: Wannenbäder, warm und kalt: Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kncipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Volksgarten.
Dinstag den 22. Juni, Abends 7½ Uhr:
22. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Täglich Eintritts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.* Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 22. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr:
Kölner Verein für Ferien=Colonieen.
tatuts werden die Mitglieder zu der am Mittwoch im Hansa=Saale des Rathhauses
Gemäß§ 9 des
den 23. Juni d.., Mittags 12 Uhr. stattfindenden General=Versammlung ergebenst eingeladen. Köln, 18. Juni 1897. Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen, I..: Jesse, Beigeordneter. Tages=Ordnung:
1. Wahl der Vorstands=Mitglieder.
2. Geschäftsbericht pro 189697.
3. Rechnungslegung und Entlastung für 1896/97.
4. Voranschlag für 1897/98.
5. Verschiedenes.
dorf. Bei der geringsten Mehrbelastung in Köln würde der Unterschied in der Fracht ausgeglichen, und die Transporte dieses bedeutenden Artikels würden sich von Köln nach Düsseldorf ablenken.
„Rvyzucker ist in großen Mengen bislang über Köln geleitet worden, weil die Schifffahrts=Gesellschaften im Verein mit den Spediteuren bemüht gewesen sind, durch niedrigste Frachten und äußerst mäßige Spesensätze diese Transporte Köln zu erhalten, obwohl die Bahnfrachten nach Uerdingen billiger sind. Rohzucker kostet an Bahnfracht nach Köln nach Uerdingen
ab Ameln. 38,8 Pfg. 35.6 Pfg.
„ Bedburg 36,8„ 28,6„
„ Capellen=Wevelinghoven 27,8„ 20.6„
„ Grevenbroich 32.8„ 22,6„
Auch diese Frachtunterschiede sind derartig, daß Köln nur durch ganz besondere Mittel gegenüber Uerdingen weltbewerbsfähig erhalten werden kann. Aus der industriellen Gegend von Remscheid kommen bedeutenden Eisenwaarensendungen über Köln, welche ebenfalls vortheil hafter über Düsseldorf gehen würden, und nur mit Mühe über den hiesigen Hafen geleitet werden können. Die Frachten betragen ab Remscheid nach Köln nach Düsseldorf
Stückgut...... 57 Pfg. 56 Pfg.
5000 Kilogramm 51„ 49„
10000„.. 44„ 43„
„Dem Wasserverkehr nach holländischen und belgischen Häfen wird ebenfalls schon jetzt die alleräußerste Grenze, innerhalb deren er noch gerade bestehen kann, durch die Bahntarife vorgezeichnet. So z. B kosten Zink, Blei und Zinkbleche an Bahnfracht
ab Münsterbusch bei Stolberg nach Antwerpen... 67,7 Pfg.
„„„ Köln 38.0„
Differenz...... 29,7 Pfg.
ab Stolberg nach Antwerpen.............. 66,4„
„„„ Köln 36,0„
Differenz..... 30,4 Pfg.
„Die Schiffsfracht von Köln nach Antwerpen darf also einschließlich der Umladekosten nicht über diese Differenzbeträge hinausgehen, wenn die Kosten der directen Bahnfracht nicht überschritten werden sollen. Eine selbst geringe Belastung der Frachtgüter durch weitere Abgaben, welche den durch die obigen Differenzbeträge gekennzeichnen Spielraum noch mehr einengen würde, dürfte die Verfrachtung zu Schiff gänzlich unmöglich machen. Vorstehende Zusammenstellung kann hinsichtlich der Aufführung einzelner Güter keineswegs erschöpfend sein, se zeigt aber, daß es sich dabei besonders um den Massengüterverkehr handelt, von dessen günstiger Fortentwickelung der erhoffte Aufschwung des hiesigen Hafengeschäfts wesentlich abhängt. Diesen Verkehr unter allen Umständen nicht nur in seinem bisherigen Umfange zu erhalten, sondern durch begünstigende Maßnahmen bis zu seiner höchsten Ausdehnungsfähigkeit zu steigern, erscheint um so mehr geboten, als derselbe ohnehin bei dem engbegrenzten Hinterlande Köln's nur bis zu einer bestimmten Grenze erweiterungsfähig ist. Da aber ferner gerade bei Massengütern und solchen, die seitens der Eisenbahn die Vergünstigung von Specialund Ausnahme=Tarifen genießen, mit den geringiten Vortheilen bezüglich der Umschlags= und Beförderungs=Kosten gerechnet werden muß, so kann die kleinste Belastung, welche den Gütern zu diesen Kosten auferlegt wird, dazu führen, den Verkehr dahin abzulenken, wo ihnen minder erhebliche Kosten erwachsen.
Wir erkennen es daher dankbar an, daß in dem Tarif=Entwurf von der Wiedereinführung einer Werftgebühr für abgehende Güter abgesehen worden ist. Bei Einführung einer solchen würde nach obigen Ausführungen aller Voraussicht nach für diesen Verkehr sogar ein Rückgang zu erwarten stehen, wie ein solcher vor Aufhebung der Gebühr im Jahre 1867 vorlag. Die Gründe, welche damals seitens der Stadtverordneten=Versammlung bei Abschaffung der Maßnahme geltend gemacht wurden, waren folgende:
1. Der Schiffsverkehr nehme sehr ab, und es müsse zur Hebung desselben etwas geschehen;
2. insbesondere zeige die stetige Abnahme der von hier abgehenden Güter, daß es Noth thue, die Rückfrachten von hier möglichst zu begünstigen; übrigens bilde schließlich für den Schiffer die Hin= und Rückfracht ein Ganzes;
3. durch den Wegfall der Gebühren werden die Kosten der Controle zum großen Theile erspart; dieselben seien um so beträchtlicher, als der Güterversandt sich fast auf das ganze Werft erstrecke.(Die Beseitigung der Gebühr für abgehende Güter mache auf dem obern Werft eine Wagenmeisterstelle überflüssig, auch auf dem untern Werft werde ein Beamter erspart werden können usw.)
Diese Gründe bestehen, wie auch aus unsern obigen Ausführungen hervorgeht, auch heute noch zu Recht, und dürften deshalb auch für die städtische Verwaltung bei Ausarbeitung des jetzigen Entwurfs bestimmend gewesen sein.“
*