Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofe.
Ernstigen=Prtis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen DD Duorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
********* A** A•
. e. J.
S
Nr. 302.
Köln, Mittwoch, 3. November 1897.
7
ner Meierei vereinigter Landwirthe.
I S
E. G. m. b. B.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch a Liter
„ in Flaschen..... à
Abgerahmte Milch a
Buttermilch a
18
20
10
10
Pfg.
SäuglingsSterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste
nahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Bestes I
der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Selfenpulver.
Literkrug 40 Pfg., erhältlich:
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz. Altermarkt 58, Louis Sester. Apostelnstr. 27, Bertram Claren. Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr Peters.
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Comödienstr. 18, Jos. Emmerich. Ehrenstrasse 79. Max Riese. Eigelstein 53, Albert Geyr. Follerstrasse 76, Rud. König. Friesenstrasse 97, J. J. Hoven. Friesenwall 118. Ferd. Kämper. Gereonstr. 55, Carl Loosen junior. Hahnenstrasse, Ecke Benesisstrasse, Rud. Braun.
Herzogstrasse 4, M. Streicher. Heumarkt 71, Martin Eicheler. Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen. Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt. Lungengasse 31. Serv. Obladen. Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt &amp; Münch.
Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41, Wilh. Dietz. Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Alleiniger Fabricant:
Salier-Ring 45.
Mittwoch den 3. November:
IV. FamilienvConcert
Gewähltes Programm.
935
Feinstes
Remy.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 165,000 kg.
66
Neugasse Grosse 32, Clem. Bomm. Verlengraben 35. Gerh. Voss. Rheingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 10°, Wilh Doll. Severinstrasse 200, Hch. Faust. Sternengasse 43A, Geschw.Ciemens. Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14, Wilh. Geissler.
von Werthstrasse 28, Jos. Oeimel. Weichserhof 23 S. Krudewig. Weyerstrasse 15, P.&amp; W. Bollig. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes, Neusserstrasse 209, Wilh. Rueb
, Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1, Franz De Bret.
Lindenthal, Dürenerstrasse 213,
Joh. Jos. Schmitz. Deutz, Freiheitstrasse 12A, Drogerie Zur Freiheit, Jos. Paur. Mülheim a. Rh., Bachstr. 18. Max Rutenbeck.
„ Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
Wallstr. 129, F. W. Martini.
—
8
Herde und Gesen,
Leinwandmangeln,
Wasch- u. WringMaschinen,
Waschherde Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität:
8½
#T
K
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
nur Wolltüche 13.
SSTeu-Pröffnung.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses superfeine Remy-Mehl nicht zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl oder„Gorustaub“, welches von Consum-Anstalten auffällig billig angepriesen wird.
= 2
Einem verehrlichen Publicum die ergebene Mittheilung.
Hause
* lung, daß ich am Samstag den 30. d. M. in meinem 2=
#s bause Neußerstraße 2330 ein s
Fa □2
Louis Sester, Altermarkt 58
General-Vertreter: Heinr. Wimar Müller, Heumarkt 16.
5
Metzer Dombau=Geldlotterie, 6261 Geldgen
Hauptgew. R. 50,000, 20,000 baar 2c. Ziehung 15.—10. November. Damenheim=Lotterie à 1 M. Ziehung 12. u. 15. November.
Berliner Rothe f Loose.%-, z. /6876 Geldgewinne.
Rob. Döltz, Komödienstraße
Kohlenlager am Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944, empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen, la. Haus= und Herdbrand=Kohlen,
Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen, Koks für Centralheizung, Donatus=Brikets
2 Uhren- u. Goldwaaren-Geschäft, s:
Kaffee=Abschlag!
Kaffee, gebr., gut, per Pfd. 90 Pfg., Kaffec, gebr., vorzügl., p. Pfd. 1# Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
verbunden mit Reparatur=Werkstätte, eröffne.
2n Es wird mein Bestreben sein, mir durch reelle und * aufmerksame Bedienung die Zuneigung eines mich beehrenden Publicums zu erwerben und zu erhalten.
„ Hochachtungsvoll
Karl Worringen.
Köln=Nippes, im October 1897.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
Metzer Domban=Loose.
Ziehungsanfang 13. Nov.
30.11St. M. 33.30.
Loos H. 3
So lange Vorrath
Eigelstein 6:
e feinstes Mosel-Obst,„ 2 Kochäpfel u. Edelsorten. 3 3 Italienische Tafeläpfel, 3
X sorgfältig behandelte Waare.#
: C. Gesse,
Heumarkt 18.
Tafel-Liqueure
und Punsche

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Mittwoch, 3. November 1897.
Es hat Gott dem Allmächtigen
e Se isce ceh e
gefallen, am Samstag den
30. October., Abends 11½ Uhr, unsere unvergeßliche Schwester,
das wohlachtbare Fräulein
Knodt
nach längerm, schmerzhaften Leiden im Alter von 49 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten die hinterbliebenen Geschwister:
Anna Knodt, Lehrerin in Köln,
Frau Kath. Maybaum, geb. Knodt, in Elberfeld, Walburga Knodt in Köln,
Heinr. Knodt, Kaufmann in Köln.
Das Begräbniß findet statt am Mittwoch den 3. November, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 4. November, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula.
an
Danksagung.
Für die rege Betheiligung bei der Beerdigung unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die zahlreichen Kranzspenden sowie für die sonstigen vielen Beweise der Theilnahme anläßlich dessen Hinscheidens sagen wir hiermit allen Betheiligten, insbesondere seinen Herren Vorgesetzten und Collegen unsern tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes, 29. October 1897.
Wittwe Joh. Aeg. Pierlo u. Kinder.
###ch sce
M
# alb-u
Specialität für Fußleiden!!!
Hühneraugen, lästige Hornhaut
Nagelerkrankungen)
berden nach eigener Methode, ohne zu schneiden oder zu ätzen, und ohne jegliche Berufsstörung schmerzlos und dauernd in 1 Tage entfernt.
A. Bertram, staatl. gepr. Heildiener u. Masseur,
Köln, St. Apernstraße 51. Sprechst.—10,—3,—3.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 05 nach
Pantalonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1., Kautschuk=Pincenez K 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 M.
A. Binda, Optiker.
Ziehung.
Loos 1., 11 Loose M. 10, Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000 2c. Werth.
Ziehung am 12. und 13. November.
—16 Nov. endgültige Ziehung.
Hess. Damenheim=Lotterie,
Jb.
50,006, 20, S06, Ie,
5000, 3000 2c. 6261 Geldgewinne mit vaar Mk. 200,000.
p. Loos M. 3,30, Hauptgewinne M. 100,000, 50,000
per Loos Mk. 3,30, 11 Loose Mk. 33.30. streffer
5000, 3000 2c. 6261
Berl. Rothe F Geld=Lotterie,
empfiehlt und#KADLZ 0 Köln, Mauritinswall 15,
herseuhet.#. A. HCCHC,(che Jahustraße.
25,000, 15,000 2c.
versendet
Am 1. December d. J. findet im Deutschen Reiche eine allgemeine Viehzählung statt. Sie erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine und Ziegen sowie auf Gänse. Enten und Hühner und ist nach den Vorschriften unter der Leitung der Ortsbehörde durch freiwillige Zähler vorzunehmen.
Gleichzeitig wird auf Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung eine allgemeine
Aufnahme
nungs
W0
veranstaltet.
Die Feststellung des Zahlenverhältnisses zwischen den bewohnten und den leerstehenden Wohnungen ist für alle Kreise von großer Bedeutung. Denn nur auf diesem Wege kann sicher erkannt werden, ob für einzelne Bevölferungsklassen Mangel an passenden Wohnungen herrscht und ob die Bauthätigkeit die richtigen Wege eingeschlagen hat.
Es darf daher wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft die beiden Zählungen nicht nur durch vollständige und genaue Beantwortung der in den Zählformularen gestellten Fragen, sondern auch durch rege Theilnahme an dem Zählgeschäft fördern werde.
Wir bitten alle Mitbürger, die bereit sind, das Ehrenamt eines freiwilligen Zählers zu übernehmen, sich baldigst hierzu bei den Herren Bezirksvorstehern, den Herren Bezirksvorsteher=Stellvertretern, den Herren Polizei=Commissaren, den städtischen Verwaltungsstellen oder bei den Unterzeichneten zu melden.
Köln, 28. October 1897.
Die Zähl=Commission:„„„
Ad. Bauer, Stadtverordneter, Landgrafenstraße 7678; Heinr. Berger, Rechnungsrath, Mathildenstraße 15A; Rob. Berger, Kgl. Rentmeister z.., Friesenstr. 1I; Hauptredacteur Dr. H. Cardanns, Stadtverordneter, Machabäerstraße 50/52; Th. Franzke, Eisenbahn= Werkmeister a.., Nelkenstraße 17; Fr. Hammerschmidt, Kgl. Polizei=Commissar, Brühlerstraße 7; Ad. Herbig, Stadtverordneter, Venloerstraße 310; Dr. med. E. Klein, Zeughausstraße 10; Geheimrath Dr. Ed. Lent, Stadtverordneter, Cäcilienstraße 44; Walth. Philippson, Kaufmann, Dürenerstraße 230; Beigeordneter Picca, Vorsitzender der Commission; Ad. Rick, Rentner, Karolinger=Ring 15; Fr. Nöttgen, Rentner, Mauritiussteinweg 30; Theod. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstraße 45; H. Stelzmann, Rentner,
Sachsen=Ring 29; Franz Ziltens, Stadtverordneter, Geisselstr. 60; K. Zimmermann, Director des Siatistischen Bureau's.
Fernsprecher Nr. 3380.
Nachener
von Hoaben Sohn Carl, Aachen,
Neu! mit M
Höchster Nutzeffect, gleichmäßige Vertheilung der Wärme, besonders am Fußzboden.
Nachener Gasbadeöfen
mit hervorziehbarem Breuner.
An Leistungsfähigkeit von keinem Concurrenz-Ofen erreicht. Absolute Garantie für tadelloses Functoniren.
Erke Glockeng. u. Kreuzgasse.
Peter Zimmer
Einan
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als: Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei. Holzbrandapparate, Platinastifte, Keroschnitzkasten und=Werkzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art. zum Brennen, Kerven und Bemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensitien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarven für Oel und Aquarell, sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Hch. Kaosmacher.
Vorsicht,
welche bei Anwendung von Seifenpulver angerathen wird, ist beim Gebrauche von Grümer&amp; Neu’ Panama-HolzWasch-Extrakt gar nicht nöthig. Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-Wasch-Extrakt kann man immer nur zum Vortheile für die Wäsche und ohne Sorge anwenden.
Ueberall erhältlich.
Dorg Müller,
„„ 60
Friesenstraße 37, Ecke Albertusstraße, Special=Geschäft in
Spiel-,Schmuck- und Lederwaaren,
empfiehlt in allen Preislagen nur Neuheiten. Friesenstraße 37.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
ean Dilger,
Altermarkt 69, Eche Unter Taschenmocher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zaylung genommen
#
6r
□
□
62.
9 E
50
Neu!
Haltbarst
Neu!
ketten.
Neu!
SA
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
per Stück 5 M.
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Retten, wie Manrer, Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg. bis 5 M.
: Michael Bleissem, Eigelstein 113.
LooooboulssossosUUT
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein 16 Jahre alter Arbeiter von hier erhielt wegen schweren Diebstahls, Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug, und wegen Unterschlagung eine Gesammtstrafe von vier Monaten Gefängniß.— Wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug in vier Fällen wurde ein Schreiber von hier zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Er hatte im Jahre 1896 Gelder, welche per Post=Anweisung für die Rheinische Volksstimme hierselbst eingegangen, an sich genommen und darüber im Namen des Verlegers quittirt. Der Angeklagte war wegen gleicher Strafthaten zum Nachtheil des genannten Verlegers bereits im vorigen Jahre mit neun Monaten Gefängniß bestraft worden.— Ungebührlich schnell war ein Geschäftsmann auf dem Zweirad über die Straßen gefahren und hatte dabei eine Frau umgerannt. Das Gummersbacher Schöffengericht hatte ihn deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Die gegen das Urtheil erhobene Berufung führte zur Aufhebung der erstergangenen Entscheidung, doch wurde der Angeklagte zu einer Strafe von 30 M. verurtheilt.— Einen Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. hatte das dortige Schöffengericht wegen Mißhandlung seiner Frau zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt, außerdem aber noch zu drei Wochen Haft, weil er groben Unfug verübt hatte. Gegen dieses Urtheil erhob er Berufung mit dem Erfolge, daß die Gefängnißstrafe aufgehoben wurde. Seine Frau hatte nämlich die Aussage gegen ihn verweigert.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Dresden, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich
in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
# Landmann's
Putz-Pulver
Seht nur die Küchin Hanne s Wie sie die alte Pfanne
* Als Toileltenspiegel gar benutzt E4Seit sia mil Landmanns Pulver nutzt 10 PF. Ueberell zu haben 1 Fabrik 0:.Landmenn Berlin
Bei Husten, Keuch husten, Heiserkeit und ##<space>### V e r s c h l e i m u n g<space> s e i t<space> 1 8 5 0<space>
weltberühmt:
Honner Kraftzucker
von
J. G. Maass in Bonn a. Rh.
Nur in Originalpackung. Platten à 15 u. 30 Pig. Packete Ronbons à 25 u. 40 Pig. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breit strasse 62, Jean Frings, Christophstrasse 31, P. Emmerich jr. Wwe., Antonsg. 1 Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14F Pet. Wingen, Ehrenstrasse 6, Fried. Hayne, Weyerstrasse 91, Krudewig, Severinstasse 138,
A. J. Schmitz. Hein ichstrasse 38. Ehrenfeld, Hub. Kreutzwald und Geschw. Kratz,
Nippes, J. Laufenberg,
Deutz, Th. Rung.
Kalk, C. J. Schl-uter u. Ant. Küpper
Eronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
DienstbotenAbonnement für das Bürger= und
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall zur Aufnahme das hiesige Bürger= oder AugustaHospital, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 26 der GesindeOrdnung vom 19. August 1844 auflegten Verpflichtung, gegen Zahlung von jährlich 3 M. für jeden Dienstboten abonniren. Das Abonnement muß sich auf alle Dienstboten erstrecken, so weit dieselben der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen. Gewerbetreibende, welche neben dem ausschließlichen Hausgesinde auch krankenversicherungspflichtiges Gesinde halten, können nur für ersteres unter Angabe des Namens der betreffenden ienstboten abonniren.
Anmeldungen können zu jeder Zeit schriftlich bei der Armen=Deputation oder persönlich im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 12, woselbst auch das Reglement zur Einsicht offen liegt, erfolgen. Die Wirkung jedes neuen Abonnements beginnt 4 Wochen nach Zahlung.
Die Einwohner der linksrheinischen Vororte können ebenfalls an dem Dienstboten=Abonnement theilnehmen, die„Verpflegung ihrer erkrankten Dienstboten findet aber in der Regel in den dortigen Privat=Krankenanstalten für diesseitige Rechnung statt.
Für den rechtsrheinischen Bezirk besteht ein besonderes Abonnement im Hospital Köln=Deutz.
Vorgekommene Wohnungsveränderungen der Abonnenten sind baldigst hierher mitzutheilen, damit die Zustellung der Scheine für das nächste Jahr rechtzeitig erfolgen kann.
Köln, 26. October 1897.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Zimmermann.
Baupollzeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die Südseite der Steinbergerstraße von der Neußerstraße bis zur verlängerten Christinastraße und die Ostseite der Kempener= straße von der verlängerten Cranachbis zur verlängerten Christinastraße in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 29. October 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister
J..: Klußmant.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
B. Spiegel,
Ehrenfeld, Venloerstraße 227. Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 703 mit Maggi Suppenwürze nachgefüllt.
artoffeln
e
zum Eintellern.
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel.
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Daturbutter 10 K franco R..60, * Blumenhonig 4 0. Z. Probe 5 K Butter u.„u Honig..80. Sternlieb, Tluste Nr. 30(via Myslowitz).
Hochfeine
Natur=Tafelbutter
9 Pfd. Netto„.25 franco gegen Nachnahme.
Gebr. Willms, Dornum. Ostfriesl
Damenhüte und Hauben
werden für 50 Pfg. elegant garnirt.
Zuthaten spottbillig. Klingelpütz 78.
Echte
Frankfurter Würste,
feinste Gothaer Cervelatwurst, Braunschw. Mett= und Leberwurst, Thüringer Rothwurst,
feinste Süßrahmbutter
empfiehlt
Vosen,
Limburgerstraße 2A.
C.
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO.
Buohdruckerei und Schreibwaarenhdlg
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Lampenschirme.; Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
s Michael Bleissem.
Eigelstein 113.
Sanitin
Fussbadpulver.
Vorzügliches Mittel gegen Schweißfüße, verhindert das Wundlaufen der Füße und wirkt in jeder Weise kräftigend und desinficirend. Dose 25 J.
Halbmond=Drogerie(L. Sester),
Altermarkt 53.
10,000 Pfd. Tafeläpfel,
Bellaslora sowie franz. Rabauen
sind centnerweise billigst zu haben.
Kartoffeln zum Einkellern,
preiswürdig, frei in's Haus.
Hochfeine Tafelbutter
der Molkerei Wegberg empfiehlt
Joseph Erpelding,
Jahnstraße 19.
Fänden besorgt seyr pünktlich
Pfander Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ebrenstraße, früher Elstergasse.

In der Ueberzeugung, daß nur das ute auf die Dauer eine treue und
Gute auf die Dauer eine treue und zufriedene Kundschaft sichern kann, wird das Schuhwaarenhaus S. Hirsch, Hohepforte 15 17, am Waidmarkt, es sich angelegen sein lassen, nur durchaus tadellos gute, haltbare und zweckmäßige Schuhe zu liefern.„
Das Schuhwaarenhaus S. Hirsch bringt nur solche Schuhwaaren zum Verkauf, die aus dem besten Material sorgfältigst gearbeitet sind und die auf das genaueste auf ihre Zuverlässigkeit untersucht sind; sollte es jedoch trotz dieser genauen Controle vorkommen, daß sich bei einem Schuh ein unvorhergesehener Fehler zeigt, oder der Schuh nicht richtig paßt, dann aber bittet die Firma auch
sich damit nicht zufrieden zu geben, sondern die Beschwerde vorzubringen; es wird in der zuvorkommendsten und freundlichsten Weise Abhülfe geschafft werden, der Kunde soll und muß auf jeden Fall zufrieden gestellt werden.
Für jedes einzelne Paar wird volle Garantie übernommen, damit dem Käufer die Sicherheit geboten ist, in jeder Hinsicht ein seinen Wünschen entsprechendes Schuhwerk zu erhalten.
Ausdrücklich wird noch bemerkt, daß nur gute Waaren geführt werden,
minderwerthige durchaus ausgeschlossen
sind und volle Garantie auch für die billigsten und einfachsten Schuhwaaren geleistet wird.
Joral-Anzeiger Nr. 302 Mittwoch, 3. November 1397.
te 3.
Offene Stellen.
□
0
Die
2
□
S
5
□
□ □ □ □ ( □ □ □ □ □
Generalagentur
in Köln am Rhein einer alten, O bestens eingeführten
Deutschen Lebensversiche. rungs=Gesellschaft mit günsti= C gen Nebenbranchen ist vacant C geworden und neu zu be= C setzen. Bei entsprechender Lei E stungsfähigkeit kann ein jährliches Einkommen bis zu M. 4000„ garantirt werden. Reflectirt wird auf einen cautionsfähigen. ∆ durchaus tüchtigen und erfahrenen Fachmann.S
Ausführliche Offerten unter C. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. E
Haushälterin.
Aelteres kath. Fräulein, tüchtig in Küche und Hauswesen, sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht!
Eine größere
Brauerei Kölr's such
per sofort gegen gutes Salair und hohe feste Spesen einen bei den Wirthen Köln's und Umgebung gut eingeführten thätigen Stadtreisenden.
Nur solche, welche mit nachweisbarem Erfolg in der Branche thätig gewesen, wollen sich sub P B 1712 an die Annoncen=Expedition Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, mit FrancoOfferten melden.“
Nheinisches Dampfsage u. Hobelwerk sucht einen tüchtigen
Hobelmeister.
Derselbe mußlänger in einer Leistenfabrik gewesen und mit allen Arbeiten der Kehlmaschine vollst. vertraut sein. Franco=Offerten u. M R 4650 a. die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schreiner
escraese lb 2. SCcs, 83 2 Uhr.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Holzdrechsler
gesucht Huhnsgasse 7.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
Arbeits-Gesuche.
Sil=hi#t werden in Kürze für FitzhureN.50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt,
für K.50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
Unterhaus,
worin Metzgerei betrieben wurde, mit Hof und Anbau sofort zu
miethen.
50.
Bescheid Martinstraße 37A.
Zwei Zimmer 1. Et.
zu vermiethen.
Zeughausstraße 15, am Römerthurm.
Ein elegant
möblirtes Zimmer
mit event. Benutzung eines Pianino's, . Etage, Lindenthal, Dürenerstraße. in der Nähe des Stadtwaldes, zu vermiethen. Offerten unter Nr. 2219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann
sucht seine freie Zeit mit Beischreiben von Büchern oder sonstigen schriftlichen Arbeiten auszufüllen.
Fr.=Offerten unter R Z 4747 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Moosrahmen
fertigt dauerhaft und billig. Einsetzen grat., Gärtner Rosen, Severinstr. 201.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim., 2 Betten, per 1. Nov. m. od. ohne Pens. z. verm. Ursulaplatz 21, N. Post. Möblirte Zimmer an ein oder zwei junge kath. Herren zu vermiethen. Große Brinkgasse 17, 2. Et
Möbl. Parterrezimmer,
Pension, zu vermiethen. Palmstraße 1
Hippes, nahe Crefelderthor, schöne erste Etage, ganz oder getheilt mit Bleiche und allen Bequemlich keiten billig zu vermiethen.
Hartwichstraße 1, Ecke Merheimerstraße.
im alten Postgebäude) weist
Modehandlung
F. BeckerBrabanterstraße 68
Unterhaus,
4 Zimmer, 2 Mansarden, billig z. vermiethen. Näh. Komödienstr. 59. 60,.Et.
Schön. Speicherzimmer
billig z. verm. Crefelderstr. 2A, 2. Et.
Gut möbl. luft. Zmner,
in der Nähe der Hauptpost und Bahn, preiswürdig zu vermiethen.
Stolkgasse 6, II.
2 nette Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Bischofsgartenstraße 22
2.
5 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
unmöbl. Zimmer mit allen Be# quemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiether. Berlich 29, 1.
Für B
3cl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension an einen oder zwei Herren b. z. verm. Mohrenstr. 30.
Mieth-Gosuche.
Obenmarspforten 3. Grösste Auswahl in garnirten u. ungarnirten
"# B BaE
Wahnun
Zum 1. Januar wird eine Wohnung von 4 bis 6 Zimmern, möglichst im Centrum der Stadt, unten oder erste
Etage, gesucht.
Gefl. Angebote u. B 436 sofort mit Preisangabe an die Geschäftsst. d. Bl.
Gelter c c
Vienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.*
Geübte
Taillen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Luise Liedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14A und 14R.
Perf. Köchinnen, Srit und Kindermädchen, hier u. außerhalb ges. Hoh. Lohn. Ww. Beenen, Salomonsa. I.
Cartonnage.
Gegen hohen Lohn!!
propere Mädchen gesucht, nicht unter 16 Jahren. Florastraße 35,
Cartonuage=Fabrik
Joseph
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle Ehrenfeld, Glasstrasse 65.
Alle Neuheiten in Jaquettes, Kragen, Capes,
Pelz-, Rad-, Abend- u. Kinder-Mänteln.
Billigste, feste Preise.
Unterric
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Marn an.
(Zymnasiasten und Realschülern wird in allen Fächern zu mäßigem Honorar Nachhülfe ertheilt von einem akademisch Gebildeten.
Fr.=Offerten unter A 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
jeder Art empfiehlt als Specialität in bekannter
großartigster
J. Schneider vorm. C. Wagner
45 Altermarkt 45.
welche nähen können, erh. gründl. u. gewissenh. Unterricht im Zuschn.
u. Einrichten d. Kostüme für 10 M. bei Einzel=Unterr. Erfolg garantirt. Ausbildg. v. Zuschneider. u. Directricen. Schnittmuster nach Maß billie##r.
Fran Maria Müller,
M
Capitalien
Der Schule entlassene
für leichte, saub. Fabrikarb. gesucht.
Hansarina 133, Hof.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Sandstraße 9.
Tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Gr. Spitzengasse 20.
Ein properes gut MjHHAn kathol. Mädchen Mabaren für alle Hausarbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Stellen-Gesuche.
Junges Mädchen vom Lande,
noch nicht gedient, im Nähen gut erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Crefelderstraße 4.
ädchenkei!
Herren=Anzüge
werden für 12 M. mit bestem reinwollenen Stoff und äußerst gutem Futter für 38 k, Ueberzieher für 10 M. mit bestem Stoff und Futter für 34.000 elegant nach Maß angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, a. Eigelstein
Capesieren à Rolle 25
alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 61.
beg.
Elegante und chiee Anfertigung bei billigen Preisen.
Therstappen,
Johannisstraße 70. Daselbst ordentliches Lehrmädchen gesucht.
Zu vermiethen.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12.
#in gut möblirtes Zimm er E miethen.
Bol;
I. Ranges
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten.
Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Johannisstraße 57. Schön möbl. Zimmer sowie s. gut. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Schöne Wohnung,
1 Räume mit allen Bequemlichkeiten. in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Mittelstraße 40
1. Etage. 4 A. u. Mansarde,
an ruh. Leute für 42 M. zu vermiethen.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, eventuell Stall. billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55, 111
Möbl. Zimmer
mit Pens. findet ein nur anst. Geschäfts=Frl. per 15 Nov. in kath. gut. Familie, Pr. 45 M. Nähe Waidmarkt. Fr.=Offerten unter Nr. 2224 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Sesthe. M
Zu verkaufen
ein Neubau,
Wohnhaus mit großer Fronte, in schönster Lage, dicht am Ring, bis auf innere Einrichtung fertig. Falls sofortige Fertigstellung gesichert wird. ist keine Anzahlung erforderlich. Köln. Immobilien=Gesellschaft Richmodstraße 8
Jaßbinder=Werkzeug, 1 Atazien=Fügc) block, 1 gute Bettstelle f. 2 heranw. Kinder, Stühle, 12 leere Säcke u. sonst. Sachen billig zu verk. Elstergasse 14.
Nähmaschinen best. Systeme,
billige Preise, bequeme Theilzahlung. Besuch mit Katalog zu Diensten.
Offerten unter Nr. 2225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Nußb.=Waschcommode
mit w. Marmorplatte, und ovaler Tisch, mahagoni, zu verkaufen. Siebenburgen 27.
S

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Mittwoch, 3. November 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. November 18911.
Dämonen des Hasses.
[281 Von Th. Schmidt.
„Da hat wohl die Nähe der reizenden Braut Wunder bewirkt," meinte der Amtsrichter scherzend.„Ich hörte, auch Ihre Frau Mama sei hier zu Ihrer Pflege gewesen; da werden wir wohl nächstens eine officielle Verlobungs=Anzeige erhalten?“
„Daran hat noch niemand gedacht,“ antwortete Günther, dem es nicht recht nach dem Sinn war, daß über ihn und Marie gesprochen wurde.„Fräulein Schmedes ist übrigens nur ein Mal hier auf wenige Minuten im Zimmer gewesen. Wie man die junge Dame und mich als Verlobte bezeichnen kann, das begreife ich nicht,“ sagte er, und um die Unterhaltung auf andere Dinge zu lenken, fagte er, ob Aussicht vorhanden sei, daß der zweite an der nächtlichen Affaire betheiligte Schmuggler ermittelt würde.
„Wohl kaum! Die ganze Gesellschaft scheint über die Grenze gerückt zu sein," antwortete der Amtsrichter.„Gestern war ich bei Schmedes. Der alte Herr übergab mir eine Anzahl Drohbriefe, die er im Laufe der letzten Monate erhalten hat. Ich finde es danach ganz begreiflich, wenn der Mann um sein und seiner Tochter Leben in Angst schwebt. Es ist, als lebte man nicht in Deutschland, sondern in Italien, dem Lande der Bravis. Ich will Ihnen nur einige bescheidene Wünsche dieser Bande mittheilen; Sie mögen daraus ersehen, mit welchen verwegenen und rachsüchtigen Gesellen es die Bewohner der Grenzschenke zu thun haben. Schmedes hatte im Spätsommer einen Maurer beauftragt, den bekannten Schafstall auf der Haide abzubrechen. Das mußten die Schmuggler erfahren haben; denn schon einige Tage darauf erhielt der Auftraggeber, von zUngenannte natürlich, einen Brief, worin ihm mit Erschießen gedroht wurde, wenn er den Stall abbrechen lasse. Der alte Herr, der die Dreistigkeit und Verworfenheit der Bande kannte, zog seinen Auftrag an den Maurer zurück und ließ den Stall in dem Zustande, in dem er sich befand. Ja, er wagte es gar nicht'mal, nach der Haide hinauszugehen, um zu untersuchen, was es für eine Bewandtniß mit dem alten Gebäude hatte, für das die Schmuggler plötzlich ein so großes Interesse bekundeten. In einem andern Briefe wird ihm aufgegeben, den Nachts frei umherlaufenden Hund an die Kette zu legen, andernfalls derselbe erschossen würde. Da der Hund thatsächlich bald darauf mit einer Schußwunde am Halse zu seinem Herrn gelaufen kam, so legte dieser das für seine Sicherheit so werthvolle Thier an die Kette.„Ein anderes Mal wird ihm mitgetheilt, daß ihm der rothe Hahn auf's Dach gesteckt würdes, wenn er noch ein Mal den Zollbeamten verriethe, wer an seinem Hause mit eingeschmuggelter Waare aus Holland vorbeigegangen sei. Das sind so einige der Wünsche der Bande. Bei der isolirten Lage der Grenzschenke kann man es dem alten Manne nicht verargen, wenn er auf die Forderungen derselben einging, und ich finde es begreiflich, daß er, der in steter Furcht vor den Gewaltthaten dieser verworfenen Menschen lebte, zuletzt den Gedanken faßte, seine Besitzung zu veräußern. Neben diesen Feindseligkeiten einer, wenn auch nicht ganz unbekannten, so doch schwer faßbaren Menschenrotte, hat ihn auch der Gedanke, als Hehler der Schmuggler angesehen zu werden und deswegen vor Gericht gestellt zu sein, tief geschmerzt. Ganz besonders fühlt er sich durch Ihr Verhalten, Herr Günther, gekränkt. Er hat zwar kein böses Wort über Sie gesagt, aber ich merkte doch, daß er Ihnen die Denunciation, als stäke er mit den Schmugglern unter einer Decke, nachträgt; denn er will Sie immer als Freund seines Hauses aufgenommen haben. Uebrigens, alle Achtung vor diesem Manne, das ist ja ein prächtiger, alter Herr. Ich hätte mich wohl den ganzen Tag mit ihm unterhalten mögen. Welche Fülle von Lebenserfahrung strömt aus diesen schlichten Worten.“
Günther war sehr ernst geworden. Hätte Schmedes nur die frühere Denunciation als Grund des Gekränktseins angegeben, dann würde er das lediglich aus Schonung für ihn gethan haben. Fühlte er sich heute durch ihn gekränkt, so konnte der Grund nur in seinem, Günther's, Verhalten gegen Marie zu suchen sein. Daß Schmedes ihm im Geheimen zürnte, das hatte er aus dessen Benehmen bei der letzten Begegnung auf der Haide deutlich herausgefühlt. Das, was er in jener Nacht für ihn that— er stellte ihm ja nicht allein seinen Wagen, sondern auch sein Haus zur Verfügung— das dictirte ihm die Christeupflicht, das Mitleid mit dem Hülflosen; aber an dem weitern Verlauf seiner Verwundung schien er zweifellos weiter kein Intereffe gehabt zu haben; denn er war während der ganzen Zeit seines Krankenlagers nicht ein einziges Mal bei Burghards erschienen, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen. Dieses alles ging ihm plötzlich durch den Sinn. Ja, es gab doch noch einige Schwierigkeiten zu überwinden, bevor er sich des Glückes als Mariens Verlobter in Ruhe erfreuen konnte.
Um dem Amtsrichter gegenüber sein Benehmen gegen Schmedes zu erklären, erwiderte er ruhig:„Es thut mir leid, einem Manne mit Mißtrauen begegnet zu sein, der es, wie sich später herausstellte, nicht verdiente. Wie die Verhältnisse damals aber lagen, trifft mich keine Schuld. Hätte Schmedes mir alles das, was er Ihnen erzählt hat, mitgetheilt und mir Kenntniß von den Drohbriefen gegeben, dann würde ich mich gehütet haben, ihn zu denunciren.“
Der Amtsrichter nickte lebhaft mit dem Kopfe.
„Ich weiß, ich weiß das. Es sollte Ihnen ja auch kein Vorwurf meinerseits gemacht werden. Sie thaten ja nur Ihre Pflicht und Schuldigkeit als Beamter.“
„Na, ein wenig Hitzköpfigkeit und Uebereifer im Dienste lief doch mit unter,“ meinte Burghard gutmüthig;„denn ich rieth Herrn Günther, die Sache mit dem einzelnen Tabaksballen, den Schmedes' Knecht, wie sich ja später klar herausstellte, im Stalle seines Herrn verborgen hielt, auf sich beruhen zu lassen.“
„Hatten Sie denn keine Kenntniß von den Drohbriefen?" fragte der Amtsrichter den Alten, der die Gläser der Herren eben wieder süllte.
„Nein, leider damals noch nicht, sonst würde ich meinen mißtrauischen Collegen wohl besser von der Schuldlosigkeit des Schmedes haben überzeugen können. Schmedes stand zu der Zeit noch ganz im Banne dieser ruchlosen Kerle; er scheute sich, auch nur das Geringste über die Schmuggler zu verrathen.“
„Nun, meine Herren, freuen Sie sich, daß es endlich geglückt ist, den schlimmsten der Bande dingfest zu machen; ich hoffe, daß für Sie jetzt eine ruhigere Zeit andrechen wird,“ sagte der Amtsrichter.
Sein Glas erhebend, sprach der freundliche Herr:„Gestatten Sie, Herr Günther, dieses Glas auf Ihre Genesung und auf Ihre reizende Braut, deren Vater Sie zweifellos mit einigen freundlichen Worten wieder versöhnen werden, zu leeren.“
Die Herren stießen miteinander an; bevor Günther indeß trank, sagte er ernst:„Für den Glückwunsch danke ich Ihnen herzlichst, Herr Amtsrichter; die letztere Beziehung ist dagegen noch so unzutreffend, daß ich bitten muß, die Sache nicht als ein fait accompli anzusehen.“
„So wünsche ich denn, daß sie es bald wird und daß Sie recht glücklich sein mögen.“
Der Amtsrichter empfahl sich bald darauf. Als er das Haus verlassen hatte, erschien Frau Burghard mit dem Abendessen. Sie nickte Günther freundlich zu und äußerte schmunzelnd, daß er heute doch um vieles besser aussähe, als vor acht Tauen. Fräulein Schmedes würde sich freuen, ihn ganz wieder hergestellt zu sehen. Da er, wie sie von ihrem Manne gehört habe, noch vierzehn Tage Schonung vom Arzt erhalten habe, so werde er jetzt wohl jeden Tag zur Grenzschenke hinauswandern, um sich mit der Braut zu unterhalten.“
Günther sah der klugen Alten forschend in's Antlitz.
„Ich glaube, Sie irren sich in der Auffassung meiner Beziehungen zu der Grenzschenke. Schmedes zürnt mir ernstlich, und was Marie anlangt, so hat sie meiner Mutter gegenüber auf meine Hand verzichtet. Als sie vor einigen Tagen an mein Bett trat, da sprach sie nicht von Liebe, sondern von Trennung; nicht Zuneigung, sondern Mitleid wird sie hierher getrieben haben. Ich werde mir ihre Liebe und ihr Vertrauen wohl erst wieder erringen müssen.“
„Sie kennen die Frauen doch noch schlecht. Sie haben ihr in den paar Minuten, die ich ihnen Beiden vor einigen Tagen zum traulichen Beisammensein verschaffte, bewiesen, daß Sie ihr Unrecht längst einsahen und bereuten. Das genügt, um sie wieder zu versöhnen. Jetzt liegt es an Ihnen, sich auch den Vater Mariens wieder geneigter zu machen, und auch das wird Ihnen gelingen. Wollen Sie nicht selbst den ersten Schritt zur Aussöhnung thun, dann wird mein Mann wohl so gut sein und nach der Grenzschenke hinausgehen, um dort zu horchen, von welcher Seite die Sache angefaßt werden muß.“
Burghard lachte laut auf.
„Herr Günther, was sagen Sie zu meiner Frau? Hat die nicht ihren Beruf verfehlt? Die hätte Advocat werden müssen, so'ne Art Specialist für aus dem Leim gegangene verliebte Herzen.“
Frau Burghard entgegnete lachend:„Und du hättest Specialist
ner Schule werden sollen, in der man lernt, wie man wideränstige junge Mädchen an sich fesseln kann. Wissen Sie, Herr sünther, als der damals nach hier kam, war ich zwanzig Jahre t und hatte sozusaen an jedem Finger einen Verehrer, darunter rmögende Männer, die'nenigenen Hof wie ich hatten, während weiter nichts besaß, als dreihundert Thaler Gehalt und'ne stattche Gardefigur. Ich wollte zuerst nichts von ihm wissen; denn ich ar als einzige Tochter vermögender Eltein in Wohlleben erzogen, nd mir schien das Loos der Frau eines kleinen Beamten durchaus icht beneidenswerth. Aber, weiß der Himmel, wie er es angefangen at, schon nach ein paar Monaten dachte ich an weiter nichts als n ihn, und dann wurde ich, entgegen dem Willen meiner Eltern, ine Frau.“
„Und Sie haben das bis zur Stunde noch nicht bereut,“ meinte sünther.„Ich habe noch nie ein glücklicheres Ehepaar gesehen, als die und Ihr Mann es sind.“
„Na ja, mein Mann ist ja ganz gus, auch meine Eltern hielten nachher große Stücke auf ihn, aber manchmal läßt er es einen fühlen, daß er Herr ist und ich nur eine schwache Frau bin.“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Köln,.Nov.97. In dem Befinden Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs ist im Laufe des gestrigen Tages eine hlimmerung nicht eingetreten. Die Nacht ist verhältnißmäßig gut verlaufen.
X Personalien. Der bei der Provincial=Steuer=Direction zu Hannover als Mitglied angestellte Regierungsrath Knorr ist an die Provincial=Steuer=Direction zu Köln versetzt worden.
0 Die goldene Hochzeit begehen am 6. d. die Eheleute August Schmahl(Kyffhäuserstraße Nr. 25) und am 7. d. die Eheleute Joseph Mager(Friesenwall Nr. 20).
Ausstand. Gestern Morgen legten die Arbeiter und Arbeiterinnen der Rheinischen Cigarrenfabrik(Actien=Gesellschaft) in der Kyffhäuserstraße die Arbeit nieder, weil der höhere Lohn, den sie verlangten, nicht bewilligt worden war.
Wohnungs=Aufnahme. Am 1. December d. J. findet im Deutschen Reiche eine allgemeine Viehzählung statt. Gleichzeitig wird auf Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung hier in Köln eine allgemeine Wohnungs=Aufnahme veranstaltet. Die Feststellung des Zahlenverhältnisses zwischen den bewohnten und den leerstehenden Wohnungen ist für alle Kreise von großer Bedeutung. Denn nur auf diesem Wege kann sicher erkannt werden, ob für einzelne Bevölkerungsklassen Mangel au passenden Wohnungen herrscht und ob die Bauthätigkeit die richtigen Wege eingeschlagen hat. Die Zähl=Commission bittet alle Mitburger, die bereit sind, das Ehrenamt eines freiwilligen Zählers zu übernehmen, sich baldigst hierzu zu melden (vergl. den Anzeigentheil).
X Vanorama International. In dieser Woche geht die Reise nach der Mosel und zwar von Luxemburg bis Koblenz. Bereits der römische Dichter Ausonius hat die landschaftlichen Schönheiten der Mosella besungen. Luxemburg und seine romantische gebirgige Umgebung ist mit 15 Ansichten vertreten. Alsdann passirt man all' die Orte, wo der liebliche Moselwein wächst: Lieser, Berncastel, Graach, Cués, Zeltingen, Trarbach, Alf, Bad Bertrich, das Curhaus daselbst, Ediger, Cochem, Treis, Alken, Dieblich, Winningen, Lay, dann Koblenz von der Mosel= und Rheinseite, und von dem nahe gelegenen Pfaffendorf. Auf dieser Reise, die bald zu Wasser, bald zu Land zurückgelegt wird, bekommt man dann auch die Burgen, Schlösser und Ruinen von Landshut, Grafenburg, Marienburg, Schloß zu Cochem u. a. zu sehen.
* Frechener Bahn. Für den auf der Localbahn Köln=Frechen in Betrieb gesetzten Accumulatorenwagen ist mit Beginn dieses Monates folgender Fahrplan in Kraft getreten: an Werktagen ab Frechen.40 und.20 Ab., ab Köln.30 und.15 Ab., Mittwochs außerdem ab Frechen 10.30 Ab., ab Köln 11.20 Ab.; ferner an Sonntagen: ab Frechen.15,.10 und 10.30 Ab., ab Köln.10,.05 und 11.20 Ab. Für Gesellschaftsfahrten bis zu 50 Personen steht der Wagen nach Vereinbarung zur Verfügung.
Vereins=Nachrichten.
9 In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute wird heute Abend 9 Uhr im Vereinslocale(Bürgergesellschaft) Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns einen Vortrag halten über: Die westfälische Dichterin Annette v. Droste=Hülshoff. Freunde und Gönner der Congregation sind willkommen.
A Der Stolze'sche Stenographen=Verein hat am 20. v. Mts. einen Unterrichts=Cursus in der neuen deutschen Einheits=Stenographie für Anhänger aller ältern Systeme eröffnet, damit jeder Stenograph sich ein Urtheil über das System bilden könne. Der Cursus erfreut sich einer großen Theilnehmerzahl. Am 4. November, Abends halb 9 Uhr, eröffnet der genannte Verein in seinem Vereins=Locale, Hotel Heuser, An St. Agatha, einen Unterrichts=Cursus für Anfänger. Die Bedingungen zur Theilnahme sind aus dem Inseratentheile dieses Blattes zu ersehen.
Die Kölner Narrenzunft hatte ihre Senatoren, Redner und Dichter am Samstag ebenfalls zu einer gemüthlichen Besprechung der bevorstehenden Carnevals=Session eingeladen, und zahlreich schaarten sich die Geladenen um ihren Bannerhär, Jean Jörrissen. Dieser unterbreitete und erläuterte in humorvoller Weise den zünftigen Feldzugsplan, wonach den getreuen Zunftgenossen wiederum herrliche Feste bevorstehen. Bei Lieder und Rede entschwanden die Stunden, bevor man sich's versah, und mancher bedauerte es sehr, als der köstliche Abend und die vorzügliche Bowle zur Neige ging. Indeß nahm männiglich die frohe Gewißheit mit nach Hause, daß die ehrwürdige Narrenzunft auch in dem bevorstehenden Kampfe gegen den Griesgram abermals in erster Reihe stehen wird.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Louis Sester, Halbmond=Drogerie, hierselbst hat ein neues Waschmittel auf den Markt gebracht, welches in jeder Richtung die Beachtung der Hausfrauen verdient; denn Sester's Kölner Rasenbleiche macht ohne zu schaden die Wäsche blendend weiß. In flüssiger Form wird, und zwar mit größtem Unrecht noch sehr viel Eau de Javelle angewandt, welches, selbst in kleinster Menge der Wäsche zugeführt, dieselbe stark angreift, wodurch solche vorzeitig verschleißt. Ebenso sollte die Anwendung von Chlorkalk entschieden unterbleiben. Rasenbleiche ist in Literkrügen à 40 Pfg. in jedem bessern Drogen=, Colonial= und Materialwaaren=Geschäfte erhältlich. Vergl. heutige Annonce.
Eau de Quinine, Originalfl. 75 Pfg.
Französischen Fabricaten gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.*
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> N o v.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 4 4<space>—<space> 0. 0 2<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 302* Mittwoch, 3. November 1897,
Looonen erregenee Airkung1
Krattstoff-Speisönzusatzextrakt,
Ader dem Körper alle zur Stählung Tnöthiges Orundstoffe ersetzt, wirkt
Akräftigend und ausserordentlich an*<space> r e g e n d<space> a u f<space> d i e<space> V e r d e u u g s.<space> für Jedermann eine unbeding! * erferderliche 6—
Nahrungs- Ergänzung.
Büchse 3 und 6 K erhältlich: Altermarkt 58. Louis Sester. Breitestrasse 177, Hugo Gerstner Chlodwigplatz 4. Fritz Wiegand. Komödienstr. 7. Dr. Baum Nachf. Ehrenstrasse 10—12, Heinr. Enes.
Ehrenstrasse 79, Max Riese Eigelstein 48. Dr. Frz. Dietrich Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Cie. Nacht.
Lungengasse l. Otto Schmitthausen Rheingasse 2. Joh. Gartz. Schildergasse 13. Fried. Rahm. Schildergasse 43, 45. M. Hamecher Severinstrasse 88. Otto Winkhaus Weyerstrasse 82. Otto Blecke. Deutz. Freiheitstr. 12A, Jos. Baur Mülheim am Rhein, Droguerie zur Stadt Mülheim.
Generaldepot Louis Sester, Kö
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Oroguen- und Seifen-Handlungen
Dr. Thompson's Seifenpulver
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Kriel eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Fluc 20 Nr. 763/163, Appellhosplatz 1, Hofraum, groß 70 Quadratmeler, Wohnhaus, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin Ehefrau des Architekten David Nagelschmidt, Ursula, geb. Weyers zu Köln,
2. Lind, 1. Flur 62 Nr. 352 13, Morsdorferstraße 7, Hausgarten,
groß 23 Ar 58 Quadratmeter, II. Flur 62 Nr. 353/13, Morsdorferstraße 7, Hofraum, auf I. und II. a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 240 Mark Nutzungswerth, b. Stall, c. Stall, d. Scheune, e. Stall, f. Stall, g. Treibhaus, 180 Mark Nutzungswerth, h. Treibhaus, 210 Mark Nutzungswerth, groß 6 Ar 98 Quadratmeter, III. Flur 62 Nr. 354/13, Garten, 4 2/100 Thaler Reinertrag, groß 21 Ar 81 Quadrat meter, eingetragene Eigenthümer Eheleute Gärtner Richard Siegert und Bertha, geb. Grubert zu Köln.
3. Köln, Flur 4 Nr. 886.236, Im Weichserhof 52, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1 Ar 51 Quadratmeter, 1950 Mark Nutzungswerth, einge ragene Eigenthümer Bäcker Friedrich und Louis Huber in Barmen,
4. Flur 25 Nr. 609/113, 610/114 und 608/112 Unter Sachsenhausen 25/27, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof
raum, groß 3 Ar 17 Quadratmeter, 8400 Mark Nutzungs werth, eingetragener Eigenthümer Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln,
am 4. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
der Abtheilung 30 eingesehen werden.... 4ne van tmet auf 5
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf de Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Letrag au Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalts dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werder und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen. mel
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll:„„„
1. das Grundstück Kön, Flur 35 Nr. 414/266, Palmstraße 38, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,53 Ar, 3900 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch Köln, Band 211
2. das Grundstlück Köln, Flur 35 Nr. 21221148, Lütticherstraße, Garten, groß 3,53 Ar, Reinertrag 2,21 Thlr., eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,407;
3. das Grundstück Köln, Flur 18 Nr. 991/26, Friesenwall 24A a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, groß 1,61 Ar, 2160 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 280 Blatt 11,183; ad—3 eingetragen auf den Namen des Holzhändlers Joseph Hewel in Köln
Ehrenfeld; s K
4. das Grundstück Köln, Flur 30 Nr. 301/164, Bischofsgartenstraße 14, Hofraum, groß 2,30 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, 2700 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 234 Blatt 9353, auf den Namen der Eheleute Karl Friedrich Ruhland und Dorothea geb. Löhr zu Köln;
5. das Grundstück Köln, Flur AE Nr. 1180/174, Crefelderwall 8A, Garten, groß 1,90 Ar, jetzt Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 324 Blatt 12,940 und Flur AE Nr. 1182174. Crefelderwall 6, Hofraum, groß 1,71 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth, ein#etragen im Grundbuch von Köln, Band 324 Blatt 12,949 und zwar beide Grundstücke auf den Namen des Bauunternehmers Peter Sohn
6. das Grundstück Köln, Flur 17 Nr. 647/135, Mauritius= wall 112, Wohnhaus mit Hofraum, groß 78 Quadratmeter, 1050 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 132 Blatt 5262, auf den Namen der Eheleute
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, w ifgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des
werden
aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungslermins die fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.„
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1898. Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v, 0, Oetove, Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
M. f. Ilie 9 die im(rundhiche non
1.
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWal“
Joseph Valder, Sve#ewirth, und Gertrud g b. Wolff zu Köln
am 7. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
855, Justizgebäude, westlicher Flügel 1. Stock,
Auszu aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der— Grundbuch blätter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. Decemver 1897, Vormittags 10" Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. September 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Seite 5.
Größtes Lager
von
Mobeln
in allen Holzarten.
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und PolsterstühlenTische
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos.
Buffets
in hervorragend schönen Facons. mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Consolen.
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
aschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Neu! Neu!
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stonwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15,0, Königskerzenblüthen.0, Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0. Rosmarinöl 0,5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabrieant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen a. die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke und zwar
Flur 14 Nr. 453/24, Corthäuserwall 42, Hofraum, groß 4,16 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stal gebäude, eingetragen in Band 4 Blatt 132 des Grundbuches, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu Köln Ehrenfeld, 3860 Mark Nutzungswerth;
2. Flur 25 Nr. 878 228, Stolkgasse 23, Hofraum, groß 88 Quadrat=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 60 Blatt 2390 des Grundbuches, auf den Namen des Specereihändlers Everhard Broich zu Köln;
3. Flur 19 Nr. 250, Pützgasse 7, Hofraum, groß 82 Quadrat= Meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, 990 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 256 Blatt 10,205, auf den Namen a. der Wittwe des Schuhmachers Georg Mallmann, Anna Maria geb. Probst, b. des Johann Mathias Mallmann, beide ohne Geschäft zu Köln;
4. Flur 4 Nr. 1062/388, Weberstraße 5, groß 86 Quadrat Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1200 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 25 Blatt 969 des Grundbuches, auf den Namen des Bauunternehmers August Oberreuter zu Köln; b. das im Grundbuche von Rondorf, Band 24, Artikel 953, auf den Namen des Bäckers Stephan Schäfer zu Rodenkirchen eingetragene, zu Rodenkirchen belegene Grundstück Flur B Nr. 936/176, Mittelstraße 10, Hofraum, 4,80 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarlen, b. Stall, c. Scheune, 120 Mark Rutzungswerth;
c. die im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2077,
auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld, eingetragen zu Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße, belegenen Grundstücke Flur 70, 1. Nr. 3742/76, Acker, 5,27 Nr. 2. Nr. 3743 76, Acker, 5,28 Ar, 3. Nr. 3744/76, Acker, 5,29 Ar, 4. Nr. 3745/76, Acker, 5,30 Ar, mit einem Gesammt=Reinertrag von.21 Thlr.,
am 14. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter bzw. des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. De ber 1897, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oten, 9. Oetove, gönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Marne
a0
in jeder
empfiehlt
Jac. Ziegler,
Ase Benesisstraße 61,
Ecke Ehren= und Pfeilstraße.
Locales.
Laubsäge=Holz
empfiehlt billigst
Ach. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
DecemDurchreifende. Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe traf gestern Vormittag mit dem Schnellzuge um.57, von Bonn kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem=Zuge um 10.15 nach Berlin fort.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 4. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 4. Nov.: Ab.=Vst. 61. Shalespeare Cyclus, sechster Abend. Zur Erinnerung an den fünfzigjährigen Todestag von Felix Mendelssohn=Bartholdy. Ein Sommernachtstraum. Dramatisches Gedicht in 3 Abtheilungen von W. Shakespeare. Musik von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesang=Verein wird am 14. November im großen Gürzenich=Saale ein Concert geben, für das ein auserlesenes Programm aufgestellt ist. Der Verein wird u. a. ein größeres Chorwerk von C. J. Brambach: Meeresstille und glückliche Fahrt und Wagner's Liebesmahl der Apostel singen, das kgl. Musik=Director I. Schwartz schon längere Zeit mit größter Sorgfalt vorbereitet. Außerdem wird eine Anzahl neuer Chöre und Lieder zu Gehör kommen. Als Solisten hat der Verein die ausgezeichnete Sängerin Frl. Marie Pregi aus Paris und Hru. Concertmeister Willy Heß zur Mitwirkung gewonnen. Nachdem der Verein ein halbes Jahrhundert lang seine Kunst selbstlos in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, thut er recht daran, wenn er auch ein Mal an sich selber denkt. Der Ertrag des Concerts, das voraussichtlich eine große Anziehungskraft ausüben wird, soll denn auch dies Mal in die Vereinskasse fließen und den Grundstock zu dem Baufonds für Errichtung eines neuen Vereinshauses bilden, dessen derselbe dringend benöthigt.
Preußische Klassen=Lottcrie.
h Berlin,.Nov.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 169,371, ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 76,146, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 50.299, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 163.427, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 30.093 122.220 und 221,735.
legenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Einrichtungen bieten die länger auf Lagestehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch mein Fuhrwerk.
H. Köftgen&amp; C Berg. Gladbach,
Fabriciven+ Gilligst
Briker-4 Schaufe
.R. G.
Köln, Severinstr. 210 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.“
aRI, er. InThn, nuentbehrlich zum Leben, ist die Patentdie Nahrung Myrrholin=Seife zur rationellen Gesundheitspflege der Haut. Diese Seife ist absolnt reizlos und eignet sich deshalb für die zarteste Haut der Kinder und Frauen, beseitigt auf natur gemäßem Wege alle Unreinheiten und erzeugt einen schönen Temt. Die Patent=Nurrholin=Seife ist nach ärztlichen Aussprüchen ein ganz hervorragendes Erzeugniß auf dem Gebiet der Gesundheitspfleg auch in den Apotheken erhältlich.
und überall,
werden innerhalb drei Tagen lackirt und emaillirt in der
Gasöfenete. lach i imm.
Lackir- u. Emaillir-Anstalt, Beethovenstr. 2.
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar. ken: BA à 26, BB à 27, AD1 a 33 M per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
curmseelen=Rosenkränze, Zettel und
Bücher vorräthig.„„
Uriulastraße 42

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Mittwoch, 3. November 1897.
Mittwoch den 3. November, Nachmittags 3“
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz“ von Flotow.
2.„Fest-Ouverture“ v. P. Lassen.
3.„Zwei ungarische Tänze; von Joh. Brahms.
4.„Aue Maria“ von Fr. Schubert.
5.„Valse brillante“ vom Chopin.
6. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
8.„Largo“ von Händel.
9. Fantasie aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
10.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldtcuf-I.
1I.„0 Jugend, wie bist du so schön“. Lien von Fr. Abt.
12. Polka aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.=
Freitag den 5. November, Abends
Kaufmänl.“ 3½ uhr, im Vereinslocal
Verein.
Ausserord. Haupiversammlung
Tagesordnung:
Berathung der Geschäftsordnung.
Pfarr=Verein St. Peter.
Donnerstag den 4. November, Abends 8½ Uhr, Monats=Sitzung bei Herrn Brandenburg, Sternengasse. Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Der Vorstand.
Nippes, Bau-Terrain
In jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer
Houbois,
Neusserstrasse 198—200.
K
Fernsprech-Nr.
Die einzige Niederlage
von
Christofle&amp; Co.
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Nach Schluß der Reise=Saison empfehle
Handkoffer— Reisekoffer,
Reisetaschen jeder Art zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Ih. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anf
Täglich Eintritts 50 P
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 3. November 1897. Nachmittags 3½ Uhr: 0
Concert.
Congregation
für junge Kaufleute.
Heute, Mittwoch, Abend 9 Uhr,
im Vereinslocale Nöhrergasse 21(Bürgergesellschaft):
Vortrag
VOrera
des Herrn Hauptredacteur Dr. H. Cardauns über:
„Die westfälische Dichterin Annette v. Droste=Hülshoff“,
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebenst einladet
* Der Vorstand.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unterzeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kleidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen, alten Teppichen 2c. 2c. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herantretenden vielen Bedürftigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden. Der Vorstand.
Unsere Specialität!
Monopol-Cheviot eseh e
Wolle,— vorzügliche Tragbarkeit, bewiesen durch zahllose Empfehlungen liefern wir schwarz, blau oder braun### 3 Meter zum Anzuge für 12 Mark: 6 Muster hiervon und anderen vorzügl. Herrenstoffen franco.
In Ihrem Interesse
Wilh
Anstalt.
zeugen, lassen Sie sich
und damit Sie’ch von der Wahrheit uns. Angaben übervon uns kostenlos Muster und
*
Wiikes&amp; Ci
95
*
Copieen der Empfehlungen senden.
Aachener Tuchindustrie, Aachen Nr. A. 120.
Steeger Weinmost[Oefen, Oefen, Oefen
Blaubach 39. Anton Gaspers.
weit unter Preis. Hämergasse 4.
RRe
r D
Sur Helebung
□
färkung des jaarwuchses
— SONIs FSL—
zur sichern Entfernung derlästigen Schuppen
gabe; de" h. Gerstner, Köln,
Breitestraße 177, trcke Apostelnstraße. Telephon 313.
A
Posten Buckslin, Kammgart, Cheviot,
Horenstoffe, Regenmäntelstoffe, Ueberzieherstoffe, Eskimos zu Damenmäntel, Jackets, Capes, nur moderne Farben, sowie passende Reste zu
Knaben=Anzügen.
Obige Waaren sind nur alles prima Fabricate, gebe dieselben zu enorm billigen Preisen ab.
Salm. Unter Goldschmied 42.
Vorzüglicher
Mitta
und
Abenutisch
zu 50 bzw. 40 Pfg.; auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer billig. Eintrachtstraße 66,68.
SUHM
KOLN, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise.
Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
J. U.
FRIES
Hohestrith
s Volksgarten.:
6
Mittwoch, 3. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Donnerstag den 4. November, Abends 8 Uhr:
8 Phillarmonisches Concert. g
Volksgarten.
Täglich Restauration.
Frühstück. Mittagessen. Abendessen. Regie-Weine.
Bayerisches u. Dertmunder Bier. Ausgezeichneter Kaffee.
Schöne Säle für Hochzeiten.
Reine
vorzüg Küche.
K lb e W
Gürzenich, Isabellensaal.
Im Laufe des Winters 1897•98 (3. Nov., 16. Dec. u. 25. Januar):
Ich habe mich in
(#1,, Breitestraße Nr. 139,
Zeoin, 1. Stage, als
Spec.-Arzt für
Magen-u.
niedergelassen.
Sprechst. 8½ 11, 3 5 an Wochentagen,—10 Sonntags u. Feiertags.
Dr. Claessen,
früher Assistenzarzt an d. chirurg. Abth.
des Mariahilfhospitals zu Nachen (San.=Rath Dr. Krabbel), Volontair am Kgl. Hygiene= u. bakteriol. Institut zu Berlin(Geh.=Rath Prof. Dr. Koch) u. am pathol.=anat. Institut zu Straßburg(Prof. Dr. von Recklinghausen), mehrjähr. Assistenzu. Secundairarzt der medic. Abtheil. des Bürger= und Augustahospitals zu Koln(Geh. San.=Rath Prof.
r. Leichtenstern), Volontair an den Specialkliniken für Magen= und Darmkrankheiten von Dr. Boas und Professor Dr. Rosenheim zu Berlin.
Dr. Lürken,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Eintrachtstraße, Ecke Weidengasse (am Eigelstein).— Fernsprecher 3032. Sprechst..Wint.:11-½1,2-3,Sonnt.9 10 Freist. f. Frauen: Dinst u. Freit.-9.
Dr. Ludwig Wüllner
Begleitung:
Herr A. von Othegraven.
Erster Abend:
Mittwoch den 3. November, abends 7½ Uhr:
Brahms-Abend:
Abonnements à 7,50. Einzelkarten à 3 Mk. in der Hof-Musicalien-Handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6
∆ 915
Wirklicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes und Abbruch des Hauses.
Dir. FrIA
FFrIS
Hohestr. 45, Hut-Fabrik, Hohestr. 49.
Ich habe meinen Wohnsitz von Wiesbaden nach Köln
Salier-Ring 62, 1. Et.
verlegt.
Dr. med. L. Müller,
Specialarzt
für innere Krankheiten
(Zucker-Krankheit etc.)
Zahn-Atelier
von
Geschw.Bettermann
befindet sich jetzt
Schildergasse 87,
in Kaiser's Kaffee=Geschäft.
Fischschutz=Verein
in Köln.
Mittwoch den 3. d.., Abende 7½ Uhr, im Restaurant Erftenbeck(vormals Massau):
Auf der Tagesordnung stehen:
1. Bericht über die Verbands=Versammlung in Braunschweig(Aussetzung von Lachs, Zander, Forellen, Karpfen und Krebsen.— Verunreinigung der Gewässer);
2. Fischmarkt der Stadt Köln;
3. Verschiedenes.
Außer den Vereinsmitgliedern sind
Freunde und Interessenten hiermit höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Gie
Klavier?
Falls, führen Sie stets auf der Reise, in Gesellschaft etc. ein
Salon-Album in Taschenbuchformat
mit. So eben ersch. Band II d. Albums. Derselbe enthält auf 60 S. i. Umf. v. 12X16 cm. folg. Composit. i. allerbest. Druck u. unverk. Form:
1. Krönungsm. a.„Der Prophet“. Meyerbeer. 2. Ouvert.„Si’étais roi“, Adam. 3. Nach dem Ball, Harris. 4. Maur. Romanze, Kreutzer. 5. Die Gigerlkönigin, Rheinl. W. Thelen. 6. Gr. Fantasie„Der Freischütz“, C. M. von Weber. 7. Les Lanciers, Quadrille- Richardson. S. Fröhl. Landmann, R. Schumann. 9. Kathchen-Polka, W. Nehl. 10. Mennett a. d.-dur-Symph. Haydn. I. Aus'm Helenenthal, Lied ohne Worte, A. Beller. 12. Auf Flügeln des Gesanges. Mendelssohn.
Gegen Einsendung von Mark 1 in Marken erfolgt portofreie Zusendung. Druckprobe, sowie Kataloge sehr billiger Musikalien gratis und franco.
W. Thelen-Jansen, Musikverlag. Düsseldorf.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Diner: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Biner: 80 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.