in
36.
in Besuch uch dieses ie an der die Auftheiligung
and.
233
8
zapft O
t. 28
ume
of 1.
hlende
20000
onneten. 25 agen. 5
t. 8
25000
shl,
eisen.
n
(öln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
—*.— Unois: Für Köln und Vororte 12½
Enzrigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
A
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 15. Juni 189..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1897.
Von R. Oberdick.*) Paula und ich saßen im Gras und schauten hinein in das sonnige Thal, auf die goldigen Felder, die grünenden, blühenden
Wiesen und au unser lietzes, Dork in der, Periez, 8z.ie eeer.
ser flürheren erquicenbe Lastwogenan...
Welch ein glücklicher Frieden um uns! Der Müller und seine Frau verließen ab und zu ihre Arbeiten in Mühle oder Haus oder Stall, um nach uns, ihren Gästen, zu schauen, die sie in die Neubrunner Waldmühle„in die Kirschen“ geladen hatten. Die beiden Kinderlein spielten leise um uns herum und holten verstohlen eine Kirsche nach der andern aus dem Korbe, der zwischen uns stand. Und das Großmutterle saß auf dem Bänkchen unterm Nußbaum und erzählte uns eine Geschichte.
An den Feuermann glaubt ihr Neumodischen halt auch nicht! Dabei habe ich ihn doch selber ein Mal gesehen... bloß ein
Mal im Leben, denn oft sieht man ihn nicht hier bei uns.
fürchtet hab' ich mich damals freilich sehr.'s lauft mir noch kalt über'n Rücken, wenn ich daran denke... O, das war gar
eine schlimme Nacht! Aber dann... na, ich kann's Ihnen
ja erzählen. Sie hören der Alten ja immer gern eine Weile zu. „Als ich noch ein junges Mädel war..
Ja, als sie noch ein junges Mädchen gewesen, das hübscheste im Gebirge weit und breit, und des wohlhabenden Stelzerbauern Tochter— da schien ihr die ganze Welt froh und heiter, wie sie es selbst war von früh bis spät. Ihrem Vater und ihrem Bruder war Miezel eine getreue, sorgsame Haushälterin; denn die Mutter lag längst im kühlen Grab, und die Schwester hatte sich mit dem Huber=Max aus dem Nachbardorfe verheirathet.
Auf dem Huberhof war vor einigen Stunden ein Knäblein geboren worden. Da alles wohl stand, da das Kind munter in die Welt hinein schrie und Vater und Mutter vergnügt dem hellen Stimmchen lauschten, überließ Miezel jetzt die fernere Sorge um den Hausstand ihrer Schwester der rüstigen Schwiegermutter und begab sich befriedigt auf den Heimweg, trotz der späten Abendstunde. Wovor hätte sie sich auch fürchten sollen auf dem wohlbekannten Wege, der kaum eine halbe Stunde
Es war eine schwüle Sommernacht. Helle Wolkenflocken huschten über den gelb glänzenden Vollmond. Die hohe, mächtige Bergkette im Süden schien von einem silbernen Schleier umhüllt, und die Sternlein hatten Mühe, den feuchten Dunst zu durchdringen, der aus dem Thale stieg. Im Westen wetterMiezel's Gedanken weilten bei der bevorstehenden Taufe und wanderten dann in die Zukunft. Wen würde sie nur ein heirathen! Den Toni? Oder den Franzel? Der RupprechtFranzel schien ihr schon der liebste— aber der Toni Weidner war der schönste Mensch zehn Meilen in der Runde! Da muß der kleine Franzel sich wohl verkriechen. Auch ist der Franzel ein bissel still, während der Toni allzeit lustig ist— zu lustig vielleicht. Uebrigens, der Weidner Hof, der da dicht an der staubigen Landstraße liegt, der gefiel der Miezel nicht im min desten; da war dem Franzel seine Waldmühle schon vorzuziehen Aber— ja, was ist das doch für ein Kummer, zwei Freier zu haben und nicht zu wissen, welchen man nehmen soll!
Dem lebhaften Mädchen war alles Unklare und Ungewisse zuwider. Aergerlich schüttelte sie die Gedanken ab und schritt schneller aus. Plötzlich aber stand sie still, und ihre Augen öffneten sich weit vor Schrecken.
Was war denn das— dort auf der sumpfigen Wiese zu ihrer Rechten? Dort flackert ein Licht; bald schien es groß, bald klein, bald wurde es zu einer langen, dünnen Flamme, die sich hin und her wand, bald kroch es in sich zusammen— und nun kam es mit schnellen Sprüngen dem Mädchen näher.
Der Feuermann!" flüstert das entsetzte Mädchen, und ohne sich zu besinnen, kehrt sie um und läuft so schnell sie kann nach Heudorf zurück. Sie schöpft erst Athem, als sie bei den Drei
Rosen angelangt ist.
Die Drei Rosen— das waren die drei kleinen Hütten, die am Anfang des Dorfes beisammenlagen und drei Schwestern gehörten, die einst berühmte Schönheiten gewesen und deshalb so genannt wurden. Nun sind die drei Rosen welk und gelb, dürr und zusammengeschrumpft; die Schönheit ist aber auf ihre Tochter übergegangen— die Schönheit, der Leichtsinn und der schlechte
Miezel horchte auf. Ein Fenster an einem der Häuschen, das am nächsten an der Straße lag, war geöffnet worden, und die hübsche Kathinka lehnte sich weit heraus— das üppige Mädel mit dem vollen rothen Mund und den schwarzen krausen Haaren.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sie lachte und plauderte leise mit einem jungen Menschen, der sich zu ihr gebeugt hatte und ihre Hand hielt. Sie ließ es sich gern gefallen und lächelte ihn zärtlich und verführerisch an
Der Bursche— der Mond schien jetzt hell, und Miezel sah es
genau— war der schöne Weidner=Toni.
Jetzt küßte er gar die Kathinka; sie schaute ihm mit den schwarzen, blitzenden Augen gerade in's Gesicht...
Miezel war davon geschlichen. Große Thränen schimmerten in ihren Augen. Das also war der Toni! Der also wollte sie heirathen! Nun mußte sie doch beim Feuermann vorübergehen; einen andern Weg gab es nicht, denn bei den beiden dort sich vorbeizustehlen, verbot ihr Schamgefühl und Stolz. Ob das ge fürchtete Licht noch auf der Wiese war? Ach ja—
da hinten
Urchtele Tiche noch uns.
flimmerte die unruhige, bläuliche Flamme.
Schließlich faßte sie Muth. Es mußte ja sein; da sie nicht
zur Schwester zurückkonnte, mußte sie heimgehen. Der unheimliche Weg schien ihr doch noch ein kleineres Uebel, als von den beiden bemerkt zu werden. Sie küßte fromm die MuttergottesMedaille, die an ihrem Halse hing, und schaute flehend hinüber zu dem hohen spitzen Berg, auf dem das Wallfahrtskirchlein lag. Und nun ging sie zaghaft vorwärts, die großen Augen angstvoll auf das Irrlicht gerichtet, das in der Sumpfwiese hin
und her flackerte.#r. Maht
Eine Wolke verdunkelte den Mond, ein leiser Windstoß wehte von den Bergen und trieb das Irrlicht vor sich her, so daß es nun in mehrere Flämmchen sich zertheilte, die zuckend über die Wiese hüpften. Miezel schrie laut auf vor Entsetzen, und in heller Angst flog sie wie der Wind den Weg entlang, bis iyr Fuß über einen Stein stolperte und sie so heftig zu Boden stürzte, daß sie eine Weile wie betäubt liegen blieb.
Dann fühlte sie einen starken Schmerz im linken Fuß, so stechend und brennend, daß sie nicht im Stande war, sich zu erheben. Sie fühlte an dem Fuß hin und her und merkte, daß er
heiß wurde und anschwoll.
„Ach Gott, ich habe den Fuß gebrochen!“ jammerte sie.„Gott im Himmel, was ist das für eine entsetzliche Nacht!
Sie schaute rathlos um sich. Ach— sie war allein, ganz allein! Ein paar Schritte weiter stand ein Kreuz am Wege, und davor war ein Kniebänkchen angebracht. Dorthin kroch sie mit großer Mühe und vieler Qual, und nun saß sie angelehnt an den Kreuzesstamm und weinte bitterlich.
Das Leben schien ihr nicht mehr froh— nein, es war häßlich, so häßlich! So falsch konnte der Toni handeln! Aber Franzel? O, wenn Franz es gewesen wäre, den sie bei der Kathinka gefunden hätte— dann hätte sie den Feuermann nicht mehr gefürchtet. Der hätte sie nur hinabziehen können in den Sumpf. Es wäre ihr vielleicht gar lieb gewesen.
Doch— nun sah sie ja klar, nun zweifelte sie nicht mehr, nun wußte sie, daß sie den Franz Rupprecht lieber hatte.
Der Fuß schmerzte so sehr. Mit qualvoller Mühe zog sie den Niederschuh ab und hielt den Fuß in's feuchte Gras.
Lieber Gott, erbarme Dich mein! Schick' mir Hülfe in meiner Noth, in meinen Schmerzen! Und... allmächtiger Gott: laß nicht zu, daß der Franzel so böse und falsch ist, wie
Miezel lehnte die gefalteten Hände an den Kreuzesstamm, und ihr heißer Kopf sank auf die Arme.
Dann wunderte sie sich, daß die kurze Sommernacht noch nicht weichen wollte; es schien ihr, als ob sie schon Stunden lang hier säße. Die Uhr schlug auf dem Kirchthurm ihres Dorfes.
„Ach, erst Mitternacht!“„
Das Irrlicht war verschwunden. Die Wolken, die am Monde vorbeizogen, waren dichter geworden, und es wetterleuchtete stärker.
Aber nun schallten Schritte durch die tiefe Stille. Miezel hob den Kopf; ihre Sinne waren auf's höchste gespannt.
Vom Steinhübel her kam ein Mann. Wer würde das sein? Unter vielen Schmerzen kroch sie in den Schatten des Strauches, der hinter dem Kreuze wuchs, und wartete auf den langsam Herankommenden.
O— es war Franz!
„Franz!“ rief sie, als er beim Kreuz angelangt war Der junge Mann that erschrocken einen schnellen Schritt zur seite.„Was war denn das?“ murmelte er.
„Ich bin's, Franz... die Stelzer=Marie!"
„Oho! Die Miezel? Ja, was machst du denn da?... Bist du allein? Er schaute mißtrauisch nach beiden Seiten des
Unte Stöhnen rutschte sie wieder aufs Bänkel und erzählte
ihr Mißgeschick.
Warum bist du denn nicht zu deiner Schwester zurückgegangen, wenn du dich so vor dem dummen Feuermann fürchtetest, anstatt so lange zu rennen, bis du den Fuß gebrochen?“
Weil... weil... ja, siehst du, ich konnt' bei der Kathinka ihrem Häusel nicht vorbei... da stand einer am Fenster und that schön mit ihr. Denk' nur, bei der Kathinka ihrem Fenster stand er!“ schloß Miezel zornig.
„Wer?“
Ach... das geht dich nichts an! Aber“— Miezel war durch die böse Erfahrung mißtrauisch geworden—„wo kommst du
denn jetzt noch her?“
Ich... ich? Na... ich komm' halt aus der Schänke!
„Was stotterst du denn dabei, Franz!“
Dem Mädchen wurde glühend heiß vor Angst.„Franz, ou lügst!“
„Na, na, Miezel!“
Er setzte sich neben sie.„Aber's ist wahr, ich hab' geschwindelt. Vor dir will ich nicht dastehen als Wirthshausläufer; du sollst nichts Schlimmes von mir denken, denn du weißt ja, daß ich dir von Herzen gut bin, und daß ich dich so gern zur Müllerin möchte. Also: nein, in der Schänke war ich nicht!
„Wo denn sonst? Gleich sag's, Franzl. Franzl, sag's! Ich
muß es wissen."
„Aber Miezel, warum bist du denn so aufgebracht? Spa zieren war ich halt. Zuerst hab' ich den Baxtsch=Seffe in der Colonie besucht, und dann... bin ich ein Mal in Steinhübel gewesen!“
Miezel glaubte ihm nicht. Sie fing wieder an zu weinen, und ihr kleines Herz hämmerte vor Eifersucht.
„Ach, du bist halt gerade so!'s ist nicht wahr, daß du bloß spazieren gewesen bist! Ach, Franzl, du bist genau so falsch!
Dem jungen Manne wurde angst. Er rückte hin und her und kam näher zu ihr heran. Aber Miezel stieß ihn fort.
Geh'!“ rief sie laut.„Ich mag nichts von dir wissen! Du hältst's auch mit einem andern Mädel! Geh' nur wieder zu ihr, aber mich laß in Frieden!“
Jetzt lächelte Franz. Jetzt wußte er, was Miezel von ihm glaubte, und ihre offene Eifersucht that seinem liebenden Herzen wohl. Hätte Miezel nur sehen können, wie nun aus seinen schönen grauen Augen der Schelm lachte.
Miezel schluchzte laute auf.„
O, wein' nur nicht! Hör' nur lieber weiter. Aber böse darfst du halt nicht sein. Siehst du,“ fuhr er fort, mit leiser, weicher Stimme, aus der alles zu hören war: Neckerei und Furcht, Sehnsucht und innige Liebe,—„als ich vorhin beim Stelzer=Hof vorbeikam—'s war nicht zum ersten Mal heut' Abend— da schien der Mond so hell in's Fenster von deinem Stübel; ich mußte immerfort'naufgucken! Dort liegt sie nun so friedlich und schläft so ruhig... wenn sie doch was Freundliches von mir träumen möchte, mußte ich denken. Und dann bin ich weggegangen; aber erst mußte ich noch ein bissel in dein Gärtel schauen... und siehst du: dies Rösel hab' ich dir gestohlen Und jetzt war ich auf dem Heimwege... aber das hab' ich mir nicht träumen lassen, daß ich mein Schatzerl mitten in der Nacht auf freiem Felde finden würde.... So war's. Bist ou noch böse, liebes Miezerle?“
O nein, Miezel war nicht mehr böse, aber sie schämte sich. Erstens weil sie Franz verdächtigt hatte, und dann, weil sie ihre Eifersucht so offen gezeigt. Hatte aber Franz nicht eigentlich fast dasselbe gethan, wie Toni?... Bei ihm war es aber doch etwas ganz anderes! Und sie beschloß, ihm die Missethat zu verzeihen. „Nu?“ fragte Franz nach einer langen Pause.
Sie schaute auf und sah ihn an mit ihren großen braunen Augen, in denen so viel Sehnsucht nach Glück, nach Liebe zu lesen war. Und Franz schloß das Mädchen fest an sein Herz.
Da donnerte es in der Ferne.
„O Franz!“ sagte sie erschrocken, und sie drängte zum Nachhausegehen.
Sie vermochte den Fuß aber nicht aufzusetzen. Da nahm Franz sein Liebstes in seine starken Arme und trug es heim.
*
Das war die Geschichte, welche die alte Frau uns erzählte. Die Strahlen der sinkenden Sonne schienen ihr in's lächelnde Gesicht, dessen freundlicher Frieden von einem gesegneten, frohgemuthen Leben sprach.
Der Toni hat bald darauf die reiche Steiger=Lisbeth geheirathet.„Ich mag die kleine Miezel gar nicht; mein blondes Lisel ist mir lieber,e hat der Falsche zum Franzel gesagt. Glücklich ist er nicht geworden. Uns aber, in unserer lieben Waldmühle, uns und unsern Kindern blieb das Leben sonnig, bis mein Franz uns verlassen mußte... Das war der einzige Wetterschlag. Und nun freu' ich mich wieder über die Enkelkinder... Aber da schaut nur mal die zwei Schlingel an: alle Kirschen haben sie weggenascht!“
Die Kinder schlichen verlegen davon, die kleinen Finger in's schwarz gefärbte Mäulchen steckend.
Der junge Müller aber nahm den Korb und pflückte frische Kirschen für seine beiden Gäste.
* Andernach,.Juni97. Gestern erschlug in dem benachbarten Kruft ein Mann, der schon verschiedene Male wegen Geistesgestörtheit in der Provincial=Irren=Anstalt untergebracht war und wieder hierher gebracht werden sollte, seine Frau mit einem eisernen Rechen. Der Kranke wurde gefesselt nach Andernach gebracht.
1
905
92
4
1
1
MIA
2

Seite P.
* Trier,.Juni97. Die Heilung der Reservisten, die beim Eisenbahn=Unglück bei Gerolstein verletzt und im hiesigen GarnisonLazareth untergebracht worden sind, verläuft sehr günstig. Fünfzehn sind bereits als gesund entlassen und heute werden wieder zwei entlassen, so daß noch ein Rest von achtzehn Personen bleibt.
* Saarbrücken,.Juni97. Herr Premier=Lieutenant Rademacher vom 2. Bataillon Infanterie=Regiment Nr. 70 ist gestern Vormittag verunglückt. Beim Ausreiten aus dem Casernenhof wurde, der Trier. Ztg. zufolge, das Pferd unruhig, bäumte sich, schlug aus und ging plötzlich durch. Unweit der Caserne gerieth das scheue Pferd an den Rand eines Steinbruches, strauchelte und stürzte mit seinem Reiter in die Tiefe. Hierbei fiel der Offizier so unglücklich, daß er das Genick brach und todt von der Stelle weggetragen werden mußte.
* Montabaur,.Juni97. In Wirges(Westerwald) kam es gestern Nacht grobe Ausschreitungen. Ein Wirth hatte in Gegenwart des Gendarmen einer Anzahl tobender Glasarbeiter Feierabend geboten. Auf der Straße überfielen die Arbeiter den Gendarm mit Messern. Dieser flüchtete in die Wirthschaft, die Arbeiter folgten ihm. Das Haus wurde von ihnen außen und innen demolirt. Der Gendarm gebrauchte die Schußwaffe und verwundete einen der Ausschreitenden schwer, einige andere leicht. Er selbst erhielt Messerstiche in Kopf und Arm. Sieben Arbeiter wurden verhaftet.
O Uerdingen,.Juni97. Heute früh gegen 3 Uhr brach in einem Hause an der Bruchstraße Feuer aus, das so schnell um sich griff, daß die Bewohner nur das nackte Leben retten konnten. Ein anstoßendes Gebäude wurde ebenfalls vom Feuer ergriffen. Beide Häuser brannten trotz der größten Anstrengung der Feuerwehr nieder. Der Schaden an Mobilien usw. ist sehr groß; Menschenleben sind nicht zu beklagen.
T Wesel,.Juni97. Durch einen vorbeifahrenden Radfahrer wurde gestern Nachmittag am hiesigen Bahnhofe das Pferd eines Landwirthes erschreckt. Es scheute und ging mit dem Gefähr durch, wobei der Führer des Wagens herausstürzte und auf der Stelle todt blieb.
X Rees,.Juni97. In der vorigen Woche hat man einen jungen Menschen von hier wegen Ausgabe eines falschen Kassenscheines in dem Dorfe Marienbaum festgenommen und nach Tanten in Untersuchungshaft gebracht. Vor einigen Tagen wurde in dem benachbarten Niedermormter bei dem Schiffer und Kohlenhändler Gerhard Peters eine Haussuchung vorgenommen, welche 28 falsche EinhundertMark=Scheine zu Tage förderte. Gestern wurden auch hier in dieser Richtung Haussuchungen gehalten, und in Folge dessen zwei übel beleumundete Personen in das hiesige Untersuchungs=Gefängniß gebracht. In benachbarten Ortschaften sollen mehrfach falsche EinhundertMark=Scheine verausgabt worden sein. Auf alle Fälle erscheint die größte Vorsicht bei der Annahme von Papiergeld geboten, da es sich um eine verzweigte Verbrecherbande zu handeln scheint.
M Hemer,.Juni97. Einen sonderbaren Schwindel bekrieb ein von hier jetzt verschwundener Dentist und Homöopath. Er bewog Bekannte, sich mit ihm um die Entdeckung von Falschmünzer zu bemühen, um die Staatsprämie von 3000 Mark gemeinsam zu verdienen. Zu diesem Zwecke führte er sie mit Falschmünzern zusammen und veranlaßte sie, von diesen falsches Geld zu erwerben, zu dem angeblichen Zwecke, die Fälscher dann der Staatsanwaltschaft anzugeben. Da der Dentist einen Brief von der Polizei vorzeigen konnte, in welchem die Prämie von 3000 Mark in Aussicht gestellt wurde, gelang es ihm, mehrere Bekannte zur Abnahme größerer Summen falschen Geldes zu bestimmen. Merkwürdiger Weise verschwanden die betreffenden Falschmünzer regelmäßig von der Bildfläche, wenn die Anzeige an die Staatsanwaltschaft erstattet wurde, und jetzt ist auch der Dentist verschwunden. Wie sich herausstellt, hat dieser die herausgelockten Summen mit den Falschmünzern getheilt, seine Freunde also geprellt. Die beste Ironie bei der Sache ist, daß er vor seinem Verduften die Liste der in's Garn gelockten Bekannten der Staatsanwaltschaft eingesandt hat. Eine strafrechtliche Verfolgung derselben wird wohl nicht eintreten, aber mit der Prämie von 3000 Mark wird es auch nichts.
S Bocholt,.Juni97. Als gestern Nacht gegen 1 Uhr die hiesige Krieger=Capelle von Lakhausen bei Wesel nach hier zurückfuhr, wurde der Wagen in der Gegend zwischen Blumenkamp und Hamminkeln von Wegelagerern überfallen. Der Fuhrwerksbesitzer und ein Freund desselben setzten sich zur Wehr; sie wurden aber mit gezückten Messern empfangen. Der Freund des Wagenbesitzers erhielt mehrere Stiche in den Kopf, so daß er blutüberströmt zusammenbrach. Inzwischen hieb der Wagenbesitzer mit seinem schweren Peitschenstiel auf die Bande los, aber beide wären wohl schwerlich mit dem Leben davon gekommen, wenn nicht einer der Musiker Allarm geblasen hätte, worauf aus den zerstreut liegenden Häusern alsbald Hülfe erschien. Die Wegelagerer ergriffen die Flucht, indeß blieb einer von ihnen, der von dem Fuhrwerksbesitzer mit dem Peitschenstiel verarbeitet worden war, auf dem Schlachtfelde liegen. Von Seiten der Wegelagerer war kein Wort gesprochen worden, und bei der tiefen Finsterniß konnte man auch niemanden erkennen.
E Mannheim,.Juni97. Am ersten Pfingstfeiertage wurde die Holzhandlung Goldmann&amp; Kauffmann telegraphisch in Kenntniß gesetzt, daß vier von ihr am Freitag aufgegebene Werthbriefe im Gesammtbetrage von rund 4000 M. mit werthlosem Inhalt eingegangen seien. Der Buchhalter Tremmel hatte, wie sich ergab, die echten Briefe mit einem vorbereiteten fingirten vertauscht und war mit dem Gelde noch am Freitag flüchtig gegangen. Er hat seine Familie in Noth zurückgelassen.
&a Was draußen vorgeht.
Bei der Reichstags=Ersatzwahl im Wahlkreise Wiesbaden=Rheingau hat das Centrum einen schönen Erfolg davon getragen. Dank der wohlgeordneten Agitation ist der Centrums Candidat nämlich mit dem freisinnigen Candidaten in die Stich wahl gelangt. Die Social=Demokratie, welche sich auf die Stich wahl sichere Hoffnungen machte, da sie in diesem überwiegend protestantischen Wahlbezirke allerdings eine starke Gefolgschaft hatte, fiel ab. Ihr steht bei der Stichwahl die Entscheidung zu, oder wenn sie sich enthalten sollte, hätten die National Liberalen bzw. Conservativen über das Zünglein an der Wage zu bestimmen. Die Social=Demokraten haben dagegen in König berg bei einer Ersatzwahl gleich im ersten Wahlgange über drei gegnerische Parteien gesiegt.
In Bayern ist letzthin die Bildung einer besondern katho lischen Volkspartei unter Trennung vom Reichstags=Centrum an die Wand gemalt worden. Selbst Preß=Organe, die auf den Zerfall des Centrums speculiren, meinten doch, ein solcher Versuch werde dem Centrum nicht viel schaden können. Einzelne Centrums Abgeordnete haben denselben bereits entschieden zurückgewiesen. Er würde zunächst den Hetzern des bayerischen Bauernbundes zu gute kommen. Hoffentlich tritt letztern die in Regensburg beschlossene Vereinigung der bisher vereinzelten christlichen Bauern Vereine Bayerns wirksam entgegen.
Die Nachklänge des Processes Tausch sind kaum weniger bemerkenswerth wie die Proceßverhandlungen selbst. Nachdem die Freisprechung des Angeklagten erfolgt war— nicht etwa wegen
Beweises seiner Unschuld, sondern wegen unzureichender Beweise seiner Schuld— gaben seine Anhänger einen Beweis von eigenartiger moralischer Erziehung. Demselben Manne, den die Verhandlungen des Processes möglichst compromittirt hatten, dem so bedenkliche Dinge nachgewiesen wurden, nur nicht stricte bewiesen war, daß er selbst politische Intriguen in der Presse eingefädelt und gefördert habe, diesem selben Manne wurde von seinen Anhängern zugejubelt, und Leute wie Harden und v. Kotze geleiteten ihn„im Triumphzuge" zum Siegesschoppen, als wenn das Nichtschuldig der Geschworenen ein Sieg gewesen wäre! Mehr als den Angeklagten v. Lützow die Gefängnißstrafe von zwei Monaten für die Unterzeichnung einer Quittung mit einem falschen Namen trifft eigentlich diese Strafe das Systeu, das dem Agenten der politischen Polizei systematisch das moralische Gefühl aus dem Leibe getrieben hat, und die Vertreter dieses Systems, im vorliegenden Falle den einflußreichsten Vertreter dieses Systems: v. Tausch. Der nunmehr freigesprochene v. Tausch ist allein dadurch schon gerichtet, daß er, als sein Agent v. Lützow im vorigjährigen Proceß die Echtheit jener Quittungs=Unterschrift anfangs betheuerte, um v. Tausch, seinen Brodgeber, nicht bloßzustellen, mit ruhigster Miene von der Welt es geschehen ließ, daß einem ehrlichen Manne durch diese Behauptung v. Lützow's seine Ehre abgeschnitten wurde. Von Gewissen steckt in einem solchen Menschen nicht viel. v. Tausch's Freunde legen dessen Verhalten so aus, als habe er im Interesse des Staatswohles gehandelt, geschwiegen, gegen höchste Staatsbeamte intriguirt, Leute, denen er Wohlthaten verdankte, mit Spionen umgeben usw. Im Interesse des Staatswohles! Das Staatswesen ist werth, daß es zu Grunde geht, welches sich durch ein System schützen muß, dessen unheimliches Wirken ehrlichen, nichtsahnenden Leuten Ehre und Eigenthum kosten kann. Man hat früher von Hintermännern gesprochen; Staatssecretair v. Marschall, gegen den bewiesenermaßen v. Tausch aus unentwegter Abneigung arbeitete, hat selbst erklärt, daß er an Hintermänner nicht glaube. v. Tausch ist seine einflußreiche Stellung, in der er mit den Menschen wie ein ungesehenes Fatum, Dank seiner mehr oder weniger gaunerhaften Agenten, spielen konnte, zu Kopfe gestiegen, und er hat manches aus Selbstüberschätzung gethan, wie der Staatsanwalt hervorhob, um eine Rolle zu spielen, den Unentbehrlichen zu machen und sich in höhere Posten hinaufzuzwingen. Das wurmstichige Piedestal, auf das er sich erheben wollte, liegt jetzt in morschen Trümmern, und über diese Trümmer wird wohl auch noch der Sturm eines Disciplinar=Verfahrens gehen, dem v. Tausch unbedingt unterzogen werden muß. Das ist auch die Ansicht von bismarcktreuen Blättern, deren Richtung man v. Tausch mehrfach an die Rockschöße hängen wollte, weil er, was ja allerdings nicht zu bestreiten ist, sich in den Dienst des alten, bismarckischen Curses gestellt und den neuen Curs aus seinem Hinterhalt bekämpft hat. Nach einem Bismarckblatt war über v. Tausch ganz unabhängig von der richterlichen Beurtheilung bereits von der Oeffentlichkeit das Verdict gesprochen worden, nachdem die Zeugenvernehmung ihren Abschluß erreicht hatte, und dieses Verdict lautete auf Schuldig des schwersten Vertrauensbruchs und der groben Verletzung der beruflichen Pflichten. Ein Disciplinar=Verfahren gegen Herrn v. Tausch seitens seiner vorgesetzten Behörde kann auch nach Ansicht der, wie vor, urtheilenden bismarckischen Kreise unter keinen Umständen unterbleiben, da er raffinirte Machenschaften angezettelt und durch unbegründete Ausstreuungen gegen hohe Behörden agitirt, seine Stellung zu groben Ungebührlichkeiten mißbraucht hat. Wenn nun aber auch die Bismarckschwärmer v. Tausch moralisch verurtheilen, so huldigen sie doch noch immer hartnäckig der Ansicht, von dem Treiben hätte der Schleier im öffentlichen Gerichtsverfahren nicht gezogen werden dürfen im Staatsinteresse. Ein unhaltbarer Standpunkt; im Staatsinteresse wird am Ende noch gewünscht, daß der Wurm am Marke des Staatswesens weiter frißt— im Staatsinteresse! Vergeblich war der Versuch gemacht worden, den Treibereien innerhalb der politischen Polizei auf anderm Wege beizukommen, und die fernere Vertuschung, Verschweigung würde doch nur zur Folge gehabt haben, daß ein v. Tausch mit seinen Agenten weiter gewirthschaftet hätte.
Von den Congressen, die um die Pfingsttage zusammengetreten sind, verzeichnen wir diejenigen des Katholischen LehrerVerbandes in Heiligenstadt, des Katholischen Lehrerinnen=Verbandes in Köln, auf denen diese Vertreter eines der schwersten Berufe sich mit neuer Berufsfreudigkeit erfüllten. In Heiligenstadt wurde bei dieser Gelegenheit ein Denkmal des verdienten Pädagogen Kellner enthüllt. In London tagte die erste internationale Conferenz der Bergleute, auf der neben England hauptsächlich Deutschland, Belgien und Frankreich vertreten waren. Unter den gefaßten Resolutionen sind zu erwähnen diejenigen betr. die Haftbarkeit der Unternehmer für jeden im Bergwerk stattfindenden Unfall und den Achtstundentag auch für Arbeit über der Erde.
Die Verhandlungen wegen des Friedens zwischen Griechenland und der Türkei nehmen einen langsamen Fortgang. Es gehen noch mancherlei widersprechende Nachrichten durch die ungeduldige Presse, die gerne etwas melden möchte, sie weiß nur nicht was. Eine der ungenauen Meldungen war, daß die Türkei darauf bestehe, mit den Vertretern der Mächte nur die Prä
limiuarien, die Grundlagen des Friedens zu berathen, die endgüttigen Verhandlungen aber auf dem Felde ihrer Siege, in Larissa, mit den Griechen abzuschließen. So viel man hört, wollen die Mächte der Türkei jetzt eine Kriegsentschädigung nur bis zu 100 Millionen Mark, kleine Grenzberichtigungen und eine Aenderung der Niederlassungs=Verträge für Griechen auf türkischem Gebiete bewilligen. Inzwischen findet in gemessenen
Abständen eine Conferenz um die andere zwischen den Vertretern der Mächte und des Sultans statt, natürlich im
strengsten Geheimniß. Die Türkei sieht sich trotz den Friedensverhandlungen für weitere Fälle vor und mobilisirt. In Thessalien wird die türkische Verwaltung bis in's Kleinste hinein organisirt, ganz so, wie wenn die Türken vorhätten, lange dort zu bleiben. Die Ernte wird für die Truppen=Verpflegung in Anspruch genommen, so daß die Hoffnung der Griechen, noch von dieser Ernte nach dem Friedensschlusse Vortheil zu ziehen, wenig gesichert ist. Unter diesem Gesichtspunkte ist es aber auch verständlich, wenn die griechische Regierung bei den Mächten auf den Friedensschluß hindrängt. Auf und um Kreta herrschen
merkwürdige Verhältnisse; die Blocade der Insel ist aufgehoben, dennoch werden Schiffe aufgebracht, angeblich mit griechischen Freiwilligen für Kreta. Das könnte darauf hindeuten, als bereitete sich neuer Krieg auf der Insel vor; dem widerspricht aber das Entgegenkommen der Hauptanführer der kretensischen Aufständischen, welche sich endlich doch mit der von den Mächten der Insel zugedachten Autonomie einverstanden erklärt haben. Ja, jetzt finden selbst Blätter in Athen den Muth und die Besonnenheit, den Stammesbrüdern auf Kreta die Annahme der Autonomie anzurathen. Die türkische Bevölkerung auf Kreta macht Schwierigkeiten wegen des Abzugs der türkischen Truppen, einer Hauptbedingung für die Einführung der neuen Verhältnisse. Sie erblickt in diesen Truppen ihren einzigen Schutz gegen Uebergriffe der großen Uebermacht der christlichen Kretenser. Anderseits fordern die christlichen Kretenser von den Mächten Bürgschaften dafür, daß die türkische Bevölkerung sich nicht an Eigenthum und Personen der Christen vergreife, wenn ein Mal die europäischen Besatzungstruppen fort sind.
** Das National=Denkmal. Der Berliner Volkswitz beschäftigt sich fortgesetzt eingehend mit dem neuen„National=Denkmal". Der Humorist Victor Laverrenz hat sich, wie den Berl. Neuesten Nachr. zu entnehmen, der Aufgabe unterzogen, in einer Plauderei die Hauptschlagwörter zusammenzutragen. Gottfried Kulemeyer aus Treuenbrietzen läßt sich von August Püseke, einem Berliner Korbmacher, das Denkmal zeigen. Auf dem Opernplatz erzählt Püseke von den Obelisken mit den grün angestrichenen Jungfrauen:„Hier,“ sagt er, „standen bei der Centenar=Feier die Obelisken mit de=Spinatjungferne. Allens, wat jetzt in Berlin enthüllt wird, jrient nämlich. Berlin befindet sich augenblicklich in de Blütezeit. So war't ooch mit die Friedrichsbrücke; die haben se=Irienspanbrücker getooft.“ Bald kommt das imposante Denkmal in Sicht, und Kulemeyer sperrt vor Verwunderung die Augen auf. Außer der Deutung„Willem in der Löwenjrube“ versetzt ihm Püseke noch eine Reihe anderer Erklärungen, z..:„Der Gaul auf dem der Kaiser sitzt, ist der Begasusc.“ Kulemeyer bewundert das gewaltige Standbild und fragt endlich, was denn die Frauengestalt neben dem Kaiser zu bedeuten habe.„Ja, wissen Se," erwidert Püseke,„offen gestanden det weeß in Berlin keen Mensch. Ick denke mir, et is so wat wie'ne 2 Ehrenjungfraus, die den Kaiser Wilhelm durch det Brandenburger Thor jeführt hat. Aber sehen Se, een jroßer Tierliebhaber muß der Bejas doch sind. Hier vorne vier Löwen, da hinten zwee Adler, oben druff acht Pferde, Schlangen sind ooch überall anjebracht, un uff det Dach von de Säulenhalle sitzt sogar een Ochse— mit eenem Wort die richt'ge „Menajerie Bejas!e. Die jroßen Onkels da, die sich so breit uff de Treppenstufe hingeflegelt haben, daß für Bismarcken und Moltken keen Platz mehr gewesen ist, det sollen„Nietzsche'sche Uebermenschen sind. Det behaupten wenigsten die Philosophen. Det Frauenzimmer, die da hinten uff de Jalerie sitzt, det soll die„Jeschichtes sind. Augenblicklich schlägt se in's Conservations=Lexikon nach und sagt:„Herrjott, ich erinnere mir doch so dunkel, mal wat von eenen jewissen Bismarck jelesen zu haben.e Die Halle, welche um det Denkmal looft, heeßt: Be=Gasse. Die jrienen Wagen, die oben druff stehen, nennt mau ooch=Colonne Brrre. So heeßt nämlich det JardeTrainbataillon in Tempelhof. Hinten an de Bejasse steht ein Eisenfabricant, der zu de Jruppe der Viehzucht und Industrie jehört, an den Ambos jelehnt und droht mit des spitze Dings, wat er jeschmiedet hat, rieber nach de Schneider=Akad mie in's Rothe Schloß un schreit: zUff Eich Schneiderseelen habe ick schon lange’ne Piekele— Seh'n Se, un da hat der Bejas noch'n Zeuskopp anjebracht, der sich von eenen kleenen Bildhauer den Kopp bearbeiten läßt. Bloß ab un zu macht er ihn uffmerksam:„Du, Kleener, versenge mir aber ja nich de Lockens!“
(0 Prinz Alerander von Battenberg, der älteste, elfjährige Sohn der verwittweten Prinzessin Beatrice, hat unstreitig Anlagen zum Geschäftsmann, so schreibt der-Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus London,.Juni97. Von seiner Mama erhielt er unlängst einen Sovereign, der schnell den Weg alles rollenden Goldes ging. Der Prinz kaufte Bleisoldaten dafür, fand, daß seine Armee zur Landesvertheidigung zu klein und seine Flotte sehr schwach sei. Er wollte mehr Soldaten und mehr Schiffe haben, und verlangte darum mehr Geld von seiner Mama, die jedoch die Nachtragsforderung abschlägig beschied und ihm Vorwürfe über seine leichtfertige Geldvergendung machte. Der kleine Prinz war indiguirt. Soldaten, Flotte und Geldvergendung! Die Großmama verstand das besser! Er schrieb darum an die KöniginWittwe um die Mittel zur Flottenvermehrung, wofür er sich 20 Shilling erbat. Ihre Majestät war aber orientirt von dem kommenden Schreiben und beschied es abschlägig mit guten Ermahnungen zur Sparsamkeit. Der Enkel mußte natürlich antworten und schrieb: „Liebe Großmama! Ich habe Deinen lieben Brief erhalten und bedauere, daß Du mir nichts schicken kannst. Denke aber nicht, daß ich enttäuscht bin. Es war auch sehr freundlich von Dir, mir gute Lehren zu geben. Ich habe Deinen Brief für 50 Shilling verkauft." Der Prinz hat jetzt Armee und Flotte glänzend vermehrt.
** Selbstgespräch.„Was, ich soll nicht musikalisch sein? Schon in meiner Kindheit hing mir der Himmel voller Geigen. Dann hörte ich oft den Brummbaß meines Vaters und wurde nach Noten geprügelt. Als ich später studirte, fiel ich mit Pauken und Trompeten durch, mein väterliches Erbtheil ging flöten, ich wurde Sänger und man pfiff mich aus— nun soll mir trotzdem abgesprochen werden, daß ich musikalisch bin?“
** Die Nerven des Speculanten. Arzt:„Worüber klagen Sie?“ Patient:„Ueber die Nerven; die kleinste Kleinigkeit regt mich auf: Ich brauche bloß ein uusl in Concurs zu kommen,— gleich bin ich nervös!“
** Geuiale Ausrede. Meisterin:„Schlingel, wie konntest du nur die Wurst aus dem Korbe verlieren?" Lehrling:„Ach Meestern, unterwegs nahm ick den Deckel ab, und wie ick die Wurst sah, da— war se verloren!"
** Das Gegentheil..:„Mensch, Sie sehen ja so betrübt aus!“ .:„Komme eben von meinem Schwiegervater in spe, habe meine Werbung angebracht!“ A:„Ich errathe! Verunglückt dabei, mit der Thüre in's Haus gefallen?".:„Nein, im Gegentheil, durch die Thüre aus dem Haus!“
** Im Gasthaus. Gast:„Kellner, das Rindfleisch ist ja so zäh, daß man es kaum schneiden kann.“ Kellner(achselzuckend):„Ja, mein Herr, da müssen Sie sich beim Ochsen selbst beschweren.“ Gast:„Gut, dann lassen Sie den Wirth kommen!"
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 13. Juni. Erster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Mir ist gegeben alle Gewalt. Lucas IV, 36—42.)— DreifaltigkeitsTonntag.

Kinder=Communion! In St. Maria in der KupferIn St. Maria in der Kupfergasse während des Monats Juni Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt und Abends ½7 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt.. In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und danach###
St. Ursula: Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt zum Delegirtentage der Arbeitervereine unserer Erzdiöcese.
In St. Maria im Capitol Pfarrprozession; Morg. 7 Uhr Hochamt, ½10 Uhr Auszug der Prozession; Nachmittags 5 Uhr Complet, an den Werktagen der Octav Morgens 6½ Uhr Hochamt und Abends 7 Uhr Complet; in St. Aposteln Morgens 8 Uhr Hochamt, darauf Pfarrprozession, Nachmittags 5 Uhr Complet; in St. Cunibert als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit, die GeneralAbsolution wird Morgens um 8 und 11 Uhr und Nachmittags um 5 Uhr ertheilt, jedes Mal nach vorhergehender Predigt. Abends Tedeum; in St. Jacob als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit mit vollkommenem Ablaß, nicht nur für die Mitglieder der Bruderschaft, sondern auch für alle die Bruderschaftskirche besuchenden Gläubigen. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5# Uhr Complet mit Predigt, Umgang und Tedeum, die General Absolution wird Morgens ½8 und ½11 Uhr und Nachm. 4 Uhr mit Predigt ertheilt; in St. Severin zweites Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament, Morgens 9 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft. gm..# von
In der Franciscanerkirche: Fest des heiligen Antonius von Padua. Morgens ½7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Mitglieder des dritten Ordens. Morgens 10 Uhr Hochamt mit Aussetzung des Hochwürdigsten. Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Frauen und Jungfrauen des dritten Ordens und aller auswartigen Mitglieder mit päpstlichem Segen.— In St. artin; Porgens
11 Uhr feierliche heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist jedes Mal ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara.— Fest des heiligen Antonius von Padua: in St. Aposteln,
St. Cunibert Morgens ½10 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Predigt und Complet, in der Minoritenkirche Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmitttags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Montag, 14. Juni. Basilius.„„
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Meffe fur die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Peter: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Cunibert: Mergens 8 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Bruderschaft von der#terheiligsten Dreifaltigkeit.— In St. Martin: Zweiter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 16 Uhr.
Dinstag, 15. Juni. Vitus.
Im Dom und in St. Martin: Morgens(12 Uhr Quartal=Seelenmesse für die Verstorbenen der St. Rochus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In St. Andreas: Neunter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 16. Juni. Benno.
In St. Alban: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens um 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Franciscanerkirche fällt die Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens heute Abend wegen der Beichte aus.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Donnerstag, 17. Juni. Frohnleichnamsfest.
In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Columba) findet das Hochamt Morgens um 7 Uhr statt. Die übrigen heiligen Messen bleiben unverändert und finden wie an den Sonntagen statt.— Im Dom: Morgens 6½ Uhr Pfarrmesse(ohne Predigt), ¼8 Uhr feierliches Hochamt, 9¼ Uhr Auszug der Prozession. Nach deren Auszug, sowie um 11 Uhr heilige Messen, Nachmittags 4½ Uhr Vesper und Complet.— In St. Columba: Anfang der achttägigen Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente. Heute und an den ersten drei Werktagen Morgens 9 Uhr Hochamt und jeden Abend während der Octav um 6½ Uhr Andacht mit Predigt. An den drei letzten Tagen 40stündiges Gebet.— In der Urjulinenkirche wird das hochheilige Frohnleichnamsfest als Titularfest der Kirche mit 1sstündigem Gebet, Festoctav und vollkommenem Ablaß gefeiert. Morgens 6, 7¼ und 11 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet u. 7 Uhr Herz=Jeiu=Andacht mit Predigt.— In St. Martin: Abends 6 Uhr Vesper und Andacht.— In St. Andreas: Abends 6½ Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfayrt beginnt die Novene der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. An den Werktagen Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andachr.. A ee eee.
Tägliche Andachten mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes. An den Werktagen in der Frohnleichnams=Octav: Morgens 6½ Uhr Hochamt mit Segen in St. Aposteln und St. Maria im Capitol; Morgens 7¼ Uhr Segensmesse in St. Alban, in der Allerheiligen=Kapelle, St. Jacob, St. Johann=
Baptist, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Peter, St. Mauritius, St. Severin, St. Ursul a, in der Ursulinenkirche; Morgens 8 Uhr in St. Cäcilia; Morgens 8½ Uhr Hochamt in St. Gereon und in der St. Michaelkirche Segensmesse; Morgens um 9¼ Hochamt im Dom.
Nachmittags=Andacht mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes: Nachm. um 3 Uhr im Dom mit Vesper u. Complet von Seiten des Dom=Capitels; Nachmittags 5 Uhr Andacht in St. Maria=Himmelfahrt und in der von Groote'schen Familien= kirche Complet nebst Herz=Jesu=Andacht; Abends 6 Uhr in St. Aposteln, St. Cunibert, St. Johann=Baptist, St. Maria im Capitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Peter; Abends 6½ Uhr in der Alexianerkirche, in St. Columba täglich mit Predigt; Abends 7 Uhr im Dom, St. Alban, St. Andreas, St. Gereon, St. Jacob, St. Martin, St. Mauritius, St. Pantaleon inder Schnurgasse Sonntags=Nachmittags um 5 Uhr), St. Severin, St. Ursula. St. Michael. St. Cäcilia, in der Ursulinenkirche; Abends 7¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.„„
In St. Ursura: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Freitag, 18. Juni. Marcus.
In St. Martin: Ansang des 40stündigen Gebets.— in der Minoritenkirche: Ansang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Antonius, Morgens ½10 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt.— In St. waria=Himmelfahrt: Sechster Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Kaverius.— In St. Aposteln:„Sühne=2
zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Abends von 9 bis
Samstag, 19. Juni. Gervasius und Protasius.
In St. Martin und in der Minoritenkirche: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
und wenn derselbe seine Zuhörerschaft in der Kirche nicht zahlreich genug fand, trat er auf die Straße, um das Wort Gottes an die Vorübergehenden zu richten. Damit hat er viele gewonnen und so unternahm er denn auch eine Procession durch die Sträßchen seines Wirkungsbereiches; zwanzig Priester aus der Nachbarschaft hatten sich angeschlassen und Analicaner wie Katholiken nahmen freudig an dem
Buntes Allerlei.
(0 Katholische Processionen in London. Die Zeiten haben sich doch sehr geändert in dem Lande, wo man früher die unglücklichen Priester an den Galgen hängte, weil sie eine h. Messe gelesen hatten. Schon voriges Jahr war aus der Marienkirche in North Kensington (London) eine katholische Procession ausgezogen, um ihren Weg über die öffentlichen Straßen zu nehmen; diese Procession hat sich kürzlich in diesem Jahre wiederholt, und viele Zuschauer standen neugierig und ehrerbietig an den Straßenseiten; auch zeigten sich die Häuser vielfach aus diesem Anlaß mit Flaggen, Bildern und Blumen An der Procession selbst nahmen einige tausend Personen Theil, Mitglieder von Vereinen, Bruderschaften, Collegien, alle mit ihren Bannern: Gesänge, Gebete und fromme Musikvorträge wechselten. Aehnlich, wenn auch bescheidener, ging es in Whitechapel, am entgegengesetzten Ende London's, zu, wo in Commercial=Road die Mission St. Maria und St. Michael sich befindet. Dort amtirt P. Amigo,
Wirtungsbereiches, zwänzig Priester und ere*ruchenrice
angeschlossen und Anglicaner wie Katholiken nahmen freudig an dem
*.. Folae Gruben=Abbaues ist die Chaussée zwischen Schoppinitz und Burowietz(Oberschlesien) gevorsten. Die Wasserleitung ist geplatzt. Die anliegenden Häuser auf beiden Seiten haben Risse bekommen. In Folge der auf polizeiliche Anordnung erfolgten Räumung dieser Häuser sind viele Familien obdachlos.
** Ein verschwindendes Dorf. Die sieben größten der Ortschaft Ridders haben nach langen Verhandlungen ihre Ländereien(etwa 530 Hectar) an den Militir=Fiscus zwecks Vergrößerung des Lockstedter Lagers verkauft und jetzt die Kaufsumme, welche durchschnittlich 1100—1200 M. für den Hectar beträgt, ausbezahlt erhalten.
Zehn kleinere Besitzer der Ortschaft Ridders, die insgesammt noch über etwa 600 Hectar verfügen, haben sich mit dem Militair=Fiscus nicht über den Preis einigen können, und deshalb ist ein Enteignungs=Verfahren eingeleitet. Im nächsten Jahre dürfte voraussichtlich das ganze Dorf von der Bildfläche verschwunden sein. Mit den Besitzern in der Ortschaft Schlotfeld ist theilweise eine Einigung erzielt, theilweise wird ebenfalls das Expropriations=Verfahren ange** Eisenvahn=Zusammennoß. Zwischen den Stationen Cunertswalde und Bärnsdorf der Schmalspurbahn Radebeul=Radeburg(Sachsen) stießen Sonntag=Vormittag 10¼ Uhr zwei Personenzüge zusammen.
Der Maschinenführer und drei Passagiere des einen Zuges wurden leicht verletzt. Beide Maschinen wurden beschädigt; dreizehn Wagen
** Pulver=Explosion. Man meldet aus Rosenheim(Oberbayern),.Juni97: Am Pfingstsonntag=Abend 8 Uhr schlug bei einem schweren Gewitter der Blitz in die bei Stephanskirchen gelegene Pulverfabrik ein, wodurch die Polirhütte, in welcher etwa 50 Ctr. Pulver zum Versand bereit lagen, in die Luft flog. Ein zweites etwa 30 Schritte von der Hütte entfernt liegendes Gebäude gerieth in Brand und flog nach etwa drei Minuten gleichfalls in die Luft.
Im ganzen sind etwa 100 Ctr. Pulver explodirt und elf Baulichkeiten zerstört werden. Auch die in der Nähe stehenden 1½ Meter starken Bäume wurden entwurzelt. In dem zwei Kilometer entfernten Stephanskirchen, sowie andern Orten und dem eine Stunde entfernt liegenden Rosenheim wurden etwa 400 Fenster durch den gewaltigen Luftdruck aufgerissen und zum Theil demolirt. Ein Bediensteter in der Fabrik soll leicht verletzt sein.
** Ueberschwemmuna in Siebenbürgen. In Folge anhaltender Regengüsse sind der Szamos, Aranyos und Maros, sowie andere kleinere Flüsse aus ihren Ufern getreten, und haben großen Schaden angerichtet. Die Stadt Felvincz ist durch Wolkenbrüche nahezu zerstört.
** Eine heftige Schlägerei entstand in Folge eines Mißverständnisses zwischen 600 Erdarbeitern in Servola bei Triest bei der zwei Italiener und ein Sloweue ziemlich schwer verwundet wurden.
Ein starkes Polizei=Aufgebot machte der Schlägerei ein Ende. Die Polizei bleibt während der Feiertage in Servola. Es wurden drei
Personen verhaftet.
(0 Spiel=Schwindel. Die Spielhölle in Spa hat eine neue Sorte von Schwindel gezeitigt, dessen Urheber seine Opfer auch in Deutschland sucht. Vor einigen Wochen erschien in verschiedenen deutschen Blättern eine Anzeige, wonach 200 pCt. Reingewinn unter Ausschluß jedes Risico's ein Unternehmen gewährt, an welchem sich noch einige Personen mit einem Capital von 200—2000 Frcs. betheiligen können. Ein Neugieriger, der diese glänzende Einnahmequelle ein Mal kennen lernen wollte, richtete an die angegebene Adresse eine bezügliche Anfrage und erhielt darauf aus Spa die Mittheilung, daß es sich um die„Ausbeutung einer Spielmethode“ beim Roulette handele, nicht um ein System, wie sie zu Tausenden angeboten werden, sondern um„eine geschickte Benutzung von sich jeden Tag wiederholenden Thatsachen, deren richtige Ausnutzung unbedingt zu einem täglichen Gewinn führen muß". Der edele Menschenfreund war zwar weit entfernt, goldene Berge zu versprechen, sicherte aber doch auf einen Spielantheil von 300 Frcs. pro Spieltag 10 Frcs. GewinnAntheil zu. Der mit einer so glänzenden Offerte beehrte Briefschreiber gehörte glücklicher Weise nicht zu der zahlreichen Zunft derjenigen, „die nicht alle werden“, und leistete deshalb auch der liebenswürdigen Einladung, nach Spa zu kommen und sich die Sache ein Mal„gründlich anzusehen“, keine Folge. Für ihn stand auch ohne diese gründliche Ansicht an Ort und Stelle die Thatsache fest, daß es sich im vorliegenden Falle um ein Unternehmen handele, neben dem ein Warnungsschild angebracht werden sollte mit der Aufschrift: Taschen zu! m
** Der Schnelldampfer Fürst Bismarck hat in der Nordsee bei langsamer Fahrt in dichtem Nebel einen englischen Fischerkutter in den Grund gebohrt, der es unterlassen hatte, die üblichen Glockenzeichen zu geben. Fünf Mann von der Besatzung desselben sind ertrunken. Der Eigenthümer und sein Sohn wurden gerettet.
** Zusammenstoß. Der Dampfer Bittern von London nach Amsterdam stieß 24 Meilen von dem Feuerschiff Galoper mit dem von Amsterdam kommenden Dampfer Istrom zusammen. Ersterer wurde stark beschädigt, letzterer sank. Der Bittern verlor zwei Mann der Besatzung, konnte aber die Passagiere und Mannschaft des Istrom aufnehmen und nach Amsterdam weiterfahren. Vom Istrom sind vier Matrosen ertrunken.
** Der Herzog von Aumale hatte als Offizier in Africa ein starkes, berechtigtes oder unberechtigtes Vorurtheil gegen die Pariser Soldaten. Eines Tages, da er einen jungen Obersten auf einen schweren Posten stellte, rieth er ihm:„Wenn du eines Unteroffiziers für den Vorpostendienst bedarfst, so frage den, der dir empfohlen wird, ob er auch zuverlässig ist. Antwortet er dir mit einer gewissen Eleganz: omon colonel, je saurai faire mon devoirc, dann sieh' dich nach einem andern um, denn es ist ein Pariser. Sagt er hingegen: Ma golonel beut gompter sur moic, dann nimm ihn, denn es ist ein Elsässer. Die Erfahrung hat mich gelehrt, daß es keine bessern Unteroffiziere gibt, als die aus dem Elsaß stammenden.“
** Das tragische Ende der Herzogin von Alencon hat nach der N. Fr. Pr., in München die Erinnerung an einen Brand geweckt, wobei Herzog Karl in Baiern, ein Bruder des Herzogs Max und also ein Oheim der Herzogin von Alencon und ihrer Geschwister, durch seine Geistesgegenwart eine Panik und deren furchtbare Folgen verhütet hat. Auf der Stelle, wo sich in München jetzt das Hof= und National=Theater erhebt, war 1818 ein Theater erbaut worden, das aber 1823 niederbrannte. An dem Abend des Brandes war das Haus dicht besetzt. In der Hofloge saß Herzog Karl. Plötzlich erschien der Intendant.„Königliche Hoheit, es ist Feuer auf der Bühne entstanden, ich bitte, daß Hoheit an Ihre Sicherheit denken, ehe eine Panik ausbricht.“—„Ruhig Blut!“ antwortete der Herzog und trat an die Brüstung der Loge. Mit weithin vernehmbarer Stimme sprach er zum Publicum:„Man meldet mir so eben, daß im Hause Feuer ausgebrochen ist; ich beschwöre Sie, ruhig zu bleiben, Sie laufen gar keine Gefahr, wenn Sie in Ordnung und Ruhe das Haus verlassen. Um Ihnen dies zu beweisen, bleibe ich in meiner Loge, bis Sie das Freie gewonnen haben.“ Die muthigen Worte des Prinzen machten einen tiefen Eindruck, seine hohe Gestalt im Vordergrunde, an der Logenbrüstung, erschien auch dem Verzagtesten wie eine schützende Macht.
.„ Geste J.
Schweigend, in aller Ordnung verließen die Besucher das Theater,
und erst nachdem der Letzte gegangen war, ohne daß irgend ein Unfall sich ereignet hatte, folgte der Herzog selbst. Das Theater brannte trotz allen Anstrengungen völlig nieder.
(0 Verhaftung von Nihilisten. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Alexandrowo(russisch=preußische Grenze),.Juni97. Die russische Gendarmerie verhaftete am 5.., als der Thorner Personenzug hierselbst in den Bahnhof eingelaufen war, zwei Reisende, die mit diesem Zuge gekommen waren. Es waren dies der Reisende Gnialtczynski und der Handlungsreisende Kozielewski, beide aus Thorn. Es erregte nämlich in der Zollkammer Aufsehen, daß der hier schon von früher bekannte., ein sonst sehr langer, schwächlicher und auffallend schmächtiger Mensch, einen sehr starken Leib hatte. Bei der persönlichen Untersuchung stellte es sich nun heraus, daß sowohl K. wie G. mehrere Tausende nihilistischer Zeitschriften in russischer Sprache unter ihrer Kleidung versteckt hatten. G. und., welche schon früher öfters nihilistische Schriften nach Rußland gewerbsmäßig eingeschmuggelt hatten, sind in die Warschauer Citadelle eingeliefert worden.
** Eine Sosioter Scandal=Geschichte. Der Rittmeister Boitschew, ein Ordonnanz=Offizier des Fürsten Ferdinand, ist aus dem Armee=Verband entlassen und verhaftet worden. Er wird beschuldigt, gemeinsam mit dem Polizei=Präfecten von Philippopel(!) daselbst am 21. April seine frühere Geliebte ermordet zu haben. Ein Gendarm, welcher bei dem Morde behülflich gewesen war, legte ein Geständniß ab. Der Polizei=Präfect ist ebenfalls verhaftet worden. So meldet das Wolff'sche Bureau. Nach den neuesten Meldungen leugnet Rittmeister Boitscheff die Anna Simons in Philippopel, seine Geliebte, ermordet zu haben. Der Polizei=Commissar Novelic, sowie der am Morde betheiligte Gendarm haben dagegen eingestanden, die Simons zuerst chloroformirt und sodann getödtet zu haben, worauf sie den Leichnam in den Fluß warfen.
(0) Eine vermißte Expedition. Von der Expedition des Prof. H. Stephen, die das Quellgebiet des Aisen=Flusses im südlichen Chile untersuchen sollte, hatte man vom 25. Februar bis Mitte April nichts gehört, wenigstens nichts von Stephen und seinem Begleiter Lieutenant Horn. Die Expedition hatte sich am mittlern Laufe des Aisen getheilt, und Stephen hatte einen noch unbekannten, aus Nordost kommenden Nebenfluß verfolgt. Besorgt über das Schicksal Stephen's und seiner Begleiter, hatte die Regierung von Mitte April an durch ein Kriegsschiff die unbewohnte Küste zwischen dem 44. und 46. Grade absuchen lassen. Die neuesten Zeitungen aus Buenos Aires enthalten nun die Nachricht, daß Stephen glücklich bewohntes argentinisches Gebiet erreicht hat.
Vermischtes.
** Ueber die Explosion der Pulverhütte Stephanskirchen
wird dem Wendelstein geschrieben: Ein Blitzschlag während des Gewitters am Pfingstsonntag=Abend hat ein grausiges Bild der Zerstörung in der Pulver=Fabrik von Frz. Winterholler geschaffen und bedeutenden Schaden in den umliegenden Ortschaften verursacht. Von den 50 Gebäuden der Pulver=Fabrik, theils Holzbauten, theils aus Mauerwerk bestehend, welche als Werkanlagen, Magazine und Wohnhäuser in einer Ausdehnung von einem Kilometer am Simsbach zerstreut stehen, sind zehn total vernichtet. Der Blitz zündete in dem Trockenhaus, in dem über hundert Centner Pulver aufgespeichert waren: an dieser Stelle ist jetzt ein 15 Meter langes, 5 Meter breites,
1 Meter tiefes Loch mit Wasser gefüllt; die Steine der Grundmauern sind weit umher geschleudert, nebenstehende fußdicke Bäume gebrochen oder sammt dem Wurzelstock 20 Meter weit geschleudert; die Bäume des in 50 Meter Entfernung stehenden Waldes sind gebrochen oder entästet. Südlich vom Trockenhaus ist der Trümmerhaufen des zur Dampfheizung bestimmten Kessel= und Maschinenhauses, von dem eigenthümlicher Weise noch der Kamm stehen geblieben ist; noch weiter unten haben die Magazins= und Mischungsräume mit ihrem Inhalt von Schwefel und Salpeter dem Feuer lange Zeit Nahrung geboten. Ueber dem Bach gebaut war ein Stampfwerk und eine Poliermühle, welche einen zweiten Zerstörungsherd bilden. Hier hat die Gewalt des explodirenden Pulvers alles vollständig weggeräumt, sogar von dem Wassergerinne stehen nur mehr die Pfähle und die schwere eichene Wasserradwelle liegt weit weggeschleudert. Oestlich vom Trockenhaus ist das Arbeiterwohnhaus mit zertrümmertem Dach und halbgestürzten Mauern, dann ein Magazin für Maschinen und Holztheile, das einen wirren Haufen bildet, der nur durch den strömenden Regen vor dem Feuer bewahrt wurde; dann nördlich das Verpackungshaus mit weggefegtem Dache und eingestürzten Balkenlagern, sowie der hölzerne Pulverthurm mit verschobenen Wänden und zersplitter Thüre. Im Pulverthurm lagerten 70 Centner Pulver in Fässern und im Packhaus 8 Centner in Packeten und Kisten, das unentzündet blieb, jedoch für die herbeieilenden Feuerwehren eine große Gefahr bildete. Neben dem eigentlichen Explosions=Terrain wurden auch die übrigen Gebäude der Pulverfabrik mehr oder weniger stark demolirt. Auch die Nachbarschaft kam übel weg, insbesondere die Kohlhaufmühle, bei der die Fenster sammt den Rahmen und theilweise auch den Stöcken herausgerissen wurden und das Ziegeldach wörtlich in Scherben ging; dann die Ortschaften Sims, Landlmühl, Reikering, Eitzing, Ried und Stephanskirchen, wo überall Fenster eingedrückt, Stadelthüren ausgehoben und Ziegeldächer stückweise abgedeckt wurden; überall ist neben dem Materialschaden das mit vieler Mühe eingebrachte Heu durchnäßt und dem Verderben ausgesetzt. Ganz besonders empfindlich betroffen wurde die Pfarrkirche Stephanskirchen, die seit ihrer kürzlichen Renovation der Schmuck des Ortes, die Freude der Bewohner war, und bei welcher sämmtliche bemalte Fenster bis auf drei durch den Luftdruck der Explosion theilweise zerstört wurden. Menschenleben gingen glücklicher Weise nicht verloren; die Arbeiter der Pulverfabrik waren zur Zeit des Ereignisses im Oekonomiegebäude; ein Arbeiter wurde nicht unbedeutend durch springende Glassplitter verletzt.
** Wegen eines großen Postdiebstahls fand am Montag in Malmö ein Verhör der Beamten des Eisenbahnzuges statt, in dem der Diebstahl entdeckt worden ist. Es handelt sich um einige americanische Postsäcke, in denen 95 eingeschriebene Briefe fehlten. Diese Post war mit dem deutschen Dampfer Saale über den Oceau gebracht und über Dänemark nach Schweden weiter befördert worden. Für die Ueberführung von Dänemark nach Schweden war, wie aus der Untersuchung hervorgeht, die Vereinigte Dampfschiffs=Gesellschaft in Kopenhagen verantwortlich. In Malmö wurde die Post in die dortige Postanstalt und, nachdem sie dort die Nacht über verwahrt war, in den sogenannten Continentalzug gebracht, mit dem die Weiterbeförderung geschehen sollte. Wo der Diebstahl ausgeführt wurde, ist nicht festzustellen, bevor nicht die Untersuchungen in Dänemark, America und Deutschland abgeschlossen sind. Es wird jedoch behauptet, daß der Diebstahl in Schweden nicht ausgeführt sein kann. Man ist am meisten geneigt zu glauben, daß die That an Bord der Saale
Lösung 127:

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 160• Sonntag, 13. Juni 1897.
auf dem Wege von New=York nach Bremen begangen worden ist, doch ist die Möglichkeit keineswegs ausgeschlossen, daß auf dem dänischen Dampfer, der die Post nach Schweden überführte, der Diebstahl verübt wurde. Hier lagen die Postsäcke auf dem Vorderdeck über einer Decke. Augenscheinlich wußte der Dieb mit dem Postwesen Bescheid, da nur die beiden Postsäcke, in denen Einschreibebriefe lagen, aufgeschnitten worden waren. Nach den Bestimmungen des Weltpost=Vereins beträgt die Entschädigung für Einschreibebriefe 50 Frcs. für jeden Brief.
** Mit August Dreyfus ist eine Persönlichkeit gestorben, die großen, in einem Augenblick sogar entscheidenden Einfluß auf die Politik Frankreichs ausgeübt hat. Die Voss. Ztg. erinnert daran, daß Dreyfus, der 1827 in Mülhausen geboren wurde und Anfang der sechsziger Jahre Vertreter dortiger Baumwoll=Fabricanten war, als er mit mehrern peruanischen Geschäftsleuten und Politikern in Beziehungen trat. Gegen Ende des Kaiserreichs begab er sich Geschäfts halber nach Peru, wo es ihm 1869 gelang, durch Hülfe mächtiger Freunde sich von einer der sich oft dort ablösenden Regierungen das alleinige Recht der Ausbeutung der Guano= und Salpeter=Lager des Landes zu verschaffen. Dreyfus übernahm auch die Anleihen Peru's und wurde dadurch der allmächtige Finanzmann dieser Republik. Jedoch verwickelte ihn dies in viele Rechtsstreitigkeiten, u. a. mit der Société Générale und dem Bankhaus Premsel, bei denen ihm der Anwalt Grévy zur Seite stand. Denn fast alle diese Rechtshändel wurden in Paris ausgetragen, wo die peruanischen Anleihen aufgelegt wurden, und die von Dreyfus gegründete und geleitete Guano=Gesellschaft ihren Sitz hatte. Selbst als Präsident der National=Versammlung führte Grévy noch die Sache Dreyfus vor Gericht. Und als Präsident der Republik setzte Grévy das Ansehen Frankreichs für Dreyfus ein und ließ ein Mal französische Kriegsschiffe die peruanischen Häfen bedrohen. Dreyfus und Grévy standen in vertrautem Verhältniß zu einander; Dreyfus war Hausfreund in der Präsidentschaft und verehrte dem Frl. Grévy reiche Schmucksachen bei ihrer Heirath mit Wilson. Dieser hatte als Finanzminister Dreyfus bei einer Ausgabe peruanischer Börsenpapiere die 75,000 Francs betragenden Stempelgebühren erlassen. Sein Nachfolger Sadi Carnot aber ließ sie einziehen trotz des Eintretens Grévy's. Die Sache wurde bekannt und deshalb bei der bald darauf erfolgten Präsidentenwahl Sadi Carnot's in den Vordergrund gerückt. Dreyfus ist also unfreiwillig zum Wahlmacher Carnot's geworden. Sein hinterlassenes Vermögen wird jetzt auf 200—300 Millionen angegeben. Dreyfus war einer der größten Grundbesitzer Frankreichs; er hatte u. a. auch das Schloßgut Poucharkrain von dem Grafen Guido Henckel v. Donnersmarck gekauft. Seine Frau, eine Tochter des peruanischen Generals Gonzalez Pinillos, hatte ihm große Reichthümer zugebracht.
** Eine fürchterliche Ueberschwemmung, die von einem Wolkenbruch erzeugt wurde, suchte am 5. Juni97 das Thal der Morge, eines Nebenflusses der Isère, heim. Am schwresten hatte die kleine Stadt Voiron zu leiden, welche an der Eisenbahn von Lyon nach Grenoble liegt. Voiron besitzt zahlreiche Fabsiiken, welche die Wasserkraft der Morge benützen. Da das Wasser sieben bis acht Meter über die Normalhöhe stieg, so haben alle diese Fabrik=Anlagen Schaden erlitten. Von den vier Brücken, die über die Morge führten, wurden drei weggerissen. In einer Spinnerei wurden fünfhundert Stühle zerstört und wird der Schaden auf eine halbe Million geschätzt. Außer Voiron haben die Ortschaften Moirans und Miribel am meisten gelitten. Der gesammte Schaden soll ungefähr zehn Millionen betragen. Mehr als tausend Arbeiter sind arbeitslos und viele davon auch obdachlos geworden. Auch einige Opfer an Menschenleben sind zu beklagen. In Miribel wurde ein achtjähriges Kind beim Zusammenbrechen eines Hauses erdrückt. Der Vater konnte noch lebend aus den Trümmern gezogen werden. In Pariot bei Voiron kam eine einundfünfzigjährige Arbeiterin um's Leben und eine Familie von sechs Personen ist spurlos verschwunden.— Der Schaden, welchen der Wolkenbruch im Thal der Morge(bei Grenoble) angerichtet, läßt sich jetzt annähernd übersehen. Die Morge ist durch einen Wolkenbruch Mötzlich sieben bis acht Meter gestiegen, hat alles mit sich fortgerissen. Die gewerbreichen Städte Voiron und Moirans sind furchtbar mitgenommen. In Voiron ist die Kirche St. Bruno so geschädigt, daß sir einzufallen droht. Die Cartelbon'sche Weberei hat fünfzehn Stühle,
diese Schädigungen..
nrühle sind 600,000 Kilogramm Papier fortgeschwemmt. Eisenbahnen, Sstraßen und Brücken sind zerstört oder stark beschädigt. Im ganzen Thal, auf einer Strecke von etwa zwanzig Kilometer, sind Gärten, Wiesen und Felder verwüstet, die Ernte größtentheils vernichtet. Seit flinfzig Jahren ist das Thal jetzt zum dritten Male in dieser Weise heeimgesucht worden.
60 Ein Wolkenbruch von ungemeiner Heftigkeit entlud sich am Pfingstsonntag gegen Abend über den südlichen Theil Londons. Ganz plötzlich stiegen vom Südwesten und Nordosten Wolken auf, die sich gegen einander bewegten und endlich zusammenstießen. Unter Donner und Blitz wüthete nun ein Wolkenbruch, so daß alle Straßen in den niedrig gelegenen Stadttheilen von Peckham und namentlich Penge zu reißenden Strömen wurden, die allerhand Möbel, Geräthe, Handkarren und Orangen, Gemüse und was sonst die Hausirer in den Straßen verkaufen, mit sich führten. Das Wasser brach so schnell herein, daß die Leute alles im Stich lassen mußten und nur an ihre eigene Rettung denken konnten. In vielen Straßenzügen füllte das Wasser alle Kellerräume und stieg in den Erdgeschossen über einen Meter hoch. Dabei kam alles so plötzlich, daß viele Leute beim Thee überrascht wurden und auf den Tischen Rettung suchen mußten, von wo aus sie die Schwimmübungen des kleinen Mobilars in ihrem Zimmer beobachten konnten. Die Feuerwehrmänner wurden für viele alte Damen zu Rettern in der Wassernoth, und wenn auch niemand ertrunken ist, so dürfte das unwillkürliche und in manchen Fällen stundenlange Bad doch für viele Personen verhängnißvoll werden. Der angerichtete Schaden wird auf viele tausend Pfund berechnet, da viele Läden und Keller ganz unter Wasser gestanden haben. Einen sonderbaren Anblick bildeten die Hunderten von Ratten, die sich beim Einbruch des Wassers schaarenweise aus den Abzugs=Canälen auf die Straße retteten, wo sie im Wasser herumschwammen und durch offen stehende Fenster Zuflucht in den Häusern suchten, was für die bedrängten Bewohner die Situation nicht angenehmer machte. GDer König von Siam in Rom. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Rom,.Juni:„Se. Majestät Tschulalongkorn hat auch im Vatican einen Besuch gemacht. Dabei fügte er sich ohne weiteres dem Protokolle, welches für nichtkatholische Fürsten bei dieser Gelegenheit besteht: keine directe Anfahrt vom Quirinal her, sondern Herkunft von einem neutralen oder exterritorialen Punkte, Hotel oder GesandtName und Wohnung(recht deutlich und genau)
schaft, eigenes Gefähr usw. Die betreffenden Abmachungen waren
schon einige Wochen vorher von dem Secretair der siamesischen Gesandtschaft in Paris, v. Orelli, einem geborenen Luzerner, getroffen worden, der in Rom einen geistlichen Bruder hat und dessen Vater päpstlicher Geheimkämmerer ist. Den Unterhändler hatte der König als Katholiken ausdrücklich ausgewählt. Einige hervorragende Mitglieder des Gefolges des Königs hatten Räume im Grand Hötel belegt, damit der König hier mit ihnen zusammentreffen und von diesem Punkte aus nach dem Vatican fahren konnte. Tschulalongkorn kam in einem Wagen des Quirinals, wo er weilt, zum Gasthof gefahren und bestieg hier mit seinem Gefolge 5 andere Wagen, nachdem er einen Imbiß genommen. Seine Begleiter trugen theils militairische Uniformen, theils buntfarbige, glänzende und blitzende orientalische Gewänder. Auf dem Wege sollte militairisches Spalier aufgestellt werden in Interlaken weigerte sich die schweizerische Miliz, ein gleiches zu Ehren des Königs zu thun, da sie dafür nicht da sei!]. Wegen des schlechten Wetters ließ die italienische Regierung aber die Wagen des Königs nur mit zwei berittenen Abtheilungen begleiten. Im Vatican hatten sich zahlreiche angesehene römische Familien eingefunden, um den König zu sehen. Auf dem Damasushofe wurde Tschulalongkom vom Secretair der Ceremonien=Congregation, Msgr. Sambucetti, nebst andern Würdenträgern, so Fürst Ruspoli, empfangen. In der AntiCamera Clementina erwarteten ihn der Majordomus, in dem Vorzimmer des Privatgemaches des Papstes die Maestro di Camera, welche den König zum Papst hineingeleiteten. Leo XIII., in der rothen Mozzetta, ging dem König entgegen und reichte ihm die Hand, die Tschulalongkom küßte; dies geschah auch beim Abschied. Gleich nach dem Papste besuchte der König den Cardinal Rampolla. Die Zahl der Katholiken in Siam beträgt etwa 27,000, die sich auf 43 Orte mit 29 Kirchen und 24 Capellen vertheilen. 49 europäische Missionare mit 18 einheimischen Priestern und 72 Katechisten theilen sich in die Seelsorge. Katholische Elementarschulen gibt es 41, worunter 21 weibliche mit 1850 und 20 männliche mit 1890 Schülern.r
(0 Ueberschwemmungen in Serbien. Aus Belgrad, 4. Juni97, schreibt der=Berichterstatter der Köln Volksztg.: Die furchtbaren Regengüsse mit zahlreichen Wolkenbrüchen, die nun fast ununterbrochen das Land den ganzen Monat Mai über heimsuchen, haben furchtbaren Schaden verursacht. Alle Flüsse, alle Bäche schwellen mächtig an und überschwemmen die naheliegenden Gebiete. Alltäglich kommen Nachrichten von großen Wasserschäden aus allen Gegenden des Landes. Im Süden traten die Morava und die Nischava aus ihren Betten und überflutheten alle Niederungen, vernichteten Straßen und Brücken und setzten zahlreiche Ortschaften unter Wasser. Der Bahnverkehr zwischen Nisch=Ristovaz und Nisch=Pirot mußte eingestellt werden; zwischen Pirot=Wranja=Zajecar wurde jeder Verkehr unmöglich. In Nisch drang das Wasser bis an die Straßen vor, hier herrschen große Befürchtungen, daß bei weiterm Steigen des Wassers Nisch ebenfalls ganz überschwemmt werde. Zwischen Kragujewaz und Lapovo mußte der Bahnverkehr schon vor acht Tagen unterbrochen werden. Im Kreise Morava richtete die Morava solche Verheerungen an, daß die Bewohner einzelner Ortschaften kaum ihr Vieh und sich selbst vor dem nassen Elemente retten konnten. Die Städte Svilajnaz und Jagodina sind halb unter Wasser. In Belgrad drang das Wasser in die Häuser der niedrig gelegenen Stadttheile ein, so daß die Bewohner derselben schleunigst die Wohnungen räumen mußten. Selbst die Belgrader Grenzzoll=Abtheilung an der Save mußte ihre Kanzlei in ein höher gelegenes Gebäude verlegen, so hoch stieg die Save, und sie steigt noch immer. Diese letzte Ueberschwemmung erreichte Ortschaften, die seit 20 Jahren keiner solchen Ueberschwemmung gedenken. Der Postverkehr wurde an vielen Orten unmöglich, weshalb viele Ortschaften vom äußern Verkehr fast abgesperrt sind. Die Züge Wien=Constantinopel verkehren nur bis Belgrad. Die Ueberschwemmungen, die in diesem Monate das Land heimgesucht, werden im Lande große Noth hervorrufen. Jetzt, wo die Frühjahrssaat eben Aehren bildet, wo die Sommersaat vorgenommen werden sollte, richtet der beständige Regen ungehenern Schaden an. Doch trifft dieses Mißgeschick nur einen geringern Theil Serbiens; denn dieses leidet wegen seiner gebirgigen Beschaffenheit nie so unter allgemeiner Ueberschwemmungsnoth wie die Ungarn und Rumänen mit ihren großen, oft weithin überschwemmten Ebenen.
(0 Gestorben im Dienste der Pestkranken. Aus Bombay, 17.Mai, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Als die Regierung die Ausrottung der Beulenpest selbst in die Hand genommen, bildete sie einen eigenen Ausschuß hierfür. An dessen Spitze wurde Brigade=General Gataire berufen. Dieser setzte sich nun alsbald mit dem Erzbischof von Bombay, Dr. Th. Dalhoff S.., in Verbindung, um durch seine Vermittelung die Dienste von Ordensfrauen zur Pflege der Pestkranken zu gewinnen. Die bekannten Töchter des h. Kreuzes— vor dem Culturkampfe besaßen sie u. a. eine blühende Niederlassung in Aspull unweit Wesel— übernahmen das große Regierungs=Seuchenhaus in Parel, ein anderes in Bandora und ein drittes in Mahim. Die Oberin in Mahim war Schwester Elisabeth, eine Ordensfrau, die schon auf 20 Jahre der Zugehörigkeit zum Orden zurückblicken konnte. Die gute Schwester entfaltete nun in ihrem neuen Wirkungskreise die segensreichste Thätigkeit. Mitten in dieser Thätigkeit wurde dieser Engel der Barmherzigkeit aus unserer Mitte abberufen. Am 2. d. M. befiel sie ein Fieber, das im Beginn für Malaria=Fieher gehalten wurde. Allein bald traten die unverkennbaren Seuchen=Symptome zu Tage. Am 5. wurde sie in das Pareler Regierungs=Pesthospital übergeführt. Trotz aller Sorgfalt und Aufmerksamkeit der hervorragendsten Aerzte nahmen ihre Kräfte stetig ab, bis am 11. Abends Gott sie abrief. Das Leichenbegängniß fand am 12. statt. Der Sarg der Verewigten wurde von sechs Chargirten des hier garnisonirenden europäischen Regiments der Dubliner Füsiliere zum Friedhofe getragen. Im Leichengefolge befanden sich General Gataire, die meisten der in den Seuchen=Hospitälern thätigen Aerzte, sowie viele andere hochgestellte Herren und Damen. In Abwesenheit des Erzbischofs fungirte der Generalvicar der Erzdiöcese bei der Feierlichkeit. In seiner Ansprache erwähnte der hochw. Herr die außerordentlichen Bemühungen des Generals, wie der übrigen Mitglieder der Seuchen=Commission für die Wohlfahrt der Pflegerinnen und beschwor die noch im Krankendienste beschäftigten Schwestern, unentwegt und gewissenhaft in ihrem schweren Amte fortzufahren und sich nicht entmuthigen zu lassen. P ** Eine Herausforderung zum Duell beschäftigt gegenwärtig die New=Yorker Zeitungen. Ein Sohn des berühmten Generals Logan hat den General Mac Cook zum Zweikampf herausgefordert. Der junge Logan ist beleidigt, weil Mac Cook erzählt haben soll, der junge Mann habe bei der Krönung in Moskau eine wunderbare Uniform angezogen und seine Brust mit Orden und Ehrenzeichen geschmückt, die ihm nicht gehörten. Frau Logan, die Mutter des jungen Herrn, erwidert darauf, General Mac Cook sei nur ärgerlich, weil er bei der Krönung keine Rolle spielen konnte, sondern überall durch ihren schönen Sohn in den Hintergrund gedrängt wurde. Logan gesteht ein, daß er eine Uniform angehabt habe, weil zur Krönung nur Leute zugelassen wurden, die eine Uniform oder Hofgala trugen. Logan fragte nun General Mac Cook, ob er nicht als Capitain der Ohio'er Miliz erscheinen dürfe. Der General erwiderte:„Meinetwegen ziehen Sie an, was Sie wollen.“ Logan erschien nun in einer ganz wundervollen Uniform. Als ihm ein Offizier befahl, wenigstens die Ehrenzeichen abzulegen, die er sich nicht verdient hatte, meinte Frau Logan, sein Vater habe ihm die Orden vermacht, und sie möchte deshalb wissen, wer ein besseres Recht habe, sie zu tragen. Dagegen ließ sich nichts einwenden, und so kam es, daß ein Großfürst sich
darüber wunderte, daß der Oberbefehlshaber der americanischen Armee
ein so junger Mann sei. Bei den Krönungsfeierlichkeiten in Moskau fiel übrigens der Frau Potter Palmer bei der Verbeugung vor den Majestäten eine Diamanten=Tiara vom Kopf, die aus dem Schatz der Kaiserin Eugenie stammte. Da das Ding 30,000 Doll. gekostet hatte, so konnte sie es doch nicht liegen lassen, und sie mußte deshalb einen furchtbaren Verstoß gegen die Etiquette begehen, sich bücken und mit der Tiara in der Hand abziehen. Als Frau Logan sich darüber amüsirte, erzählte ihr Frau Potter Palmer, daß die Russen sich über den jungen Logan lustig machten. Damit fing der Tanz an. Schließlich zankte sich die ganze americanssche Gesellschaft. Diese ganze Geschichte hat General Mac Cook erst jetzt erzählt, um Logan's Ernennung zum Gesandten in Wien zu hintertreiben. Logan hat nun den General gefordert.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Du fürchtest, dich unwürd'ger Armen Mit deinem Scherflein zu erbarmen? Fragt denn das Glück nach deinem Werth,
Wenn's einen Treffer dir bescheert?
Nur ein Ersuchen trag' ich vor;
O schenkt, so lang ihr lebt, kein Ohr Der Schwätzer und Verleumder Rath: Ein frankes Herz bleibt kühl wie Eis
Bei züngelndem Verrath.
Was du scheinst, sieht jeder, was du bist, erkennen wenige.
125. Seat=Aufgabe.
(abcd die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; BMH die drei Spieler.)
Da M. bis Null ouvert hält, spielt H. auf folgende Karte Grand: ab B; aA, 10, K; b10, K. 9; cA(Treff=Bube, Pique=Bube, Coeur=Bube, Treff=Aß, Treff=Zehn, Treff König, Pique=Zehn, Pique=König, Pique=Neun, Coeur=Aß). Der Grand wird verloren, obwohl 15 Augen im Scat liegen Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
126. Quadrat=Räthsel.
A A B E
E F G
I L N 0
R S 7 7
Die Buchstaben sind in die einzelnen Felder des nebenstehenden Quadrats derart einzutragen, daß die vier wagerechten und die vier senkrechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: I. geographische Bezeichnung, 2. Musikstück, 3. kommt von Pflanzen, 4. schmackhafter Vogel, 5. was den Bettler freut, 6. Stadt in Africa, 7. täuscht und liebt Schleichwege, 8. festliche
Veranstaltung.
127. Preis=Bilder=Räthsel.
####antug
□
Parma
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthiel wird als fünf Mal Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung enthaltend: Die Österingen=Haldenstein. Roman von Paula Nied. In Treue fest. Eine Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
128. Pfingst=Räthsel.
Lausanne, Habgier, Zerreissung, Desdemona, Sonnenschein, Blick, Agentur, Geige, Festessen.
Aus jedem Wort sind eine Anzahl nebeneinanderstehender Buchstaben zu nehmen, welche silbenmäßig zu Wörtern verbunden die Bedeutung eines hohen christlichen Festes bezeichnen.
129. Fest=Räthsel.
Nimm halb erst, was du trägst,
Halb deine schlanken Diener.
Dann halb, womit du schlägst,
Und halb, was liebt der Wiener.
Und hast du's recht bebacht,
Dann füg' es klug zusammen.
Es kommt in holder Pracht Durchblitzt von Geistesflammen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
119. Zahlen=Räthsel.
Kant, Oppeln, Nase, Sonne, Tasso, Alpen, Niel, Tante, Insel, Note, Ossian, Pest, Elsa, Lotto.— Konstantinopel.
120. Altrömische Inschrift.
Himmelfahrt(H in farina H im Mehl, F F, species Art).
121. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. Dal— h8 beliebig
2 D oder S(g4— 16, e3 oder g6— e7) matt.
12#. Kryptogramm. Farbenblindheit.
123. Magisches Dreieck.
RET G E N EID E R I DA R E R N
124. Preis=Räthsel.
Baumeister.(Baum, Ei, Stern).
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.