will das hr lag ich de ich ung erwacht;
bloß geSpuk und . In der nn es zu im Fenster ich mir ein fen, allein wenn das Vorhangin genug,
s ich auch hnakenbisse in mein
hat Gold pfung, beGewaltigen en lausigen
fühlst du
semuth,
Menschen
tpe: V MH
karte, in der 10, K, bA,
und K, Nebenkorte.
Hinzufügung
als Preis ammlung Gräfin von bische Dorfhreiben und lner LocalPreise unter u. Mau bedem Worte n folgenden
Bolus—
— Strich—
nsetzung eines nd— Pfund). wort ergeben
Beilage.
liebig)
nen, Lehm, es gut.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen Unein: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 30. August 1897.
Elfter Jahrgang.
3
Flandrischestrasse 6,
Fernsprecher 2270.
Nur solide Ware.
Köln,
Zweiggeschäft:
Eigelstein 101.
Billigste Preise.
Den Herren Hausbesitzerm bewilige Vorzung epreise.
Vorjährige Partieen gebe zu jedem annehmbaren e#
Diese
werden.
Sofa=Ausstellung
Liialiches kohlensaunes Minenalwassen I. Ranges für Tafel und Haus.
ta. 40 Sofas, Cansensen, Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich darunter auch complete 1 und.,.,H.;, 4e8.geener#- Beuzurt ge# Verschleieraarnituren und erste Preise. Millionen-Versandt.“ mungen jeder Art.
Argurntturrn Haunt.Honät für Köln und
in Wollstoffen, Plüsch u. Seide, alles
bessere und hochfeine Möbel,
zu„„
bedeutend ermäß. Preisen
verkauft.
Emil Pbilippi,
Möbel=Fabrik=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 18 78.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
PostkartenAlbum.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 104.
Dr. med. Theinhardt’s
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen. In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, l.
Hochfeines Oliven-Speise-Oel.
veinz, Dertet en hrehak ian len lenen Ccentel. Versäituns
Grossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaltung
garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasflacons à 3. und-. Liter(mit dem Grossherzogl. toscan.
grossen Ballons&a circa 100 Pfd. und in Originalfässern von 200 Pfd. aufwärte.
Barbarino&amp; Kilp,
kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20.
München,
Marienplatz 25.
Ric
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen,vorräthig in den
bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Zurückgekehrt:
Dr. Isaac,
Augenarzt, Georgstraße 22.
Verreist
30. August bis 19. September. Dr. med. Hendrichs.
kür bessere Schankwirthschaft Verwalter gesucht.
Fachleute w. berücksichtigt. Fr.=Off. unt. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d.
Achten Sie auf das Kind!
Jedes Packet Kaffee, Thee und Cacao trägt.
das Kind!! Klassen-Lotterie.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
MEIITLI EiskopfwasserPariser Originalflasche 1 Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 124
Nächste Ziehungen.
hessische Damenheim=Lotterie.
Ziehung 16. u. 17. September. Loos 1., 11 Loose 10 M,
Gewinne 50,000, 20,000, 10,000 u. S. W.
Grosse Görlitzer
Wir liefern gebrannten Kaffee von
55 Pfg. per Pfund:
an bis zu den feinsten Qualitäten:v
Chines. Thee per Pfund von 1,30 an, Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an. 4 Buchthal’s Kaffee-Magazin
Grosse Budengasse 2A.
Beginne am 3. September einen geschlossenen
1. Ziehung schon 20. und 21. Oct. 2. Ziehung 15.—18. Dec.
Nur 185,000 Loose und 17.347 in 2 Klassen vertheilten Gewinne und eine Prämie
Hauptgew. event. 250,000, spec. 150,000
100,000 u. S. H.
Loos 1. Kl. M. 3,30, ¼1 M. 6,60, Vollloose für beide Klassen ½ Loos M..50, 1/1 Loos M. 11,—. Porto und Liste je 30 Pfg.
Metzer Dombau à.30 und
Berliner Nothe* Loose a.30
empfiehlt und versendet
Beginne am 3. September einen geschlosenen empfiehlt und verender.1:
Dinstags- u. Freitags-Cursus. F. A. Teeke, Köln,
bbs un ie Gosewisch, Lach an Chenteld zu hobenr bei Joz. Teit, Venloerstaßze 3030.
"„*4 Sa.lscher.a:
Mitglied de Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Reste
in Blousenseide
fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
artoffeln
Magnum 1. M 3, 1I...50, echte Mühlhäuser K.30,
" Frankenthaler K.30,
beste Moselgelbe, frühe, den Frankenthaler ähnlich, Ctr..2,90, Vorgebirgs=Nieren„.20,
holl. Nieren.80,
Zwiebel, Ctr. K..50 uno„.80. Kochäpfel, Säcke von 80 Pfd.„.—, Kochbirnen, Ctr. K. 4,.50.„.— bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
Allerletzte Pariser Neuheiten
in Blousenseide
zu bekannt außergewöhnlich billigen Preisen.
Seidenbazar L. Schlaumann,
8 Marsilstein 3.

Seite 2.
Rölner Locäl-Anzeiger Nr. 236 c Montag, 30. August 1897.
Offene Stellen.
Agent gesucht.
Eine leistungsfähige Firma vom Niederrhein sucht zum Verkauf von Kornbranntwein in Köln u. Umgegend einen tüchtigen Agenten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eisenbahnarbeiter
für die Geleiseverlegung des Dreieck Großkreuz=Nippes=Ehrenfeld sofort gesucht. Zu melden daselbst bei
Schachtmeister Fleischhauer.
Fuhrknecht und Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Tüchtiger
Tapeten-Handdrucker
findet dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Fr.Offerten erbeten unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. B.
1 tücht. Schmied
für eine Maschinenfabrik, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, gesucht.
Angebote unter Chiffre S 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
katholisch, welcher gleich Geld verdient, für ein Oel=, Fett= und Farbwaarengeschäft en gros in Ehrenfeld sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige
Lehrlinge
für die Instrumenten=Fabrik Nivves, Escherstr., gesucht.
Schweinemetzger=Gehülfe
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Ein tüchtiger Arbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Ein älterer
Commis,
katholisch, wird für ein Colonial= waaren u. Delicatessen= en gros &amp; en détail Geschäft für kleine Reisen, Comptoir, Lager und Laden gegen gute Bezahlung und freier Station gesucht. Derselbe muß auch die Kaffeebrennerei verstehen. Stellung ist dauernd und angenehm.
Fr.=Off. u. V D 3674 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ordentl. Dienstmädchen
für sofort gesucht. Schildergasse 19.
1 Mädchen für Hausarb. ges.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195
Braves katholisches
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt nach auswärts gesucht. Näheres zu erfahren Holzmarkt 71.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit wird sof. verlangt. R. Poetzsch, Röhrergasse 19.
Ordentliches Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Kensers, Kl. Sandkaul 3.
Hüchinnen Haushälterin für einz. Rochinnen, Herrn, Kochlehrmädchen ohne Vergütung, mehrere Köchinnen n Mülheim a. Rh., 30—40 M. Lohn. Küchen=, Zweit=, Dritte, Kinder=, Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 133.
in braves Mädchen vom Lande, kath., für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Stütze der Hausfrau,
Kinderfräulein. Köchinnen, Küchenmädchen, Mädchen für Küche u. Hausarbeit, Zweitmädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht. Blumenstraße 4.
Köchin
Lohn 60 M. Herdmädchen Lohn 25 K. Küchenmädchen. Spülmädchen gesucht.
Blumenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
welches die bürgerMarochen, liche Kuche gründ lich versteht sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 1133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Beamten=Wittwe. Ende 30er, alleinstehend, erfahren und zuverlässig, mit gründlichen Kenntnissen der Küche und allen Zweigen des Hauswesens, sucht Stelle als
Haushälterin
in ruhigem katholischen Hause.
Fr.=Off. an die Annahmestelle von Kath. Frie, Mauritiussteinweg 118.
jung. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in einem gut katholischen Hause zur weitern Ausbildung in der Küche. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin, Küche, Küchenmädchen, Zweitmädchen, gute Zeugn., suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Actteres Fräulein, kath., die längere Jahre schwer leidende und ganz hülslose Kranken pflegt. auch bewandert auf Reisen, im Besitze bester Referenzen und Empfehlungen,
sucht Stellung,
auch für zeitweise. Gefl. Fr.=Off. u. V S 3687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Uebersicht
Properes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht für besseres Geschäftshaus gesucht (Lohn 20 M)
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Wertstätte für Uhren, * Goldwaaren, Retten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Tüchtiger Schneidermeister empf. sich ##s. ein. Kunden zu jed. bill. Preise: Herrn=Anzug 10 M. m. Futter 15 M, Herrn=Ueberzieher 10 JK. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 M. m. Futter 12.M0, Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M.
Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. Langgasse 15, I.
Im
für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent Trocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Zu vermiethen.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße. Vondelstr. 60, IEr.:Zimime
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 50 M
Vondelstr. 62, Pt,,Znt
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 M.
Bescheid dort oder beim Eigenthüme
Große Neugasse 24.
des Verkehrs der
Bestand an Einlagen am 1. April 1896.........
Einlagen vom 1. April 1896 bis 31. März 1897....
Summe:
Abgang durch Rückzahlungen
Bestand:
Hierzu an capitalisirten Zinsen.
Bestand am 31. März 1897.......
2 große Lagerräume
mit Laden
und kleiner Wohnung im Mittelpunk der Altstadt. Vor St. Martin 2, nahe Malzbüchel, ganz billig zu vermiethen Bescheid Verwalter Richartz, traßburgergasse 20.
luft. Zimmer billig zu vermiethen.
— Maria=Ablaßplatz 5.
Braune Plüsch=Garnitur
zu verkaufen.
Thürnichenswall 46. parterre.
für Canarienzüchter! Wegen Aufgabe
s der Zucht ganze Einrichtung zu verkaufen. Kahlenhausen 18C.
E
„in eich. Küchenschrank, 3 m hoch u. breit, umzugshalber abzugeben.
Dr. Sticker,
Lindenthal, Klosterstraße 76.
Zu verkaufen Geschäftshaus
(nördlicher Stadttheil), gut verm., der Neuzeit entsprechend prakt. eingerichtet.
Off. von Selbstrefl. unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Rheinaustraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gefl. Anfragen unter P 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
Centner 2 Mark,
„ 4„
„ S„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Kauf-Gesuche.
E mmue
2 Pilaster für Schaufenster,
.40—3,50 Meter hoch,.52 Meter breit, sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter M 72 an die Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Capitalien
HypothekenCapitalien
in größern Beträgen
auf sofort od. auf spätere Termine z. Alnsfutze v.
zu
s event.
haben.
Hohestr. 126.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Vermischtes.
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Für anständige junge Leute sehr gute Privat=Pension.
Johannisstraße 57.
Pilligen Mittag= und Abendtisch. auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. August 1897.
c Fncewittchen.
251 Roman von A. J. Mordtmann.
Während sie sprachen, erschütterte ein außergewöhnlich heftiger Windstoß den alten Bau, und prasselnd schlug ein mit Hagel vermischter Regenschauer an die Feuster.
Wohl aufgescheucht durch dies Getöse erhob sich in einer Ecke ein anderer Insasse des Zimmers, den Rudolph bis dahin bei der trüben Beleuchtung einer ordinairen Lampe gar nicht wahrgenommen hatte. Rudolph stand auf, um ihn zu begrüßen, der andere sah ihn mit leerem Blick an und machte eine mechanische Verbeugung. Rudolph errieth, daß er den irrsinnigen Onkel Josephinens vor sich habe, und fühlte, wie ihn fröstelnd ein kalter Schauer durchlief. Die dunkelblauen Augen erinnerten ihn an Juanita und Josephine zugleich. Außerdem aber fiel ihm die ungewöhnliche männliche Schönheit dieses Dessoudre auf, dessen kraftvolle Gestalt und glänzend schwarzes Haar einen peinlichen Gegensatz zu der verfallenen Figur und dem Greisenkopfe seines Bruders bildeten; noch schmerzlicher wurde dieser Gegensatz durch die Vorstellung, daß diese schöne äußere Erscheinung nur die ausgebrannte Hülle eines umnachteten Geistes sei.
„Wo ist Inanita?“ fragte der Irre. Das Sprechen wurde ihm schwer, und nur mit Mühe waren die unbeholfen dem Munde sich entringenden Worte zu verstehen.„Wo ist Juanita? Hört ihr nicht, wie es stürmt?“
„Sei ruhig, Francois,“ redete Dessoudre ihm zu.„Sie ist zu Hause. Da kommt sie schon. Setze dich.“
Francois nickte Josepoine zu und ließ sich auf dem Stuhle nieder, den sein Bruder Anatole ihm hinschob.
Josephine flüsterte ihrem Vater zu:„Herr Williams ist besser. Jetzt schläst er.“
Das Unwetter nahm an Stärke noch immer zu. In der Heftigkeit des Windes schien das Gebäude zu wanken, die Thüren klappten in den Angeln und die Fenster klirrten, daß Rudolph fürchtete, sie möchten eingeschlagen werden. Der Wind peitschte den Regen mit solcher Gewalt gegen die Scheiben, daß es sich anhörte, als würde er mit Eimern geschüttet. Plötzlich erhellte ein secundenlanger Blitz das Zimmer mit bläulichgelbem Lichte, und unmittelbar darauf erkrachte ein Donnerschlag mit lang nachhallendem Grollen.
„Ein Gewitter im Winter!" rief Rudolph Friedrichsen, indem alle erschrocken aufsprangen.
„Das ist hier um diese Zeit nicht so selten, wie im Norden," versetzte Anatole.
Der Irre fing wieder an zu reden, erst noch mühsam und gequält, aber bald rascher und fließender, als hätte der heftige Donner ihn aus der dumpfen Erstarrung seines Geistes erweckt.
„Fürchtet nichts!“ sagte er.„Der Glaneur ist ein gutes Schiff. Es hat nichts zu sagen. Wir sind auf offenem Meere, und das Schiff hat schon schlimmere Stürme ausgehalten. Aber wir wollen uns bereit machen— das große Boot wird für alle Fälle fertig gehalten— man kann nicht wissen. Bleib in meiner Nähe, Juanita, und nimm du die Diamanten in Acht; ich werde das Gold nehmen— es müssen zwanzig Säckchen sein— zwanzig..
Er fing an, in verwirrender Weise mit unendlichen Zahlen zu rechnen; dann folgten wieder abgerissene Sätze über einen furchtbaren Sturm, ein untergehendes Schiff, ein hin und her geworfenes Boot, das alles untermischt mit lauten Klagen und scheltenden Worten.
Rudolph hätte sich durch diesen unheimlichen Auftritt in die größte Verlegenheit und Bestürzung versetzt gesehen, wenn nicht zugleich durch die Reden Francois Dessoudre's sein gespanntestes Interesse erregt worden wäre. Er erinnerte sich, daß Le Glaneur der Name jenes Vollschiffes gewesen sei, von dem während eines mehrtägigen Sturmes die Bemannung theilweise auf den spanischen Schooner Dosia Loisa gerettet wurde. Hier war er auf eine Fährte gestoßen, die zur Lösung des Räthsels, das sich undurchdringlich um Jnanita gelagert zu haben schien, beitragen konnte, wenn sie nur nicht gleich wieder im labyrinthischen Wirrsal des Wahnsinnes versagte. Angestrengt lauschte er den Worten des Phantasirenden, um vielleicht noch irgendwo einen zusammenhängenden Satz zu erhaschen, lange Zeit vergeblich. Mehr und mehr ging das Selbstgespräch Francois in unklares Gemurmel über.
Plötzlich aber flackerte es noch ein Mal auf.
„Juanita!“ schrie Francois laut hinaus mit gesträubtem Haar und weit aufgerissenen Augen.„Juanita ist nicht da! Zurück! Um des Blutes Christi willen, zurück: Unmöglich, sagt ihr? Unmöglich!“ Er rang die Hände, ließ sich vom Stuhl auf die Erde fallen und knieete nieder, hin= und hergeworfen von der wüthendsten Verzweiflung.„Das Kind! Rettet mein Kind! Hat denn von euch niemand ein Kind, daß ihr mich nicht begreift! Habt Erbarmen! Gott im Himmel wird euch in euerer Todesstunde verlassen, wenn ihr mich verlaßt!“ Er sprang auf und gesticulirte mit den Armen, als erwehre er sich mehrerer Angreifer.„Laßt mich! Laßt mich! Ich muß zurück.“ Seine Stimme erstarb, und krampfhaftes Schluchzen bewegte seine Brust.
Da trat Josephine auf den Onkel zu, legte schmeichelnd die Hand auf seinen Arm und flüsterte begütigend:„Ich bin ja gerettet, Väterchen! Du hast es nur wieder vergessen!"
Francois fuhr sich mit der Hand über die von Schweiß feuchte Stirne und sah sich um, wie aus einem Traume erwachend. Endlich schien etwas Licht in die verglasten Augen zu kommen, ein trübes Lächeln irrte um seine Mundwinkel, und er sagte:„Richtig

Seite 3
— du bist ja da! Warum ich es nur immer wieder vergesse? Du bist ja gerettet! Und ich auch. Und die andern sind alle er trunken! Alle zusammen! Auch sie!“
Er ließ sich jetzt willig fortführen und zu Bette bringen.
Welch' ein furchtbares Schicksal!“ sprach Rudolph tiefbewegt. „Manchem Menschen wird doch entsetzlich Schweres auferlegt!“
Ach mein Herr," versetzte Anatole Dessoudre,„Gott ist gerecht! Nicht mir steht es an, zu richten, aber Sie dürfen die Vorsehung nicht beschuldigen. Es ist schwere, unerbittliche, aber gerechte Nemesis!“
Draußen klagte und heulte der Wind, und bleich schimmerte der Mond durch die Lücken der zerrissenen Wolken, die in rasender Eile über den Horizont dahin jagten. Aber der Regen hatte aufgehört, und Rudolph verabschiedete sich von der Familie Dessoudre.
Auf der Straße athmete er erleichtert auf.
Ihm war es, als laste in jenem Hause mit unerträglicher Schwule ein unseliges Verhängniß auf einer dem Verderben geweihten Familie. Er schauderte zusammen, wenn er an die düstere Hoffnungslosigkeit aller ihrer innern und äußern Verhältnisse dachte.
„Nemesis!“ murmelte er vor sich hin, indem er durch die menschenleere sturmdurchbrauste Rue de la Garonne dahinschritt.„Ich hielt mich für unglücklich, aber was ist mein Loos neben dem Loose jener! wäre Lästerung, wenn ich noch klagen wollte.“
Auch zu Josephine wandten sich seine Gedanken. Sie hatte einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht, aber dieser verschwand beinahe in der jammervollen Trübseligkeit ihrer Umgebung. Er schüttelte sich. Nein, über jenem Sumpfe schwebte kein tröstlicher Stern, sondern
ein flackerndes Irrlicht.
Bis in seine Träume hinein wurde Rudolph von den grauen Gespenstern des Hauses Nr. 125 in der Rue de la Garonne verfolgt.
10.
Es war zwischen Tageslicht und völliger Dämmerung.
Juanita stand an der Vorderpforte des Gartens und blickte auf die um diese Zeit von heimwärts wandernden Geschäftsleuten belebte Straße hinaus. Die vielen bewundernden Blicke, die ihr zugeworfen wurden, schien sie gar nicht zu bemerken, die Grüße der Bekannten des Hauses erwiderte sie mit dem würdevollen Anstande einer
Sie wartete auf den heimkehrenden Gerard. Da ihr Pflegevater seiner Gesundheit wegen fast immer zu Fuß ging und nur bei strömendem Regen oder unerträglicher Hitze einen Wagen benutzte, so war ihm bei schönem Wetter Juanita früher immer bis an da Dammthor entgegengegangen; seitdem aber Cäcilie den Herrscherstab führte, durfte sie Gerard nur am Gartenthor erwarten.
„Es schickt sich nicht für ein Mädchen deines Alters, wie ein kleines Kind dem Papa entgegen zu laufen,“ hatte Cäcilie gesagt. Und mit diesen wenigen Worten war eine der größten Freuden
aus Juanita's Dasein gestrichen.
Gerard's Ankunft verzögerte sich. Dafür erschien aber ein älterer Herr in einer Kleidung von strengem Schnitt, blickte suchend nach dem Hause und sagte, stehen bleibend:„Guten Abend, mein Kind. Nicht wahr, hier wohnt Herr Gerard?“
„Ja wohl, aber er ist nicht zu Hause.“
„Ist Fräulein Friedrichsen da?“
„Tante Cäcilie? Ja— sie ist drinnen.“
Juanita öffnete die Pforte und ließ den Herrn eintreten.
„Wollen Sie mit ihr sprechen?“
„Ja, ich bin der Pfarrer Ritzau; willst du mich zur Tante Cäcilie führen?“
Das Mädchen nickte und ging voran; sie trug halblange Kleider und war also noch ein Kind, sonst hätte der Pastor, den die große Schönheit des Gesichts überraschte, sie nicht mit du angeredet. Er wußte nichts von ihr und war überrascht, sie zu finden.
„Bist du zu Besuch hier?“ fragte er, indem er neben ihr dem Hause zuschritt.
„Nein, ich bin ja die Juanita Mitena— wissen Sie nicht? Onkel Gerard's Tochter."
Das war ein etwas wunderliches Verwandtschafts=Verhältniß, und der Pfarrer frug deshalb:„Hat Herr Gerard eine Tochter? Das wußte ich nicht."„
„Nein, so eine Tochter bin ich nicht,“ erklärte Juanita.„Onkel Gerard ist auch nicht mein Onkel. Ich bin ja auf dem Meere ge,<space> f u n d e n<space> v o n<space> C a p i t a i n<space> L o r e n z e n."<space>
„Richtig— richtig! Wie kann man nur so vergeßlich sein! Nun 1 fällt es mir wieder ein! Die Geschichte hat ja damals in allen Zeitungen gestanben. So so, du bist also das kleine Kind von damals?“
Ritzau blieb stehen und sah das Mädchen nachdenklich an.
Hatte in seinem Blick etwas von dem gelegen, was in seiner Seele vorging?
Juanita mußte es wohl darin gelesen haben; denn sie saßte ihren Begleiter an der Hand und sagte bittend:„Herr Pastor, wollen Sie nicht Tante Cäcilie sagen, daß sie mich lieb haben muß, sehr lieb?“
„Ja, warum sollte sie das nicht?“
„Sie mag mich nicht leiden,“ erklärte das Kind mit großer Bestimmtheit.„
„O— o was ist das?“ sagte Ritzau ernst und bekümmert. Er behielt Juanita's Hand in seiner Linken und ging mit ihr, anstatt in das Haus, im Garten auf und ab.„Wie magst du so etwas sagen, mein Kind? Du bist wohl nicht immer folgsam oder lernst
nicht gut!“„
„Ich lerne besser als alle andern,“ entgegnete Juanita stolz. !<space>„ D a s<space> h a t<space> s c h o n<space> d e r<space> L e h r e r<space> i n<space> d e r<space> S c h u l e<space> g e s a g t<space> u n d<space> H e r r<space> D o c t o r<space> Zarnow auch— und was der sagt, ist gewiß wahr.
„Ja, das ist gewiß wahr," wiederholte Ritzau unwillkürlich.
„Und was noch mehr ist, Tante Cäcilie weiß es auch. Aber sie mag mich nun ein Mal nicht leiden. Darum schilt sie mit mir, wenn ich Violine spiele, und damit ich es nicht thun soll, gibt sie mir ganze Seiten französischer Vocabeln auf.“
„Hm— hm— die müssen freilich gelernt werden.“
„Und mit Onkel Gerard darf ich gar nicht mehr spielen.
„Ja spielst du denn noch?“
„Nicht mit Puppen,“ versetzte Juanita verächtlich.„Nein, Cello und Violine; früher machten wir beide immer Musik, der Onkel und ich. Jetzt aber spielt die Tante Clavier und Onkel Gerard Cello. Und das klingt gar nicht so gut zusammen wie Cello und Violine.“
Ritzau schüttelte den Kopf. Er errieth den Zusammenhang; aber
wie konnte er darüber mit ohne alles zu verderben?
„Wir glauben oft, daß Leute, die uns verbieten, was wir gern thun, uns nicht leiden mögen,“ sagte er begütigend.„Aber es ist meistens zu unserm Besten, wenn wir es auch nicht immer einsehen. Juanita schüttelte trotzig den Kopf.
„Nein, Tante Cäcilie meint es nicht gut mit mir,“ beharrte sie. Aber ich darf es dem Onkel nicht sagen, weil es ihn traurig machen würde. Und er würde auch mit Tante Cäcilie nicht darüber reden. Das können Sie viel besser.“
Vergebens bemühte sich der Pastor, dem Kinde einzureden, daß es sich irre. Sie ließ sich nicht davon abbringen, daß Cäcilie sie nicht leiden möge; man sehe es ihr an, und der Herr Pastor werde
es ja selbst sehen.
Ihren eindringlichen Bitten und mehr noch dem ernsten Blick dieser tiesen Augen konnte Ritzau nicht widerstehen. Er versprach also mit Tante Cäcilie auch über Juanita zu reden.
Damit schloß diese Unterhaltung ab. Ritzau wurde nun von seiner neuen Freundin in das Haus und in das Zimmer geführt, wo Cäcilie, mit einer feinen Handarbeit beschäftigt, in einem americanischen Schaukelstuhl saß.
Als die junge Dame aufstand, um ihren Gast zu empfangen, und Juanita hinausgehen hieß, warf sie auf diese einen Blick, der für Ritzau genügte; er wußte jetzt, daß das Kind Recht habe. „Sie entschuldigen wohl meinen späten Besuch, Fräulein Friedrichsen," begann Ritzau, nachdem er in einem Sessel, der Dame gegenüber, Platz genommen hatte.„Ich bin ein alter Freund und Schulcollege des Herrn Gerard und durfte mir daher die Freiheit nehmen, zu ungewohnter und ungebräuchlicher Zeit einen Besuch
abzustatten.„„
„O ich bitte, Herr Pastor,“ autwortele Cäcilie.„Bedarf es da noch einer Entschuldigung? Mir thut es nur leid, daß Gerard noch nicht daheim ist. Wollen Sie nicht ein wenig verweilen
„Mein Besuch galt weniger Herrn Gerard als Ihnen, liebe Fräulein. Sie wissen, daß mein alter Freund mich gebeten hat seine Tranung zu vollziehen. Ich war, offen gestanden, aus mehr als einem Grunde sehr überrascht, als er mir seine Verlobung mittheilte.“
Cäcilie erröthete vor Unwillen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Durchreisende. Prinz Albrecht von Preußen, Prinz=Regent von Brannschweig, traf gestern nebst Gefolge mit dem Berliner Schnellzuge um 8 Uhr Vormittags, von Berlin kommend, im beson dern Salonwagen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach Umsetzung des Salonwagens in den rechtsrheinischen Schnellzug um .10 Uhr Vormittags über Ehrenbreitstein nach Koblenz weiter Mit demselben Berliner Schnellzuge traf der Chef des Generalstabes der französischen Armee, General de Boisdeffre, in Begleitung des Divisions=Generals Baron de Sermet und mehrerer Adjutanten, welche den Präsidenten Faure auf seiner Reise nach Rußland be gleitet hatten, auf der Rückreise hier ein. Nach Einnahme des Frühstücks in den Wartesälen fuhren die Offiziere mit dem Schnellzuge um 9 Uhr nach Paris weiter.— Gestern Abend passirte der Chef des Generalstabes, General Graf v. Schlieffen, auf seiner Reise von Berlin nach Koblenz mit kurzem Aufenthalt den hiesigen Hauptbahnhof.— Gestern Abend traf mit dem Schnelldampfer der Cultusminister v. Bosse, von Mainz kommend, hier ein und stieg im Hotel
Der Verein selbständiger Handwerker beging gleichzeitig mit dem gestern und heute hier tagenden Rheinischen Handwerkertage ein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Aus letzterm Anlaß fand gestern Mittag im großen Gürzenichsaale ein Festact statt, zu dem zahlreiche Ehrengäste, u. a. die Herren Oberbürgermeister Becker, Re gierungsrath Wenkebach, die Land= und Reichstags=Abgeordneten de Witt und Euler erschienen waren. Hr. Polizei=Präsident v. König, sowie die Herren Abgeordneten Geheimrath Knebel und Rechtsanwalt Karl Trimborn hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Hr. Bodewig, der Vorsitzende des Jubel=Vereins, hieß in seiner Eröffnungsrede alle Erschienenen, insbesondere die oben genannten Ehrengäste, herzlichst will kommen. Er wies hin auf die seit Gründung des Vereins durchgefochtenen schweren Kämpfe, die nicht vergebens gewesen, da die Handwerker jetzt eine feste gesetzliche Organisation besäßen. Wenn auch noch nicht alles erreicht sei, was die Handwerker erstrebten, so könnten sie doch jetzt hoffen, daß das noch Fehlende in verhältnißmäßig geringerer Zeit als in 25 Jahren erreicht werden würde. Volles Vertrauen brächten die Handwerker dem Kaiser entgegen, der im Beisein eines Kölner Ver treters des Handwerks den Ausspruch gethan:„Mehr Dampf:“ Der Redner brachte ein kräftig erwidertes Hoch aus den Kaiser aus worauf die Nationalhymne aus der Versammlung heraus angestimmt und stehend gesungen wurde. Der Kölner Sanger treis hatte seine Mitwirkung bereitwilligst zugesagt und sang den prächtigen Lachner'schen Chor Die Allmacht mit feiner Ausführung. Hr. Oberbürgermeister Becker brachte dem Verein Namens der Stadt die herzlichsten Glückwünsche zum Jubelfeste dar. Der Verein schließe die ersten 25 Jahre seiner Wirksamkeit sehr glücklich ab: mit der endlichen gesetzlichen Organisation des Handwerks. Das sei ein gutes Zeichen auch für seine fernere Wirksamkeit. Alle andern Stände schaaren sich zusammen und bilden starke Bündnisse, das gleiche müssen jetzt auch die Handwerker auf der gegebenen gesetzlichen Grundlage thun. Und bei dieser Organisation kommt es nicht darauf an, ob sie ganz vollendet ist, sondern ob sie gut ist. Vor allen Dingen muß aber auch die Selbsthülfe dazu kommen. Der Staat hat den guten Willen, zu helfen, und ich darf dasselbe auch wohl als Vertreter der Stadt Köln aussprechen. Sie hat das bewiesen in verschiedenen zur Förderung des Handwerks eingerichteten Instituten. Aber das Handwerk muß sich auch selbst helfen. Seine Angehörigen müssen ihre Leistungen steigern und die Ausbildung der Lehrlinge immer besser gestalten. Sie müssen ferner, wie es hier geschehen ist, Genossenschaftskassen gründen, mit deren Hülfe sie ihre Bestrebungen gegenüber dem Großfabricanten durch beste und billigste Beschaffung der Rohmaterialien fördern können. Verlassen Sie sich auf sich selbst, dann wird auch der goldene Boden des Handwerks wiederkehren. Es lebe das ehrbare Handwerk! Hr. Bodewig dankte im Namen des Vereins für die ermunternden Worte und brachte ein Hoch auf den Herrn Oberbürgermeister aus. Hr. Figge, Obermeister der Schuhmacher-Innung, warf an Stelle des durch Unwohlsein ver hinderten Seniors, Hru. Rings, einen Rückblick auf die vergangenen 25 Jahre der Vereinsthätigkeit und die Entwickelung der Gesetzgebung zu Gunsten des Handwerks. Die größte Aufgabe, die der Verein selbständiger Handwerker gelöst hat, war die Gründung der Sterbe kasse, die in acht Jahren in 169 Fällen 88,000 M. an die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder ausgezahlt hat. Heute hat sie rund 3000 Mitglieder. Ferner wurde eine Genossenschaftskasse gegründet
die im ersten Jahre ihres Bestehens etwa eine Million Umschlag hatte.
Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter de Witt dankte für den ihm zu Theil gewordenen herzlichen Empfang, den er auf das Conto seiner Zugehörigkeit zu der Partei schreibe, der er angehöre und die es sich zur Ehre anrechnen könne, stets die Forderungen des Handwerks vertreten zu haben. Obwohl das Centrum in der Handwerker=Vorlage nicht alle seine Forderungen verwirklicht sah, konnte es sich dennoch nicht auf den Standpunkt stellen, darum alles abzulehnen. Das Centrum holte es auch heute noch mit dem Ausspruche Windthorst's: Halte den Spatz in der Hand fest und jage nach der Taube auf dem Dache. Man hat uns drohend gesagt, die Handwerker würden uns verlassen. Ich habe das Vertrauen zum gesunden Verstand der Handwerker, daß sie wissen, wer ihre Forderungen vertreten hat. Der Redner wünschte dem Verein weiteres Gedeihen, und schloß mit dem Handwerkerspruch: Gott segne das ehrbare Handwerk! Hr. Abg. Schreinermeister Euler(Bensberg) lenkte in seiner Ansprache zurück auf die Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters, daß der Staat und die Gemeinde dem Handwerk helfen wollten. Das seien gewiß schöne Worte, denen die That aber leider nicht immer entspreche, wie ihm aus zahlreichen Klagen der Handwerker bekannt sei. Redner führt u. a. den Fall an, daß die Eisenbahn=Verwaltung die Farben kauft und die Arbeiten durch ihre Arbeiter ausführen läßt. Die Handwerker müssen sich nunmehr auf den Boden des neuen Gesetzes stellen und dort Zwangs=Innungen gründen, wo es möglich sei. Anderseits möchte der Redner
rathen, nicht an solchen Orten mit der Gründung von Innungen vorzugehen, wo nur geringe Mehrheiten vorhanden seien.
Die Nachmittags stattgefundenen Verhandlungen des Rheinischen Handwerker=Tages, auf die wir morgen noch zurückkommen werden, führten zur Annahme der nachstehenden Resolution: Der Rheinische Handwerker=Tag zu Köln erkennt in dem neuen Junungsgesetz eine Besserung auf dem Gebiete des Lehrlingswesens, sowie durch Einführung der Handwerkerkammer eine Stärkung der Organisation dankbar an und empfiehlt allen rheinischen Handwerkern, auf dem Boden dieses Gesetzes kräftig an der weitern Organisation des Handwerks zu arbeiten. Der Rheinische Handwerker=Tag hält nach wie vor an der Forderung der obligatorischen Organisation und des Befähigungs=Nachweises fest und verpflichtet alle rheinischen Handwerker, dem rheinischen Provincial=Bundesamt vom Allgemeinen deutschen Handwerkerbund beizutreten, damit die Handwerker eine Macht bilden, welche geeignet ist, diese Forderungen zu erreichen (2 Kaiserfeier in Koblenz. Gestern Mittag fuhren die Bensberger Cadetten auf dem reichgeschmückten Dampfer Fürst Bismarck von hier nach Koblenz.
Die Liste der stimmberechtigten Bürger liegt nur noch
heute im Zimmer Nr. 16 des alten Postgebäudes an der Glockengasse zur Einsicht auf. Die Einsichtnahme dürfte namentlich den Wählern der zweiten Wählerklasse zu empfehlen sein.
Kirchliches. Mittels Dampfschiffes traf gestern Nachmittag eine Procession aus Meckenheim hier ein; dieselbe setzte von hier aus zu Fuß die Wallfahrt nach Kevelger fort.„„
X Acetylen=Gaslaterne für Fahrräder. Der Pariser Fabricant Dupont hat, eine Acetylen=Gaslaterne, spcciell für Fahrräder und Wagen construirt, die seit den paar Wochen ihrer Einführung in Paris lebhaftes und wegen ihrer Vorzüge auch berechtigtes Aufsehen erregt und bereits größere Verwendung findet. Hiesige Fachleute haben die Vollkommenheit dieser Laterne vollauf bestätigt und so dürfte es zweifellos sein, daß sie auch bei den deutschen Radfahrern und Wagenbesitzern Beifall und Benutzung finden wird. Als General= Vertreter für Deutschland usw. wird die hiesige Firma H. John, Nölker&amp; Co. die fragliche Laterne heute(Montag) Abend zwischen 8½ und 9½ Uhr durch eine Anzahl Radfahrer auf dem HohenzollernRing(zwischen Ehrenstraße und Friesenstraße) öffentlich zeigen.
# Mordversuch. Die in Düsseldorf wohnende Ehefrau Gust geb. Keßler gab am Samstag=Abend gegen 8½ Uhr in der Antoniterstraße auf ihren hier als Agent beschäftigten Ehemann vier Revolverchüsse ab. Zwei der Kugeln drangen dem Manne in die Beine und zwei in den Unterleib. Er wurde schwerverletzt nach dem Bürgerhospital gebracht, wo man an seinem Aufkommen zweifelt. Die Frau, welche das Verbrechen aus Eifersucht verübt und ihren Mann schon längere Zeit verfolgt haben soll, wurde verhaftet.
∆ Selbstmord. Samstag=Vormittag erschoß sich in Köln=Sülz ein dortiger Einwohner mittels Revolvers. Der Selbstmord erfolgte vermuthlich in einem Anfalle von Geistesstörung.
a Feuer. Samstag=Abend entstand in einem Hause am Eigelstein ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
P Diebstähle. Aus dem Flur eines Hauses An der Linde wurde einem hiesigen Maler ein Zweirad(Adler Nr. 23, Rahmenbau, schwarz lackirt) mit der Fabriknummer 33,186 entwendet.— Einer Näherin wurde während ihrer Abwesenheit aus ihrem Zimmer eine goldene Remontoir=Uhr und 20 M. in Baar gestohlen.— Ein hiesiger Einwohner, welcher Abends betrunken nach Hause gekommen war, vermißte am folgenden Morgen seine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand nebst goldener Kette. An letzterer befand sich ein rundes Medaillon.— Diebe versuchten Nachts einen Einbruch in ein Haus am Appellhof, indem sie eine Scheibe mit Seife beschmierten und einbrückten. Vermuthlich sind sie aber gestört worden, da nichts gestohlen wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1938 Stadt=Theater. Anläßlich der bevorstehenden Wiedereröffnung des Stadt=Theaters sei die verehrliche Theater=Direction darauf aufmerksam gemacht, daß durch die## ihr bisher geübte Praxis, die Vorstellungen schon um 7 Uhr, beginnen, ein großer Theil der Bürgerschaft von dem Besuch es Stadt=Theaters vollständig ausgeschlossen wird, da bekanntlich alle in einem abhängigen Verhältniß stehenden Kaufleute, Geschäftsleute, Handwerker und namentlich der größte Theil der Beamten bis 7 Uhr Abends an ihre Berufsgeschäfte gebunden sind. Der Wunsch dieser breiten Schichten der Bürgerschaft geht deshalb dahin, die Vorstellungen, wie man dies auch fast ausnahmslos in allen andern Städten nicht anders kennt, um halb 8 Uhr beginnen zu lassen. Irgend welche stichhaltigen Bedenken werden diesem berechtigten Wunsche nicht entgegen gehalten werden können; es sei denn, daß in Köln das Stadt=Theater ausschließlich für die„obern Zehntausend" bestimmt ist und der vorbezeichnete große Theil der Bürgerschaft nur auf die Specialitäten= usw. Theater angewiesen bleiben soll. L.
Pflasterungs=Arbeiten an Sonntagen. Gestern Morgen gegen 10 Uhr waren am Bayenthurm(Ecke der Bayenstraße) eine ganze Anzahl Pflasterer damit beschäftigt, Steine zurecht zu klopfen, Sand zu fahren usw. Ein dabei befindlicher Aufseher, der auf die Störung der Sonntagsruhe aufmerksam gemacht wurde, sagte einfach: Die Straße muß fertig werden! Wenn ein Geschäftsmann die gesetzlichen Bestimmungen betreffs der Sonntagsruhe verletzt, wird er unnachsichtlich bestraft. Was geschieht nun hier? Muß nicht eine solche Verletzung des Gesetzes durch die städtische Behörde in der Bürgerschaft einen höchst befremdlichen Eindruck machen? Hoffentlich wird für die Folge Vorkehrung getroffen, solche Aergerniß erregende öffentliche Arbeiten an Sonntagen zu verhüten. W
Wachstuche u.
empfiehlt Karl Krieger, Martinstraße 34.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 233 4 Montag, 30. August 1897.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, SamstagMittag 1 Uhr, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsern guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Onkel und Schwager, Herrn
Franz Reiner Schmitz,
Nentner,
nach längerm Leiden im Alter von 74 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. August 1897.
Die Beerdigung findet am Dinstag den 31. August. Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 29 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, Morgens 9½ Uhr,
#ns in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
74.
Sen Kanmtinr n
A
Z Erste Kölner Möbel-und? &amp Polsterwaaren-Fabrik 2
von
XWerner Frisch, Langgasse 9, 3
gegründet 1862,
Sonntag, 5. September, 3½ Uhr, Sportplatz. Zum Besten der Ueberschwemmten Deutschlands: Große internationale
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
Montag den 30. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2.„Jubel-Ouverture“ von S. Bach.
3. Duett, I. Act aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
5.„Cagliostro“, Walzer von J. Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
8. a.„Traum nach dem Balle“ von Czibulka. b.„Husarenritt“ von Spindler.
9. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
10. Finale aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
II.„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
12.„Ballrosen“, Wazer von Döcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse. Diese#oni# Leon, Fuentarabia, Loyola, S. Sebastian
Woche: SHanlen. Stiergefechts=Sceuen 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20J.
empfiehlt
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.# X mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne T ### Möbel u. Betten, Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen,
„„<space> G I e n..<space> f.<space> T a e n i c h e<space> u n d<space> b a r h e n o n<space> n o t t h i l l i n<space>
##.. u. Berten, Saufeusen. Gesser in Prasch und Kuntlikch
— Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
D Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
∆ Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,#
X Salons„ 350„„*
complete Schlafzimmer„ 200„„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X unter Garantie bester Arbeit.#
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
2 Hauptlager: Langgasse 9,#
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Außergewöhnliche Gelegenheit.
Ca. 2000 Meter echte Lyoner Damaste und Moirée=Velours, ganz schwere, streng solide Qualitäten, in Coupons von ca. 6, 9 bis 16 Meter, in schwarz und farbig, ganz bedeutend unter Fabrikpreis. Besondere Gelegenheit für
Braut=Toiletten.
Seiden- Bazar L. Schlaumann
8 Marsitstein 8.
Specialität: Brautkleiderseide.
—
Suppeh.
er S
K
WURZE 9 8
200
□X
Kennen
allererstklassigste Veranstaltung,
Meisterschaft von Europa,
unter Betheiligung der besten Rennfahrer Europa's: Arend, Lehr, Büchner, Heimann, Bourillon, Nieuport, Eden, Protin 2c.
Kölner Rad-Renn-Verein.
Verband Kölner Vereine, Gesellschaften u. Innungen
zur Errichtung eines
Kaiser Friedrich-Denkmals
in Köln.
Durch das Entgegenkommen des Herrn Gouverneurs und der Herren Commandeure der z. Z. hier anwesenden Truppen theile findet am
Donnerstag den 2. September, Abends von 6 Uhr ab,
Monstre-Concert
von sämmtlichen Musik=Capellen im Volksgarten statt.
Der gesammte Ertrag wird unserm Kaiser Friedrich= Denkmal=Fonds überwiesen. Das nähere Programm wird in der nächsten Anzeige mitgetheilt werden.
Der
Radrahrer!
Am Montag den 30.., Abends 8½—9½ Uhr, werden wir auf dem Hohenzollern=Ring, zwischen Friesen= und Ehrenstraße, unsere
Acetylengas-Fahrradlaterne
aparteste Neuheiten, in Resten.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Elegante
neue Betten
mit 3theiligen Matratzen wegen Mangel an Raum sofort unter Einkausspreis zu verkaufen. Appellhosplatz 22.
Reste in Sammet Capes u. Kragen
ausnahmsweise billig. chlaumann, 8 Marsilstein 8.
L.
neumatic. laufen.
Adler, billig zu ver Kahlenhausen 18C.
Locales.
amp; Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt berichtet über die Ergebnisse der Arbeits=Vermittelung in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni 1897: Die im letzten Monat der vorigen Berichtszeit beobachtete, durch den Beginn der Bauthätigkeit hervorgerufene Abnahme in der Nachfrage nach Arbeit setzte sich im April fort, so daß der Bestand an arbeitsuchenden Männern wiederholt unter 100 sank. Im Mai trat jedoch wiederum eine Steigerung ein(unter den Männern bis zu 231), in deren Folge sich der Tagesbestand, von kurzen Fristen abgesehen, bis Ende Juni über 200 hielt. An neuen Arbeitsgesuchen gingen während der Berichtszeit im ganzen 3545 ein(2424=68,4 pCt. von
Männern und 1122— 31,6 pCt. von Frauen) gegen 4365 im letzten Vierteljahr und 3672 während der gleichen Monate im Vorjahre, durchschnittlich pro Arbeitstag also 49 gegen bzw. 61 und 50. Die Nachfrage war demnach annähernd so groß wie in den Monaten April bis Juni des Vorjahres und um ein Fünftel geringer als in den Monaten Januar bis März des laufenden Jahres. Das Arbeits=Angebot stellte sich dagegen nahezu gleich stark als im Vorvierteljahr, aber um rund 30 pCt. höher als in den entsprechenden Monaten des Vorjahres. An offenen Stellen kamen zur Anmeldung im zweiten Viertel 1897: 4184(2086 Männer, 2098 Frauen). Das Uebergewicht der Nachfrage bei den Arbeiterinnen ist auf den fortdauernden Mangel an Anmeldungen von Dienstmädchen und Köchinnen zurückzuführen. Die Arbeits'Vermittelungen weisen mit 3053(Männer 1951, Frauen 1102) gegen das letzte Vierteljahr(Männer 2123. Frauen 998, zusammen 3121) zwar eine Abnahme auf, da aber gleichzeitig die Zahl der Arbeitsuchenden sank, stellt sich ihr Verhältniß zu der letztern doch günstiger. Gegenüber den entsprechenden Monaten des Vorjahres trat aber, da trotz der geringern Anzahl von Arbeitsuchenden mehr offene Stellen zur Anmeldung gelangten, eine Zunahme dieses Verhältnisses um etwa 14 pCt. ein. Die betreffenden Zahlen sind: von 100 Arbeitsuchenden erhielten durch die Anstalt Arbeit zugewiesen im zweiten Vierteljahr 1897: in der Abtheilung der Männer 78, der Frauen 96, im ersten Viertel 1897 62 bzw. 88, im zweiten Viertel 1896: 65 bzw. 80. Dabei vermin derte sich allerdings die Zahl der durch die Anstalt besetzten offenen Stellen von 77 pCt. in den Monaten April bis Huni des vorigen Jahres und 73 pCt. im vorigen Vieteljahr auf 69 pCt. In neuerer Zeit besitzen also die Arbeitsuchenden in geringerm Grade die zur Besetzung der offenen Stellen erforderlichen Eigenschaften, sei es, daß die Anstalt verhältnißmäßig häufiger von ungelernten Arbeitern in Anspruch genommen wird, sei es, daß die Arbeitgeber hinsichtlich der Ausbildung oder des Lohnes seltener erfüllbare Bedingungen stellen.— In städtischen Betrieben und Bureaux erhielten 133— 4,4 pCt. der Gesammtzahl der Arbeitsuchenden Beschäftigung, gegen 613— 18,3 pCt. im letzten Vierteljahr und 90= 3,4 pot. im zweiten Viertel des Vorjahres.
Dermischte Nachrichten.
60) Der Sevillauer Leichenhandel. Unter dieser gruseligen
Ueberschrift brachte am 29. Juli die Köln. Ztg. und am folgenden Tage ihr Stadt=Anz. folgende Correspondenz aus Madrid, 24. Juli: „Die scandalöse Art und Weise, wie die Geistlichkeit in Spanien aus ihren Befugnissen ein Geldgeschäft macht und aus allen möglichen Dingen materielle Vortheile herauszuschlagen weiß, muß natürlich auch auf die untern Organe verderblich wirken. So ist in den Gewölben der Peterskirche zu Sevilla ein vom Küster heimlich angelegter „Kirchhofe entdeckt worden, wo dieser fromme Mann, natürlich gegen entsprechendes Entgelt, Leichen, die man ihm brachte, obeisetztes. Bis jetzt sind 19 große und kleine Kisten unter Stroh verborgen gefunden worden. Die Sache wird dadurch verwickelt, daß der Sacristan behauptet, daß er nur vier Kisten angenommen habe. Uebrigens mache er keine Ausnahme, die Küster der andern Kirchen thäten genau dasselbe. In Folge dessen werden auch dort=Haussuchungens stattfinden müssen. Die bis jetzt gefundenen Leichen von Erwachsenen und Kindern, von denen einige allerdings nur noch Skelette sind, werden nach dem städtischen Kirchhof geschafft, um dort genau untersucht zu werden. Denn wie viele Verbrechen können nicht auf diese Weise dem Auge der Gerechtigkeit entzogen worden sein. Der Mann, der seit 50 Jahren im Amte ist, wurde verhaftet. Andere Todtenkisten, die eine Frau ihm shäufige brachte, will er nach der Terceroskirche gesandt haben. Es ist ja, wie gesagt, bekannt, daß hierzulande gerade diese Diener der Gotteshäuser, die beständig mit den Heiligenbildern, Reliquien und sonstigen geweihten Dingen umgehen, die ihr Leben mit Rosenkranzbeten und Lobgesängen hinbringen, zu den allerschlimmsten gehören, daß sie aber selbst Leichen zu einem Handelsgeschäft machen, das würde man bisher doch für unglaublich gehalten haben, wenn die jetzige Entdeckung nicht den Beweis dafür geliefert hätte.“ Das genannte Blatt hätte sich schon durch die Erinnerung an sein betrübtes Abenteuer mit dem„Canarienvogel von Capua“
— ein dortiger Geistlicher sollte einen Knaben in aller Form„gekreuzigt“ haben, weil ihm derselbe seinen Canarienvogel getödtet hatte, woran kein wahres Wort war— zur Vorsicht mahnen lassen sollen. Aber Capua und Sevilla liegen weit ab, und da kann man's schon ein Mal riskiren; daß man da hinten die Köln. Ztg. controlirt, ist ja nicht sehr wahrscheinlich. Indessen gibt es auch in Köln Leute, die sich für solche Mordgeschichten interessiren und gern wissen möchten, was eigentlich daran ist. Im vorliegenden Falle wurde in Sevilla angefragt. Hier die uns freundlich zur Verfügung gestellte Antwort: „Scvilla, 10.Ang.97. Der Leichenhandel, von dem laut deinem Schreiben vom 31. Juli d. J. die Kölner liberalen Blätter berichtet haben, ist eine reine, eben so gehässige wie thöricht ausgedachte Er findung. Unter den zahlreichen Kirchen Sevilla's gibt es keine einzige Peterskirche. Von den berichteten Vorkommnissen weiß hier niemand etwas, weder Behörden noch Privatpersonen. Sie sind auch undenkbar. weil die Leichen der Erwachsenen sowohl wie der Kinder auf dem allgemeinen städtischen Kirchhofe, welcher von der Stadt verwaltet wird, beerdigt werden, und, weil das Staatsgesetz es verbietet, nicht ein Mal zur Vornahme der Einsegnung in die Kirche gebracht werden dürfen. gez. Joseph, Bischof von Sevilla.“ Nach diesem Schreiben, dessen lateinisches Original vor uns liegt, scheinen die unglücklichen Kinder von Sevilla in derselben Grube begraben worden zu sein, wie der italienische Canarienvogel
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985, Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 141.
Rheinhöhe am 30. Aug., Morgens 7 Uhr in.71+.02.
* Wasserwärme am 30. Aug., Morgens 7 Uhr 160 R.
„Meteor“,
welche an Lichtstärke selbst das elektrische Licht bei weitem
übertrifft, durch eine Anzahl Radfahrer vorführen lassen und laden Interessenten zur Besichtigung der Laterne ergebenst ein.
H. John. Noelker&amp; Co.,
G. m. b. H.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 313 Blatt 12,482, Flur 33 Nr. 738/102, KarolingerRing 23, Hofraum, 6,87 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 6000 Mark Nutzungswerth; b. Hintergebäude mit Keller, 600 Mark Nutzungswerth;
2. Band 313 Blalt 12,484, Flur 33 Nr. 922/102, Karolinger= Ring 19, Hofraum, 6,99 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswerth, b. Lagerhaus mit Keller, 1350 Mark Nutzungswerih;
3. Band 207 Blatt 8260, Flur 35 Nr. 1761/145, Aachenerstraße 64, Hofraum, 21,74 Ar groß, a. Wohnhaus mit Kuppelbau, Seiten=Hinterbau, Bühnen, Abort und Hofraum, 15,000 Mark Nutzungswerth, b. Kegelbahn(rechts), 300 Mark Nutzungswerth, c. Kegelbahn(links), 300 Mark Nutzungswerth;
4. Band 326 Blatt 13,031, Flur M Nr. 1442/153, an der Melchiorstraße und Kasparstraße, Garten, 9,07 Ar groß, 6,39 Thlr. Reinertrag;
5. Band 27 Blatt 1055, Flur 4 Nr. 123, Große Witschgasse 28, Hofraum, 0,98 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1350 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer sämmtlicher vorbezeichneter Grundstücke: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
6. Band 219 Blatt 8759, Flur 35 Nr. 1773/135, Aachenerstraße 48, 5,97 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 Mark Nutzungswerth, b. Stallgebäude, 300 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Schreiner Franz Wulff zu Köln,
am 12. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
etwaige
sowie be„„
theilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 19. October 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. Juli 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.