TLS
TTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Piete; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
17Jiro täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
. r.. T..... tehhse. ee.e te.##. S8. S. 4.
Nr. 54.
Sonst
per Dose Mk..10.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
* T2*
Köln, Dinstag, 23. Februar 1897.
Elfter Jahrgang.
und
jetzt.
per Dose Mk..50.
schneeweiss und roth.
Ersparniss beim Gebrauch Mark.—, da jede Dose circa 25 der bekannten 10 Pfg.-Dosen enthält.
Ehrenfeld:
Joan Gülz, Venloerstrasse 308.
Zu haben in Köln:
Aug. Ahrens, Im Sionsthal 66.
lugo Bauer, Apostelnstrasse 18. leinr. Bonnenberg, Severinstr. 16. Kölner Droguenhdlg., Severinstr. 172. zud. Kranz, Severinstrasse 144. elem. Lamping, Pantalconswall 43. Chr. Lenschner, Blaubach 41.
E. Mertznich, Ehrenstrasse 100.
B. Neukirchen, Hohestrasse 73 75 Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
B. Sehon, Filzengraben 3.
J. Ernst Thomas, Heumarkt 4.
A. Wiesemann, Ehrenstrasse 69. Köln-Deutz:
Carl Cossmann, Freiheitstrasse 54
Köln-Nippes:
Jean Houbois, Neusserstrasse 200.
Mülheim a. Rh.:
Clem. Jung, Buchheimerstrasse 17.
.<space> L e u s c h n e r,<space> B l a u b a c h<space> 4 1.<space>"<space> C a r t<space> C o s s m a n n,<space> P r e i h e i t s t r a s s e<space> 9 4.<space> P C i e m.<space> J u n g,<space> D u c h h e i m e r s t i a s s e..<space><space>
Trotz des grossen Vortheiles stcht die Qualilät dieser Putzpomade gegen die der Concurrenz abselut nicht zurück, was der erste Versuch beweisen wird.
werden demjenigen zugesichert, der mir den Urheber anonhmer Briefe, die an Herrn und Frau Engen R.
gerichtet, am Montag=Nachmittag den 15. cr. und an andern Tagen in Köln zur Post gegeben worden sind, so namhaft nacht, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Gleichzeitig bitte ich etwaige Empfänger von Briefen, die obige Unterschrift tragen sollten, mir Mittheilung zu machen oder die Briefe einzusenden.
Gefällige Angaben unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sal. Metkr
Ziehung 13.—16. März. 200,000 N Gewinne, spec. 50.900, 20,000, 10,000 M. nur baares Geld.
Loos 3 J. 30 5. FP2
aterländische rothe e- Lott
Ziehung 11. März. 151,000 K. Gewinnc, spec. 50,000, 25,000, 10,000 M.
Loos nur 1 M. so lange Vorrath reicht.
Acheen-nen unucn nuckn ern. auts iusti#8
Derjenige, der mir den ehrlosen Menschen, welcher in verleumderischer Weise das Gerücht verbreitet, ich sei wegen Verkauf von Margarine oder dergleichen bestraft worden, so namhaft macht, daß
igen kann, erhält von mir S00 m.
5
Schel
unwiderruflich 1. Ziehung 3. und 9.
Loos J. 6,60, halbes Loos K 3,30, Original=Volllose noch à M. 15,40, Fast einundeinehalbe Million Mark
250.000. 150.000, 100.000, 75,4
Picne
von 2 A an per Literflasche.
H. B. Offermann,
Blaubach 54/56, Ecke Bachemstraße
e noch a 15.40, halbe u.20.## Adolph Mever,) Meyer#sinmenti#rn
egwu aun a, Fernspr. Nr. 2303.
5,000, 50.000 etc. Korn.
pr. 1000 Stück 6 f. pr. 100 Stück 70
in Knopfloch-, Vorsteck- und A. Umé, Steinweg 3 u.—. Wurfbouquets.
m Front, in vornehmer
Lage der Neustadt, auch für Geschäft
Festan-RGSES Lgeeigner villig zu, verkaufen. en,„Ohge
Lt Priv.=Mittag= u. Abendtilch a GSEOAA-ANGSSE Anattung. Fr.Osierten unter P l0f
— für Beamte u. Kausleute; auch außer und Spitzen spottbillig, schwarze Atlasse an die Annahmestelle von Heinrich
m Hause. Cordulastraße 4. lunter Preis. Rinkenpfunl 28. Dünn. Mittelstraße 33

Seite 2.
Rölner Avral-Anzeiger Nr. 9 7
+*—.*—
frorkär 1897.
Offene Stellen.[Weinstock
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
uspolstern von Matratzen. Sophac gut u. billig. Wanenhausgasse 20
in den neugebauten Häusern
laubach 30 und 30.4:
Das Beschneiden desselben wird sauber und billigst besorgt. Schumacher, Maximinenstraße 58. Beste Empfehlungen vorhanden.
Capeziren v. 25 Pf. p. R. an,
alle Maler= und Anstr.=Arbeit schnell. gut u. billig. Michaelstraße 7, part Wanzen werden durch Tapezieren für immer unter Garantie vertrieben.
Merfecte Schneiderin sucht noch einige gen on Socte
sofort passende Stellung nach.
# Kunden in und außer dem Hause nur in bessern Familien.
Fr.=Offerten unter Nr. 316 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lindenstrasse 67,
Nähe Königsplatz, abgeschl. Elage, 4gr. Zimmer. Küche nd Zubehör zu 600 Mark.
Tüchtige Möbelschreiner
sofort gesucht.
Ursulakloster 7
Inseraten-Agenten
in allen Bezirken Deutschlands gesucht
v. Pappenheim's Zeitungsverlag, Wien u. Berlin(Montan= u. Metallindustrie=Zeitung, Müller=Ztg., Handels=Journal 2c.) mit guten Reserenzen. Blätter seit 25 Jahren gut eingeführt. Vertretunglohnend. Offerte nach Wien I. Postgasse 1.
sucht für die Carnevalstage Beschäf tigung. Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Kostüme
von den einfachsten bis zu den feinsten werden billig und gut angefertigt.
Erftstraße 55, parterre.
chläger gesucht.
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
Jugendliche
Arbeiter und
Arbeiterinnen
b gesucht.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht Buch= und Schreibwaaren=Handlung Lülsdorff Wwe., Eigelstein 24.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit sucht
J. Ostendorf, Ehrenfeld, Geisselstr.6
Modes.
Tüchtige Arbeiterin gesucht, die selbständig bessere Sachen anfertigen kann.(Jahresstellung).
Eva Gotzens, Honnef a. Rh
Robes.
Ein Lehrmädchen für gleich gesucht
Erftstraße 55, parterre
Modes.
Lehrmädchen aus anständiger Familie, welches das Putzfach zu seinem Beruf erlernen will, gesucht.
Seima Barschak,
Passage—11.
Ein älterer Mann
Für Damen.
Tüchtigejunge Frau empfiehlt sich zur Massage
Franco=Offerten unter Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Waschfrau sucht noch einige Kun E den. Vogteistraße 6, 2. Et., Anbau
Zu vermiethen.
Lindenstrasse 54:
Souterrain,.—3. Etage, abgeschl (—8.) und Zubeh., Parauctbod. Kachelöten, Leucht- und Heizgasl. 600—1000—1300 M.
Lindenstrasse 58:
Ladenlocal, 4 Räume u. Zubeh., zu 720 R. Bescheid Lindenstrasse 54.
Nippes, Florastraße 60,
circa 1½ Morgen Land zu verpachten gelegen am Methweg.
Auch daselbst 7 eiserne Mistbeet Fenster zu haben.
öbl. Mansardenzimmer an 1 oder 2 Handwerker zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Gut möbl. Wohn= u. Schla
an 1 oder 2 Herren zu ver Ammer miethen. Mörsergasse 19.
1 Etage, 4 große helle Räume, auch
— für Geschäft passend, event. mit Mansarde und geräumigem Weinkeller zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
2 Zimmer, 1.
Hinterhaus, zu verm. Eigelstein 24.
Stellen-Gesuche.
Ein schönes Zimmer
zu vermiethen an eine stille Person.
Johannisstraße 92, 3. Et
Hausdiener.
Junger kath. Hausdiener v. angen. Aeußern u. nettem anstell. Benehmen wünscht bald. s. jetzige St. zu wechseln.
Gef. Anfr. unt. J 314 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lediger. 26 Jahre alter Mann, welcher längere Zeit als
Hausdiener
in Stelle war und gute Zeugnisse besitzt. sucht anderweit Stellung in Hotel.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiges katholisches bessere
ädchen
4 Zimmer, 1. Etage
hofwärts, zu vermieth. Eigelstein 24
vermiethen
ochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
Zu verkaufen.
nth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
Großes Bauerrain,
ie Verdingung der für das Etats jahr 1897 98 bei der Fortification Köln erforderlichen Fuhrenleistungen, so wie die Lieferung der bei gen. Fortification bei der Königlichen ArtillerieWerkstatt zu Deutz, der Königlichen
annbarn. Lindenstrasse 54.
OSCHeId: Friedrichstrasse 76.
bisher. Geschäftslocal der Firn####
Weithoff& Co., Blaubach 63, 65, 67 u. 69, Ecke Weißbüttengasse,
Blumengeschäft
in bester Lage der Stadt Köln Ladenlocal zu vermiethen, worin seit langen Jahren ein Blumenladen mit bekanntlich bestem und höchstem Erfolg betrieben, zu 1500 Mark jährlich.
Fr.=Offert. unter T 26 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
990=Meter, mnn 31 Meter
Front am Blaubach und 48 Met. an der Weißzbüttengasse, ist durch Unterzeichneten unter günst. Beding. zu verkaufen. Interessenten stehen Situationspläne zur Verfüg.*
Leop. Emannel,%
straße
# Mans., alle Bequeml., für 12
** a. st. Leute z. verm. Blumenstr. 4.
Privathaus
bestem Zustande, Nähe Ma
Geschoßfabrik und dem FeuerwerksLaboratorium zu Siegburg für dasselb eEtatsjahr erforderlichen Schreibund Zeichen=Materialien findet am Sonnabend den 6. März d.., Vormittags 10 Uhr, im hiesigen Fortifications=Bureau, Weidenbach II. statt. Die schriftlichen versiegelten Angebote sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortification einzu reichen. Dieselben sind mit der Auf schrift„Angebot auf Fuhrenleistungen (bzw. Lieferung von Schreibmaterialien bzw. Zeichenmaterialien) für die Fortification Köln" zu versehen.
Die Lieferungs=Bedingungen können im Fortifications=Bureau eingesehen oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden schreib= und Zeichenmaterialienproben werden von der Fortification ausgelegt. * Königliche Fortisication Köln.
Salon und Schlafzimmer in
besserm Hause zu vermiethen.
Aachenerstraße 558, 1II.
in bestem Zustande, Nähe Man
rl# ritinskirche, 2000=Fuß Fläche
12 Räume, mit Gärtchen, zu 31,000 Mark zu verraufen.
Fr.=Offerten von Käufern unter H 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes Zimmer 3. Et.,
straßenwärts, mit 2 Fenstern, und eine Mansarde an eine st. Person zu verm. Fleischmengergasse 36, 3. Et.
Lindenthal.
48.in Marsarden=Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Kämmergasse 51, an der Sterneng. Näheres im Hause links im Laden.
Schöner Obstgarten
mit kl. Haus, ca. 35,000 □Fuß, wegen anderweitigem Unternehmen zu vert.
Fr.=Offerten unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carnevals=Seide
Eine möbl. Mansarde an 2 ordentl.
*<space> H a n d w e r k e r,<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> P e n s i o n,<space> u vermiethen. Vor St. Martin 20.
in allen aparten Abendfarben, nur gute Qualitäten, R..60,.74,.35, 60 Centimeter breit.
Schlaumann, Marslstein 3.
nterhaus, Ladenlocal u. 3 Räume, Werkstatt, Hinterhaus u. 3 Räume, 2 kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt, zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
Confirmation.
Schön möblirte Zimmer, mit oder
# ohne Pens., an 1 od. 2 Herren z. v. Ursulaplatz 21, Nähe Bahnhof u. Post.
Posten reinwollener schwarzer und farbiger Kleiderstoffe, nur ganz vor zügliche Qualit., f. d. Hälfte d. sonstig Werth. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Drehbank zu verkaufen. Kupfergasse 41.
Mieth-Gesuche.
verh. Arzt Wohnung gesucht
Kuchen= und Waffel=Eisen,
kortenrädchen. Muzenmandelformen. Nudelrollen, Messer, Gabeln u. Löffeln empfiehlt billigst.“
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
in günstiger Lage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zugpferde
Wohnung
von vier Räumen gesucht in anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billig zu verkaufen Komödienstraße 81.
Oeffentliche Verdingung.
Köln=Lindenthal
Am Mittwoch den 24. Februar 1897. Nachmittags 3 Uhr. im Wirthshause von Johann Schütz, Krielerstraße 81/83 zu Köln=Lindenthal,
werden für die katholische Pfarrkirche zu Kriel=Lindenthal folgende, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Ackerstücke, als:
A. Gemarkung Kriel.
Stiftung Neuhöffer.
ie Jahreszinsen eines Legates von 1000 M des am 3. October 1846 zu Köln=Deutz verstorbenen Gutsbesitzers und Rentners Herrn Wilhelm Franz Neuhöffer sind für das Rechnungsjahr 189697 mit circa 130 K. zu vergeben. Dieselben sind dazu bestimmt, um einem rechtschaffenen, fleißigen und tüchtigen jungen Handwerker, der aus Mangel an eigenen Mitteln nicht zur Selbständigkeit gelangen kann, hierzu u verhelsen oder um einer ohne Verschulden in Dürftigkeit gerathenen verdienten Handwerker=Familie wieder aufzuhelfen.
Bewerber werden hiermit ausgefordert, ihre Gesuche unter Darlegung ihrer Verhältnisse bis zum 20. März dieses Jahres bei der Armen=Deputation, Portalsgasse 2, einzureichen. Köln, 19. Februar 1897.
berbürgermeister.
J. D.
Zimmermann.
Landverpachtung
1. 28 Ar 78 Meter, an der Lindenburger Allee, neben Lindenburger Allce u. Eduard Schneider;
2. 1 Hectar 28 Ar 92 Meter, Kaiserstraße, neven dem Bach und Geschw. Poensgen;
3. 61 Ar 52 Meter, Lind, beiderseits neven Geschw. Stein,
4. 33 Nr 42 Meter in den 100 Morgen, neben Erben Conzen und Geschw. Stein;
B. Gemarkung Efferen.
39 Ar 53 Meter, Tollersberg, neven Geschw. Poensgen und Geschw. Stein,
48 Nr 74 Meter, Decksteinerberg, neben dem Weg und von Fürstenberg, öffentlich auf neun Jahre verpachtet. Koln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III. Notar.
Tanz=Unterricht.
3
eginne am 8. März neuen geschlossenen
einen
Montags= und DonnerstagsCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da
hin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.
NB. Dinstags und Freitags von —8 Uhr Ertra=Cursus.
Umtausch. En
„<space> s u c h t<space> g e g e n<space> e i n e n<space>
gebrauchten einthür. Kleiderschrank.
Fr.=Offerten unter Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hübsch möblirte Zimmer
mit separatem Eingang gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 319 an die Geschäftsstelle d Bl.
Uen! Möbel=Politur Neu
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Unterricht.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Venloerstraße 27
Im Unterhause
kleines Geschäft, an anständige Leute zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
2. Etage 3 Zimmer,
St. Agatha 6, zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Möblirte Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
(BIATAN zu vermiethen an ein Zimmer zelne anständige Per
son oder kleine Familie.
Clavier=Unterricht,
S
crar jeder Größe.
staunend billig,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Clavier.
Best. empf. energ. Musiklehrer
ertheilt gründl. Unterricht in Clavier, Harmonie und Tonbildung.
Näheres Roonstraße 43, parterre
##leines möblirtes Zimmer sofort zu 5 vermiethen. Bühnenstraße 5.
Wohnungen je drei große
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause für Haus= und Küchenarbeit. Selbiges sieht mehr auf gute Behandlung als hohes Salair.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
„„ Zimmer, an
stille Familien zu vermiethen. Gerconswall 118 und 120(Gereon).
Bescheid daselbst und Hansa=Ring 75.
2. abgeschl. Etage,
6 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Heinsbergstraße 14.
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mantelösen,
staunend billig. Sparherdfabrik Bitte Haust
wohl zu beachten.
ürherosar!
Pfeilstr. 40. wose ausu. 40
Schönes Casel=Clavier
wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 37.
schrotleiter
Starke *<space> k a u f e n.<space>
billig zu verJacordenstraße 25.
Mianino, gut erhalten, billig zu verkaufen. Hermann Be
Beckerstraße 1.
Brabanterstr. 70A
Perfecte Damenschneiderin,
„amaßlt sich für
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten Frl. E. Behrens, Meister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts.
Alle Reparaturen
( Jan threnn. Ceildwaarenwerden E# Siauber und billigst ausgeführt. Sternengasse 54.
Preisanaabe sofort.)
Abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, eine Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Nippes=Sechszig.
Schöne l. Etage. 4 Zimmer mit all. Bequemlichkeit, per 1. März zu verm. Zonserstraße 53, Bescheid
Unterricht
in Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel. Kragen. Blousen. Morgenkl., Kindergarderobe u. Wäsche nach genauem Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller,
##..
Kauf-Gestiche.
. Silber, Juwelen sozIa wie Pfandscheine kauft
E9BIU, am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Firmenschild, Lucmeter,
zu kaufen gesucht. J. Jos. Volling,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37
Vermischtes.
Capitalien
Abgeschl. 2. Etage
von Werthstraße 16A,
an kleine Familie zu vermiethen. 1 gr. Zimmer m. Erker. 2 kl.., Küche
39 M. Besch. beim Eigenthümer
Hansa=Ring 43, hochpart.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ittag= und
zu mäßigem Preis.
Palmstraße 24.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Mom 1. März d &a' Abholung vo stätter und ander Eilgut=Abfertign Handlungen hier Altermarkt 30. L Apernstraße 40. Apostelnstraße 9 Blaubach 16A, 2 Bonnerstraße 20. Breitestraße 18.
167.
Christophstraße Duffesbach. Am. Ehrenstraße 79, Eigelstein 24, L. " 113. 2
Eintrachtstraße Follerstraße 74. Friesenstraße 37 Georgstraße 19. Gereonsdriesch: Heumarkt 60. F Herzogstraße 20. Hof 6. Jos. Oet Hohestraße 2. F 118. 2
Jahnstraße 21. Johannisstraße Klingelpütz 17. Komödienstraße sreuzgasse 7, C. ###inde. An der
Lungengasse 3,
Ecke Thieboldsg Luxemburgerstre Die Verkau 1.
Locales.
Kaiser=Wilheim=Jubiläum. Für den hundertjährigen
Geburtstag Kaiser Wilhelm's in den Schulen hat das CultusMinisterium durch Erlaß vom 30. Januar Folgendes bestimmt:
1. Die Schüler und Schülerinnen sind rechtzeitig auf die am 21. März d. J. stattfindende kirchliche Feier hinzuweisen und aufzufordern, dem Gottesdienste an diesem Tage beizuwohnen. So weit es nach den örtlichen Verhältnissen sich ermöglichen läßt, sind die Schüler usw. in gemeinsamem Zuge in die Kirche zu führen.
2. Die Schulfeier am 22. März d. J. ist in derselben Weise vorzunehmen wie die regelmäßige Feier des Geburtstages Sr. Majestät des regierenden Kaisers und Königs und der hervorragenden Bedeutung des Tages entsprechend auszugestalten.
3. Am 23. März d. J. ist der Unterricht gleichfalls auszusetzen, damit Lehrer und Schüler Gelegenheit erhalten, sich an Volksbelustigungen und volksthümlichen Festen zu betheiligen. Erwünscht ist es, daß auch von der Schule selbst Ausflüge, Turnspiele, Aufführungen und dergleichen veranstaltet werden.
* Kirchliche Ernennungen. Ernannt wurden: die Baumeister Fr. Statz und H. Renard in Köln zu Diöcesan=Baumeistern; K. H. Klinkenberg, Kpl. an St. Andreas in Köln, z. Pfr. in Gummersbach, Dec. Wipperfürth.
*<space> F r a c h t b r i e f= F o r m u l a r e.<space> V o m<space> 1.<space> M ä r z<space> d.<space> J.<space> a b<space> s i n d<space> F r a c h t <space> brief=Formulare, Anmeldekarten für die Abholung von Eil- und FrachtGütern durch den bahnamtlichen Bestätter und andere Vordrucke außer bei den sämmtlichen hiesigen Güter= und Eilgut=Abfertigungsstellen auch bei den meisten Schreibmaterialien=Handlungen hierselbst käuflich zu erhalten. Die Anmeldekarten dienen dazu, innerhalb des Stadtbezirks Köln die Abholung zu versendender Eil- und Fracht=Stückgüter von der Wohnung des Absenders durch den bahnamtlichen Bestätter gegen das tarifmäßige Rollgeld zu veranlassen. Die Bestellung dieser Karten erfolgt portofrei durch die kaiserliche Reichspost. Die Karten sind zu diesem Zweck unfrankirt in die Brieflasten der Reichspost im Stadtbezirk(nicht in die der Privatpost) einzulegen. Die portosreie Bestellung erfolgt jedoch nur, wenn zu den Anmeldungen die amtlich vorgeschriebenen Anmeld-karten benntzt werden.
o Gürzenichfest am Carnevals=Diustag. Die Stadtverordneten haben die Verlegung der Garderobe für das Maskenfest der vereinigten Dinstagsball=Gesellschaften in das gegenüber liegende Schulhaus, und die Abschließung der Straße Quatermarkt für den Dinstag Abend genehmigt. Die Verbindung zwischen Gürzenich und der Schule wird durch ein wetterdichtes Zelt hergerichtet. Die Anfahrt für Wagen ist an dem Abend von der Kaufhaus=Gasse herauf, die Abfahrt über die Sandbahn. während ein zweiter Eingang nur für Fußgänger auf der gegenüberliegenden Seite(von der Höhle aus) geschaffen wird. Alle andern Zugänge, auch in der Martinstraße, sind geschlossen, der Eingang also nur durch die neugeschaffenen zwei Thüren der Garderobe auf der Quatermarktstraße.
Unfall. Gestern Vormittag fiel auf dem Blaubach ein etwa sechsjähriges Kind aus einem Fenster des zweiten Stockwerks herunter und wurde schwer verletzt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5 7.<space> A b.= V s t.<space> B o c k s p r ü n g e<space>
Schwank in 3 Acten von P. Hirschberger und C. Kraatz. Vorher: Unter vier Angen. Lustspiel in 1 Act von Ludwig Fulda. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Auf vielseitiges Verlangen: Mittwoch, 24. Febr., Aufgeh. Ab. 19. Nochmaliges(zugleich letztes) Gastspiel des Fräul. Cäcilia Wolkenburg. 1. Proloa von Ludovikus Cornu.
2. A bassa Porta Paphia(Unger an der Paafevooz) von Dr. G. Reineke. Oper mit Musik, Fackelzug, Volksscenen, GeisterIn
4.
die Aume Aholung zu v Absenders durc uveranlassen.
kaiserliche Re Briefkasten der zulegen. Die meldungen die Ffür nach Köln schwarzem Auf holung nach Abholung kani Frankirung), 1 bestätter“, gesch so kann der A gaben in der r trag zur Ausfe durch die Güte von+ 0,10 fl ditions=Gebühr Wir mach sam, wonach d zugestellte Stü
in Verlangen
douhin zu sche kilogramm de Köln, 11
Be
Erscheinunger und einem
.. Sammit
im Freisaal d
gestellt: Ar zu 5 Centavo land, Streif grün ½ Penn Belgien, B Marke grün Kreuzer. Hc grau-grün 30 Zeitungsu mit Alphons 1897, letzter aufgeklebt. n neu, Bildnis
Am
wickelung vie befinden sich furt a.., der Landwi Hauptangek dorff, ist wa Die Anklage Bücher= und #als Zeuge b
rerwickelt. Beihülfe bes
* Wohlt
im StadtT zu einer Zei halbes Dutz war das He
man gekom dot gleich d steis schlagfe

Kölner Aoral-Anzeiger Nr. 54
• 45
Zrornar 1897.
Mom 1. März d. J
F
J. ab sind Frachtbrief=Formulare. Anmelde=Karten für die Abholung von Eil- und Frachtstückgütern durch den bahnamtlichen Bestätter und andere Vordrucke
Eilgut=Abfertigungsstellen bei den nachstehend benannten Handlungen hierselbst käuflich zu erhalten:
Altermarkt
außer bei den sämmtlichen hiesigen Güter= und Schreibmaterialien=
30.
31/83
rrkirche in der AckerI.
n der neben duard
Meter, m Bach 1:
beiderein, en 100 sonzen
en.
rsberg, en und
steiner= g und
rpachtet.
*
er III.
scht.
;<space> e i n e n<space>
ind
bis da
isch,
deutscher
I—.
ags von
rtico ge en einen chrank. s an die
jährigen ultus= estimmt: am 21. ufordern, nach den usw. in
Zeise vorMajestät sedentung
etzen, dastigungen daß auch und deraumeister stern; K. Zummersid Frachtid Frachticke außer ellen auch lich zu eradtbezirks jüter von tier gegen er Karten u sind zu im StadtBestellung sorgeschrieadtverordenfest der ide SchulDinstag der Schule ahrt für die Abg nur für aus) geraße, sind bei Thüren
ein etwa herunter
sprünge.
Vorher: ilda. Anf. ttwoch, 24. stspiel des us Cornn. afevooz) en, Geister.<space> L ü l s d o r f f<space> W w e.<space> Apernstraße 40. F. W. Bruß. Apostelnstraße 9. Jos. Martini. Blaubach 16A, Th. Habisch. Bonnerstraße 20. C. Taglieber. Breitestraße 18. P. Kuth.
„ 47—49, H. G. Schmitz.
167, Geschw. Antoni. Christophstraße 16, J. Jos. Winz.; Duffesbach. Am. 9. Arnold Giesen. Ehrenstraße 79, M. Tonger.
Eigelstein 24, L. Lülsdorff Wwe.
„ 113. Mich. Bleissem.
Eintrachtstraße 115, Th. Hamm. Follerstraße 74. M. Sauerbier. Friesenstraße 37, H. Gülich.
Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, A. Klauck. Heumarkt 60. Fr. Szesztokat. Herzogstraße 20. Hch. Rheindorff. Hof 6. Jos. Oettgen. Hohestraße 2. F. Müll.
„ 118. B. Zimmermann.
Jahnstraße 21, W. Stephan. Johannisstraße 30. B. Zimmermann. Klingelpütz 17, A. Klauck. Komödienstraße 55, F. A. Maybusch. Kreuzgasse 7, C. Lempertz(Esser Nachf.). Linde. An der, 20, J. H. Loock. Lungengasse 3, S. Geller.
##. Simae#### Bernh. Arheiter. Ecke Thieboldsgasse, Luremburgerstraße 42, P. Andrés.
Foerg.
J. Passavanti.
A.
Worte unterlegt, in denen der harrenden Menge, die bekanntlich keine
Zeit hat, den Zettel zu lesen, der Standpunkt klar gemacht wurde: nämlich— was in der Oper alles vorkäme, und wer darin mitspielen thäte. Von einem mit sprächtiger Baritonstimme begabten Harlekin gesungen, fand die witzige Explication und Information geneigte Ohren und gewogene Hände. Als dann, nachdem das Orchester das landesübliche akademische Viertel mit der Ouverture zu den Lustigen Weibern ausgefüllt, die eigentliche Vorstellung begann, hatte sich des Publicums die empfänglichste Stimmung bemächtigr. Die Oper A basso Porta Paphia erlebte ihre Erst=Aufführung im Sommer 1894 gelegentlich der Festlichkeiten, die man zum Besten des kränkelnden Fräulein Flora, die an derselben Krankheit wie die Camellien dame litt, veranstaltet hatte. Zwar ist das Urbild, die Spinelli'sche per A basso porto, schon längst in den Abgrund der Vergessenheit versunken, doch hat die Parodie nichts von ihrer zwerchfellerschütternden Wirkung verloren, denn die Oper ist ja in Wahrheit ein höchst gelungener Lichtdruck echt kölnischen Lebens. Obgleich ein Theil des Personals, wie das bei unsern Kunstalten üblich, tirren gegangen ist, so war doch ein gut Theil des alten Stammes erhalten geblieben und die neuen Vertreter haben die Feuerprobe glänzend bestanden. Der alte Fio— ein Namensvetter des Fuhrmanns Alfio and der Cavalleria Rusticana, hat seinen urgemüthlichen Vertreter, der ja auch der Autor ist, nicht verloren. Die neu gewonnenen Darstellerinnen der Wittwe Haverkamp und ihrer Tochter sind famos eingeschlagen, während ihr Sohn Pitter seinen unvergleichlichen Interpreteur nicht gewechselt hat. Der neue Darsteller des Schäng zeichnete den nächtlichen Wärmwööschges=Händler nach dem Leben und sang dabei ganz allerliebst. Das gleiche Lov ist auch der öschelichen Vertreterin des Drückchen zuzubilligen. Das Auge des Gesetzes: Schutzmann Nickel I,
Vondelstraße 33, Wilh. K Wallrafsplatz 3. Wilh. Hahn. Weyerstraße 77, H. Maasen. Zülpicherstraße 4, H. Fickermann.
Die Verkaufspreise bei diesen Stellen sind für:
1. Deutsche Frachtbriefe Internationale
2. Anmelde=Karten
3. Statistische Anmeldescheine
„
4. Declarationen Erklärungen(Reverse)
100 Stück
100
100
100
100 1
100 1
innerhalb des
zu.25 M.
„.02„
„.50
„<space> 0. 0 4„<space>
„.60„
„.01„
„.25„
„.02„
„.25„
„<space> 0. 0 2<space>„<space>
„.25„
„.02„
Stadtbezirks Köln die
Gegr.
Malzbüchel 4. Wilh. Maria=Ablaßplatz 3.
Marsilstein 10B. M. Thevissen.
Martinstraße 39. Baum=Ermke.
Marzellenstraße 17. S. Avanzo.
Mauritiussteinweg 72. Reinh. Müller „ 118, C. Frye.
Merovingerstraße 2, H. Werner.
Mittelstraße 33, H. Dünn. Mörsergasse 17, H. C. Gast.
Neußerstraße 16. J. Heimerzheim. Perlengraben 47, F. Vorfeld. Propsteigasse 36, Jos. Stich. Richmodstraße 31, C. Ebeler. Rinkenpfuhl 18. C. Pieper. Röhrergasse 8A, D. Nicolai.
Rolandstraße 101, J. Mausbach.
Rothgerberbach 44, J. E. Foerg Wwe.
Salier=Ring 34, H. Feldhaus.
Jandkaul, Große, 30—32, N. Seché,
Schildergasse 964, Jos. Kaufmann.
everinstraße 25, J. Nachtsheim.
124, R. Pusch& Zörnsch.
193, Ed. Külz. 220, A. Vogt Wwe.
Thieboldsgasse 74, Wilh. Nefé.
Unter Taschenmacher 15—14,
Ursulgstra“, 22 Fr. A. Steinkrüger. shatte noch denselben strammen und auch verträglichen Vertreter behalten, Wilh. Klee. sebenso der aus dem Geisterreich auf eine Stunde beurlaubte stattliche Cäsar.
Dä Weeth vum Scheffche und sein' Zappjunge waren wahre Pracht eremplare altkölnischer Bräuestypen, ebenso der muskulöse Diputirte vum Athlete=Verein aus dem Leben gegriffen. Der Chor griff so leb haft in die Handlung ein, daß er andern Theater=Chören als nach ahmungswürdiges Beispiel dienen kann. Daß in der ersten Scene auch eine Anzahl„ernster" Damen, anmuthige Mädchengestalten, wieder mitthaten und=sangen, verlieh dem Gesammtbilde einen besondern Reiz. Am Dirigentenpulte stand königl. Musik=Director Schwartz— das genügt! Ob das Gerücht, Cäcilia Wolkenburg beabsichtige am Mittwoch noch ein Mal ein Attentat auf die Lachmuskeln durch Wie derholung der Vorstellung zu unternehmen, sich bewahrheiten wird, wissen wir nicht, wünschen es aber im Interesse aller derer, die der Vorstellung nicht beigewohnt haben.
Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am Samstag Abend im entsprechend decorirten großen Saale der Wolkenburg einen Wohnung des carnevalistischen Abend, der sehr stark besucht war. Die Leitung lag in den bewährten Händen des Hru. Wilh. Wildt, dem sich eine Reihe der hervorragendsten Carnevalsredner zur Verfügung gestellt hatten. Auch die Dichtkunst war durch prächtige Gaben von Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg vertreten.
— Das Maskenfest, welches die Funken=Infanterie am
amstag=Abend im Gürzenich arrangirt hatte, erfreute sich eines so zahlreichen Besuches, daß sämmtliche obern Räume bis zum letzten Platz dicht besetzt waren. Eine große Zahl origineller Masken belebte das Fest, bei welchem mehrere Musik=Corps zum Tanze ausspielten. Wie siets bei diesen Gelegenheiten, trat gegen Mitternacht das Funken=Corps zur Wachtparade an und durchzog mit klingendem Spiel, gefolgt von der dichtgedrängten Menge, den Saal.
II Ueber den spanischen Humor sprach Hr. Hofrath Dr. Joh Fastenrath am Freitag=Abend in der litterarischen Gesellschaft. Der im spanischen Volk wurzelnde Humor ist schon in früher Zeit in Dichtungen und in den Vier= und Sieben=Zeilern zum Ausdruck gekommen. Ein Hauptrepräsentant desselben ist Cervantes, aber auch im 13. Jahrhundert hatte er in Prinz Don Juan Channel einen großen Vertreter. Von letzterm stammt die anziehende Geschichte der Maurischen Hochzeit, die mit Shakespeare's bezähmten Widerspänstigen den selben Inhalt hat. Einer großen Beliebtheit erfreute sich vom Ende des 15. Jahrhunderts ab der Roman La Celestina, welcher wahrscheinlich von Rodrigo Cota aus Toledo herrührt. Eine Besonderheit des spanischen Humors ist der Gracioso, die witzige Person der Komödie, welche die Reden und Thaten der Helden parodirt, und die von Lope de Vega und Calderon hauptsächlich ausgebildet worden ist. Cervantes, der tapfere Soldat, der 1571 in der Seeschlacht bei Lepanto der linken Hand beraubt und von Corsaren als Sklave nach Algier geschleppt wurde, hat in seinem 1605 erschienenen Don Quixole dem spanischen Humor die Welt erobert. Ihm fast ebenbürtig ist der Satiriker Quevado, der Verfasser der 1627 erschienenen Geschichte des Erzschelms Pablo de Legovia, einer der Schelmen=Romane, wie sie seit der Mitte des 16. Juhrhunderts erstanden. Unter den allegorischen und satirischen Novellen ragt der durch Lesage's Uebersetzung zum Gemeingut der Weltlitteratur gewordene Hinkende Teufel von Luis Velez de Guevara hervor. Ein geistvoller Vertreter des spanischen Humors war auch der 1703 geborene und 1781 in Bologna gestorbene Jesuitenpater José Francisco de Isla. Der Gil Blas hat dasselbe Schicksal wie der Hinkende Teufel erfahren, indem er in der Litteratur unter seinem Uebersetzer Lesage viel bekannter ist als sein eigentliches Ursprungsland. Der fruchtbarste, originellste und humorvollste Lustspieldichter seiner Zeit war Don Mannel Bréton de los Hereros, der am 19. December vor 100 Jahren in dem Marktflecken Quel der Provinz Logrono geboren wurde. Er ist der Schöpfer einer neuen Gattung von Komödien, welche unter dem Namen die„bretonische" bekannt ist. Von ihm stammen 103 dramatische Werke, 64 Uebersetzungen und 10 Neubearbeitungen. Ein reich bewegtes Leben lag hinter ihm, als er 1873 die Augen schloß; zehn Jahre Soldat, verlor er 1818 das linke Auge, mußte sich mit einer untergeordneten Stellung begnügen, ging 1830 als Theaterdichter mit einer Truppe nach Sevilla, wurde TheaterKritiker in Madrid und 1837 Mitglied der Academia Espanola, erhielt die Verwaltung der National=Druckerei und die Direction der Gaceta de Madrid und wurde 1847 Director der Biblioteca Nacional: 20 Jahre später beschloß er seine vierzigjährige Thätigkeit als Dramatiker. Nach Beendigung des inhaltreichen, durch viele Proben köstlichen Humors durchwürzten Vortrages des genauen Kenners spanischer Litteratur, zu welchem sich ein so zahlreiches Publicum eingefunden hatte, daß der Quatermarktsaal des Gürzenichs zu klein dafür war, erhielten die Zuhörer eine treffliche Probe bretonischen Humors durch die Verlesung des Lustspiels„Ein weiblicher Don Inan.“ durch dessen Wiedergabe sich die Damen Frau Beck und Fräulein Schulte=Hiltrup und die Herren Willy Benthien und Leo Connard verdient machten.
Das Rosenmontags=Divertissementchen der Congregation junger Kaufleute, welches unn seit 36 Jahren alljährlich die Mitglieder der Congregation während der Carnevalszeit zu frohem ungetrübten Faschingstreiben versammelt, kann auch in diesem Jahre mit berechtigtem Stolze auf seine sonntäglichen Sitzungen zurückblicken. Hier hat Prinz Carneval eine seiner Kerntruppen versammelt, die auch über der eigenen Freude der Noth und Armuth anderer nicht vergessen. Die Wohlthätigkeits=Veranstaltungen des Divertissementchens an den Carnevals= tagen haben sich seit Jahren einer stets wachsenden Beliebtheit zu erfreuen, und alljährlich kann ein hübscher Ueberschuß zu guten Zwecken verwendet werden. Die diesjährigen Festlichkeiten finden i althergebrachte. Weise am Carnevals=Sonntag in sämmtlichen Räumen des VictoriaSaales mit Concert, Theater und Ball und am Carnevals=Dinstag im Luisen=Saal mit einem Masken=Kränzchen statt. Der Besuch dieser
zulegen. Die portofreie Bestellung erfolgt jedoch nur, wenn zu den Anmeldungen die amtlich vorgeschriebenen Anmelde=Karten benutzt werden. für nach Köln=Gereon abzuholende Güter sind dabei die gelben Karten mir schwarzem Aufdruck, für Köln=Eilgut solche mit rothem Ausdruck, für die Abholung nach Köln=Deutz weiße Karten zu verwenden. Die Anmeldung zur Abholung kann daneben auch in jeder andern Weise, schriftlich(jedoch unter Frankirung), telephonisch oder mündlich, an den„bahnamtlichen Guterbestätter“ geschehen. Liegt dem abzuholenden Gut der Frachtbrief nicht bei, so kann der Absender durch Eintragung der Adresse und der sonstigen Angaben in der von dem Personal des Bestätters mitzuführende Heft den Auftrag zur Ausfertigung des Frachtbriefes in seinem, des Absenders, Namen durch die Güter=Abfertigung ertheilen. Hierfür wird die tarifmäßige Gebuhr von K 0,10 für den Frachtbrief durch die Güter=Abfertigung erhoben; Speditions=Gebühren dürfen vom Bestätter dafür nicht erhoben werden.
Wir machen zugleich wiederholt auf die bestehende Einrichtung aufmerksam, wonach der Fuhrbegleiter des Bestätters verpflichtet ist, abzuholende oder zugestellte Stückgüter, welche von einem Mann gehandhabt werden können, an Verlangen aus den obern Stockwerken oder Kellern abzutragen oder dorthin zu schaffen gegen eine Gebühr von R. 0,10 für jede angefangene 50 kilogramm des Gewichtes.
Köln, 19. Februar 1897. Königliche Eisenbahn=Direction.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolal. Köln.
Erscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in 2 Acten, einem Vorspiel und einem Nachspiel.
(D) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausfestellt: Argentinien, zwei schwarz-grau zu 1 Centavo, zwei karmin u 5 Centavos. Serbien, blau 25 Para, braun 50 Para. Queens land. Streifband(Ganzsache), grün ½ Penny; aufgeklebt, karmin 1 Penny, krün ½ Penny. Aegypten. Postkarte(Ganzsache, roth 5 Milliemes. Belgien. Brüsseler Ausstellungs-Marken, zwei braun zu 10 Cts., andere Marke grün 5 Cts. Oesterreich. Postkarte(Ganzsache), roth 5 Kreuzer. Hongkong, ultramarin 5 Cents, braun auf hochroth 10 Cents; grau-grün 30 Cents, mit schwarzem Ueberdrrck 20 Cents. Spanien. Zeitungsmarke(Königskrone), vier grün zu ½ d. c. d. pes., Freimarke mit Alphons XIII. hell-blau 25 Centimos. Funchal, Postkarte(31. Jan. 1897, letzter Tag der Gültigkeit dieser Postkarte) Ganzsache, grün 10 Reis; aufgeklebt, neue Marke, grün 10 Reis: Briefumschlag, Ganzsache neu, Bildniss des Königs von Portugal, blau 50 Reis.
Bürgergesellschaft.
Carnevals=Montag und Diustag, von 6 Uhr Abends an, in sämmtlichen Gesellschaftsräumen:
Geschlossenes Maskenfest.
Die Mitglieder haben für sich und ihre Familien=Angehörigen gegen besondere Karten unter den bekannt gemachten Bedingungen Zutritt.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten à 3 M. und Passe=partont-Karten— für beide Tage gültig— a.4 Karten erhalten nur diejenigen Nichtmitglieder, die sich schriftlich anmelden oder von Mitgliedern anmelden lassen und sich der Listenprüfung unterziehen. E B.
Kartenausgabe von Mittwoch den 24. Februar an im Gesellschaftslocale.
wird besonders darauf hingewiesen, daß die Karten streng persönlich sind und nicht übertragen werden dürfen.“
Der Vorstand
Gerichts=Verhandlungen.
Am Schwurgericht begann gestern ein Proceß, für dessen Abwickelung vier Tage in Aussicht genommen sind. Auf der Anklagebank definden sich der Restaurateur Johann Martin Schwieger aus Frankfurt a.., der Kaufmann Johann Adolph Schweinheim von hier und der Landwirth Robert v. Fürstenberg, zuletzt in Nymwegen. Der Hauptangeklagte in diesem Proceß, der Kaufmann Ferdinand Schützendorff, ist während der Untersuchungshaft in der Strafanstalt gesterben. Die Anklage warf dem letztern Angeklagten Betrug, Bankerott, sowie Bücher= und Wechsel=Fälschungen vor. Schweinheim war zuerst nur ##ls Zeuge betheiligt, wurde aber dann als Angeklagter in die Sache
##verwickelt. Die Angeklagten Schweinheim uno v. Fürstenberg sind der Geihülfe beschuldigt. Es sind etwa 60 Zeugen geladen.
Vereins=Nachrichten.
* Wohlthätigkeits=Vorstellung von Cäcilia Wolkenburg
im Stadt=Theater. Obwohl dieselbe am Nachmittag stattfand und zwar zu einer Zeit, wo die Höchstbesteuerten noch beim Mahle saßen, ein halbes Dutzend Carnevals=Gesellschaften ihre Sitzungen abhielten usw., war das Haus auf allen Plätzen dicht besetzt. In hellen Haufen war
man gekommen, um ein Mal nach Herzenslust zu lachen. Und dazu ## bot gleich der Prolog ausgiebige Gelegenheit. Ludovicus Cornu, der sleis schlagfertige Versisex hatte dem Vorspruch zu den Bajazzi köstliche
Wirthe-Jnnung Köln.
Die Innungs=Mitglieder werden hiermit zu der auf
Mittwoch den 10. März d.., Nachmittags 6½ Uhr, im Locale von J. Comp, Neumarkt 16, anberaumten
außerordentlichen Innungs-Versammlung
höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Abänderung des§ 8 des Statuts dahin, daß gemäß dem Beschluß des Vorstandes das Eintrittsgeld von 5 K. auf 15 A erhöht wird.
Köln, den 22. Februar 1897. Der Vorstand.
Jos. Pohl. I..: L. J. Brems,
stellvertr. Obermeister.
Schriftführer.
Herzliche Bitte um milde Gaben
zum Neubau einer kath. Pfarrkirche in der armen Eifel. Gemeinde Lasel.
Bischöfliche Empfehlung!
Die von dem Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz unterm 11. Juli d. J. genehmigte Haus=Collecte für den von Seiner Bischöflichen Gnaden dem Hochwürdigsten Herrn Bischof von Trier als dringend nothwendig bezeichneten Neubau der katholischen Pfarrkirche in Lasel wird hiermit an gelegentlichst empfohlen.
Köln, 6. October 1896. Der Erzbischöfl. Generalvicar:
Dr. Kreutzwald.
Wer von Euch lieben katholischen Glaubensgenossen kennt nicht die so sehr traurigen Verhältnisse vieler kath. Pfarrgemeinden in unserer armen Eifel? Ganz gewiß ist eine der allerärmsten Eifelgemeinden die rath. Pfarrei Lasel.
Im Jahre 1803 mit 4 sehr entlegenen Filialen als Nothstandspsarre gegründet, mußte man vorerst mit einer nothdürftigen Kapelle vorlieb nehmen Aber letztere ist nunmehr so zerfallen, daß ihr Einsturz zu befürchten ist und wurde der Glockenthurm bereits vor einigen Jahren als baufällig durch polizeiliche Verfügung abgebrochen. Es regnet in die Kirche derart, daß das Wasser bis zu den Stufen des Altares dringt. Die wenigen Paramenten werden in einem Koffer des Herrn Pfarrers aufbewahrt; das
ihres Kirchenbaues,„„
Theuere Glaubensgenossen! versagt der armen Eifel=Gemeinde rasel nicht Euer Scherflein zum Baue eines etwa würdigen Gotteshauses; dieselbe erbittet tagtäglich vor dem Altare Gotteslohn für alle ihre Wohlthäter.
* Jos. Berres, Pfarrer.
Festlichkeiten kann um so mehr empfohlen werden, als neben herzerquickendem ungetrübten Humor auch die Gelegenheit geboten wird, sein Scherflein zur Unterstützung wohlthätiger Anstalten beizutragen.
□ Der Katholische Volksverein Köln veranstaltete am SonntagAbend im großen Saale des Fränkischen Hofen seinen zweiten diesjährigen carnevalistischen Familien=Abend. Schon bei Beginn der Sitzung waren der Saal und die Galerie bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Nachdem der zweite Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, die Festgäste begrüßt hatte, wurde die Sitzung mit einem humorvollen Liede eingeleitet, welches alsbald die gemüthlichste Stimmung in die Gesellschaft brachte. Es wechselten dann Vorträge, Reden und Lieder in bunter Reihenfolge ab, welche alle einen durchschlagenden Erfolg hatten und Stürme der Heiterkeit entfesselten. Als Redner, Dichter und Sänger traten die Herren Fetten. Sattler, Udelhofen, Giersberg, Pröpke, Neuen, Jungblut, Gras, Winkel und Gebr. Heinz auf. Besonders die letztgenannten beiden Herren erzielten als Offizier und Recrut einen großartigen Erfolg. Eine wahre Glanzleistung bot auch eine Gruppe Tiroler mit ihrem in der Mimik kaum zu übertreffenden Dirigenten. Zu später Stunde erschien auch noch der Vereins=Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, welcher in Essen in einer Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland vor 2000 Bergleuten gesprochen hatte. Unter Hinweis auf ihre Opferwilligkeit brachte er den braven Bergleuten im Ruhrgebiet, welche trotz des Carnevals der guten Sache halber in so zahlreicher Weise an den Versammlungen des Volksvereins sich betheiligten, ein dreifaches Hoch aus. Nach einer herzlichen Ermahnung der Mitglieder, der Sache des Volksvereins stein neue Mitglieder zuzuführen, wurde die Sitzung gegen 12 Uhr geschlossen, worauf noch ein Tänzchen die jüngere Welt zusammenhielt. Die beiden vom Kölner Volksverein in diesem Jahre veranstalteten Winter=Festlichkeiten können als in jeder Hinsicht gelungen bezeichnet werden.
Sülz, 22.Febr.97. Der hiesige Katholische Arbeiter=Verein wird in nächster Zeit auch in den Besitz einer Fahne gelangen. Die Ausführung derselben ist der Kölner Firma Wefers übertragen.
Aufgesprungene Haut, Rissigkeit. Spröde derselben beruht
umerst auf ungenügender Abson derung der Fettdrüschen, und sollten Alle, welche hierzu neigen, eine sehr milde, absolut reizlose Seife zum täglichen Gebrauch anwenden, wie dies z. B. nach den Aeußerungen von Professoren und Aerzten die PatentNyrrholin=Seife ist, welche überall, auch in den Apotheken, zu 50 Pfg. erhältlich und durch ihren Gehalt an Myrrholin einen sehr wohlthätigen und heilenden Einfluß auf die Haut ausübt.
Kölner
Anzeige
der Regel überall
Unsere Träger sind streng angewiesen,
pünktlich zu besorzen. Die Rundtragung in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Rheinhöhe am 22. Febr., Abends 7 Uhr m.85—.02
7

Am Dinstag den 23. Febrnuar 1897. Abends 8 Uhr, findet in sämmtlichen Räumen des
unser letzter Masken=Ball
15 Ofg.
Seite)2 Al Gesuche
Doraus
die Ball=Musik wird von 2 Militair=Capellen, dem Rheinischen Cuirassier Regiment Nr. 8 und Rheinischen Artillerie=Regiment Nr. 8, unter Leitun ihrer Dirigenten, ausgeführt.
Einlaß=Karten à 2 A. sind in folgenden Debitstellen zu haben: Jea Brüncker(Hohestraße), Jean Gummich(Schildergasse), Mawick(Passage), Engeld Clever(Komödienstraße), Friseur Werzinger(Glockengasse), Degraa(Burg höfchen), sowie auf unserer Wachtstuve Ersteubeck(Massau, Kleine Sandkaul und bei Herrn Euskirchen(Victorja=Saal). Cassapreis erhöht.
Masken=Anzug, wenigsteus carnevalistische Kopfbedeckung, un bedingt erforderlich.
Der Vorstand.
.: Aloys Hamecher, Präsident und Commandant.
Bruchspargel(ohne Köpfe) 1 u 40
Suppenspargel 2 a 70 h.
Bruchspargel, mittel, 1(.35 3, 1 K 55„, 2 f 95 h, 3 K 140 A. 4 u 180
Bruchspargel, prima, 1 K 40 f, 1 f 70 h. 2 K 125„ 3 K 180„ 4 K 220 0.
Stangenspargel, mittel, 1 8 65 f, 2 K 120„
Stangenspargel,., 1 K 80 h, 2 K 150§, 3 u 200 h.
Stangenspargel, prima, 1 K 100 f, 2 a 190 J, 3 K 280 h.
Stangenspargel, ertra stark, 1 K 125 9, 2 f 225 h,
Spargelköpfe 1 K 90 3, 1 K 150„. 16
Junge Erbsen 1 f 25 9, 2 K 45 und 50 J, 3 K 70 J. 4 K 90 h.
Feine junge Erbsen ½ K 26 h, 1 a 35 h, 2 u 60 und 70„ 3 0 95 4, 4 K 120
einste junge Erbsen 15 0 35 à, 1 N 45 und 55#, 2 d 80 und 95 0, 3 u 140
Kaiserschoten 1 K 65 h, 2 K 120 h, 3 K 180 3, 4 u 230
Kaiserschoten, extra ff., 1 K 80 h, 2 K 150 h.
Schnittbohnen, seinste, 1 K 26 h, 2 a 38 à, 3 K 55 9, 4 U 70„ 5 K 90 Brechbohnen, feinste, 1 f 26 J, 2 K 38 3 u 55 J, 4 K 70§, 5 K 90§. Wachsbohnen,., 1 K 30„, 2 u 50 0, 3 f 70 h, 4 k 85 à, 5 a 100.
Salatbohnen,., 1 R 32 9, 2 K 55 h, 3 U 75%, 4 K 95 J, 5 u 110 h.
Dicke Bohnen, mittel. 1 a 40 h, 2 u 75 J. 4 K 140 J.
Dicke Bohnen. ffein, 1 7 60 J, 2 K 110
Empfehle ferner Fisch= und Fleisch=Conserven sowie
861 Rosenmontags- 100 100T Divertissementchen 103
der Congregation für junge Kaufleut
in der sei w
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in hergebrachter Weise statt.
4 u 180 3.
Carnevals=Sonntag den 28. Februar c.
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Dinstag den 2. März c.
im Luisen=Saale(Ehrenstraße):
55
nebst Gebrauchsa. u.
à Lose Ml..— u. 2,
Garantiesch. Vers. diser pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht beziehen durch
Parfümerisfbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
omaten, Champignon
TDen,
Trüffel u. s. w. äußerst billig.
1 Petroleum=Meßapparat. 1 eiserner * Schutzkasten zu verkaufen.
Wittgensteinstraße 30
grüne Erbsen, Haricots verts. Flageolets,
Außerdem habe ich eine
S POSSE AUS
in sämmtlichen Compots, Früchten, Marmeladen, Gelées 2c. und empfehle solche zu billigsten Preisen.
narm.
1426.
vorm.
9 E. Sauer,
Mehl, bestes Vorschuß
Kaiser=Mehl
Kaiser Auszug=Mehl
Büthen=Mehl....
Stampfmelis
Staub=Raffinade
20
. 26
per Pid. 18 u. 28 Pig. 35 u. 40„ Stück 20„
65„
60„
schmalz,
cmpfehle ich:
per Pfd.
.. 13 Pfg. Korinthen
16„ Sultanin=Rosinen
Citronen
Mandeln
Haselnußkerne
Citronat 75„
Back= und Pudding=Pulver. Außerdem
Gemüse= und Obst=Conserven in tadel loser Qualität zu bekannt billigen Preisen.
Sodann erlaube ich mir nochmals darauf hinzuweisen, daß Herr C. Lehmacher mir den Vertrieb seiner als vorzüglich bekannten
übertragen hat und empfehle ich dieselbe in täglich frischer Waare.
97—
garantirt rein
Rosenwasser 40
Maizena und Mondamin.
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33—35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
0
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
r a h<space> 1 1 4<space>
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein-Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Karten zu diesen Festlichkeiten erhalten nur diejenigen, welchen besonden### Circulare zugesandt werden. Es steht jedoch auch andern Freunden u# Gönnern unserer Sache zu, durch schriftliches Gesuch an unterzeichnetes Com
(Adresse: Nöhrergasse 21) um Karten einzukommen.
Das Comité des Rosenmontaas=Divertissemeutchen.
Komödienstraße 3436.
mit Ansicht des carnevalistisch decorirten großen Festsaales sind
einschließlich 3 Bierconpons zu 50
im Restaurant zu haben.
verden
uymer
herichte
Tagen
die
nachen
C
stelle d
2
Nau's
üchte
Sodener Mineral-Pastillen
Erhält lich in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
sind weltberühmt und von ärztlichen Antoritäten auf's Wärmste empfohen.
Jedermann soll wissen, dass
FAT's
tol!
•1
bei
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
-<space> u n e n t b e h r l i c h<space> s i n d.<space>
Baustelle,
Lütticherstraße, 593 qm, zu verkaufen. H. Hammelsbeck, Habsburger=Ring 1.
Suche Kunden in allen vorkommenden Naharbeiten in und außer dem Hause. Frau Hermanns, Große Neugasse 12—14, 2. Et
für Herren, Damen und Kinder.
K- u.
für Kinder, geschmackvoll und billig.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
51
*- Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadellust, sterilisirter Luit, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vor züglich bewährt dei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen=, Kehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen. bei beginnender Schwindsucht. Asthma); außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Eutenener. Dr. Adolph
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwoche u. Samstags —7½ Uhr.%—7 Uhr
empfiehlt für selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
liefern an Wiederverkäufen
— Cigarrengeschäfte, Handlungen, Restauratenre u. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
S. Wallach Wu. Sohne,
Linz am Rhein,
Köln, Kaiser=Withelm=Ring 24.
Probezehntel stehen zu Diensten.
für a
La
von 2 A
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Blaubach 54
—