Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
* weg Für Kölu und Dororte 16/ Ltg.
Anzeigen-Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeit Gesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen b Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
%TTTTT
Kölner
Nr. 215.
Tocal-Anzeige
General=Anzeiger für die Theinische 5
Samstag, 7. August 1897. Elfter Jayrgang.
wegen
vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Die gesammten Waarenbestände werden zu Der- staunend billigen Preisen ganzlich geräumt.
Räumungs-Ausverkauf.
Joseph Krüll,
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Venloerstraße 93, Koln.
Günsige Gelegenheit zum Einkauf von Hochzeits-, Namenstags- und Fest-Geschenken.“
Rheinische Glasund Porzellan-Manufactur 11
Julius Kramer, AM46
20·22 Hohestrasse 20/22.
hunde= und Schweine=Futter
in bester Qualität offerirt täglich
frisch billigst.
Meyer Cahen. Schlachthof.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
erhält Jedermann Herren=Anzuge, Paletots Jackets, Hosen. (fertig und nach Maß, in bester Ausführung u. tadellosem Sitz.)
Knaben=Anzuge,
Daman.Jackets, Kragen, Damei-Umhänge, Mäntel
Kleiderstoffe,
schwarze Cachemires, Gardinen, Bettzeuge,
Möbel u. Betten, Spiegel,
Polsterwaaren u. Kochherde,
bei wöchentlicher
Abzahlung
„ von
1 Mark
an.
M. Rothschild,
Möbel- und Ausstattungsgeschäft,
Köln a.
Brückenstraße 3,., neben dem Wiener Café. Die Auswahl ist unübertroffen!
Die Preise sind erstaunlich billig!
Die Qualitäten sind die denk„ bar besten!*
Die Zahlungsbedingungen sind “<space> s o<space> g ü n s t i g<space> w i e<space> n i r g e n d s!<space>
Kölner Consum=Anstalt,
dd Asaustache adten iun Stodenthalt der 869..un
Vogelkäfige,
Papageikäfige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
lg Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und schmutzen des Samens.
Iu Patent=Glasbadehaus grasten
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar.
'1 mit Matratze u. Keilkissen. 10 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20
5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 1
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungsedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
# zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und 4# andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu be ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den ge S heitlichen und ästhetischen Werth der Hautpfl
zu und unter Fabrikpreisen wegen Aufgabe des Geschäfts.
Großes Lager:
Herren=, Knaben= u. Kinder=Anzüge, Schulund Arbeiterkleider.
Ladenlocal zu vermiethen.
II. Sauer,
Neußerstraße 13, am Deutschen Ring.
und ästhetischen werch der Aonrr..
und Jugendschöne
Zahlos uind die kosmnetischen Mittel, de,-Pr, Ger Bareg
erhält man
Guelle, gege, Mauktraukbef, Pe Zahrgicheskaant alse 4= sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
durch täglichen Gebrauch
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren## als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener*
Thermalseife
kostet 75 Pfg. Zu haben in allen Apotheken und!* Droguerien.
— Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu Mohhran Wanu 6
Pserstche Ae u.##n. Wchestrssee 180. S. 15
22 Krudewig. Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 413 88
G. Schmalfuss,
enstr. 35: A. Maller, Welulepe
Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; fl.
II. Enes. Ehrenstr. 10-12; R. O. Kran-,,##amngt 5 □
12A: F. W. Graf, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 297: C. Jüger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Käster, Hohe Pforte und Mauritiussteinweg. 4
Schutzmarke.
Nicht nur im Winter
sondern ebensowohl im Sommer ist es nöthig sein Schuhwerk mitunter mit„„.“
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
einzuschmieren, damit das Leder nicht brüchig wird.
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen
aibt auch auf eingefettetem Leder wieder schönsten Glanz. Merkmale beim Einkauf Schutzmarke Kaminfeger und die Firma
Carl Gentner in döppingen
Zu haben in den meisten Geschäften.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 5o Pfo.„
Briketfabrik Türnich, Post
Unter Kaster, Holle..—.„
Hausfrauen prüfet:
Kaesmacheng
Rothwein,
Ahrbleichart, Liter 90 Dattenberger,„ 110 Walporzheimer„ 140
empfiehlt
König, Ehrenfeld,
Simrockstraße 1.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6 2
Butter! Eier!
ehste Saitz, Pid. K. 103, esße be
steiner Butter M..15, bei nahme billiger. Italienische Eier, garantirt frisch, bei
Hartmann=Glodt, straße 22.
Towarzystwo Polskie„Skala w Kolonii.
Posiedzenia co poniedzialek o godz. 9. wieczorem w lok.„Zu den 12 Aposteln“, Schildergasse 99.
Pension
Richartz,
Römlinghofen
bei Oberkassel,
dicht am Fuße des Siebengebirges und des Rheines.
Schöner Garten u. Waldungen.
Gute Küche, billige Preise.
Tillmann Richartz. c
OALE
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften.
Pferdebahn=u. Schiffsverhindung
An Sonn= u. Feiertag. Concert.

A
Offene Stellen.
8 Prop. erf. Küchenmädchen
herrschaftlichen Haushalt gesucht Cäcilienstraße—5.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Tüchtige
Metalldreher
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Armaturenfabrik Esser.
Ein braver solider Mann, kath., als
Hausknecht
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
Ein
gesucht.
Ein Junge gesucht.
Stammheimerstr. 1, nebe
Brangerste.
Ein tüchtiger Agent für Braugerst der in Brauer= und Mälzerkreisen ge eingeführt ist, wird für Köln un Umgegend von einem ersten sächsische Hause zu engagiren gesucht.“ Offerten unter 8.6243 an Ri dolf Mosse, Köln, erbeten
Maschinist
wird gesucht. Es wollen sie nur solche Leute melden, di
Stellung.
Fr.=Offerten unter Geschaftsstelle d. Bl.
Für ein Colonial=, Mat rial= und Farbwaaren=Geschä einen mit guten Schulkenn nissen versehenen katholische
Lehrling
Offerten unter Nr. 1046 an die G schäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16
18.
Braves Mädchen
vom Lande für kl. bürgerl. Hausha
aller Hausarbeit erfahren. schaftlichem Privathause für tember gesucht.
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231
für Manufactur=, Kurz= u Putzgeschäft gesucht.
Hahnenstraße 40
Lehrmädchen
für ein besseres Hut= und Schir Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche und Hausarbeit und junges Mädchen von 14—16 Jah für Colonialwaaren=Geschäft gesu Nippes, Merheimerstraße 14
kleißiges ordentl. Mäda
für Küche und Hausarbeit gest Meldung zwischen 12—3 Uhr Mittags.
Deutscher Ring 2, 1. Et. links. (Jum 1. October gesucht ein katholisches zuverlässiges Mädchen für alle Arbeit. Zu erfragen in der Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Loral-Anzeiger Nr. 215 4 Kamstag 7. August 1897.
Zwei ausgebaute
Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten in besserm
Etage, 4 schöne Zimmer, per Sept. zu vermiethen. Ferkulum 3
simmer Herren zu
Streitzeuggasse 53.
aus Große Brinkgasse 42,
*<space> R ä u m e,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Altermarkt 32.
helle luft kinderl. Leute.
immer zu verm. an anst. Gr. Brinkgasse 13.
Großes Ladenlocal,
zu vermiethen. Bescheid Grütter, Roonstraße
Ladenlocal mit Wohnung
zimmern, 1 Mansarde und 1 Arbeitsraum, St. Agatha 6, liethen. Bescheid
Kyffhäuserstraße 5.
95
5 schöne darunter ein großer
king
Vom 14. August
—6 Wochen
2 elegant möblirte Zimmer gesucht
von einem feinen Herrn für wöchentlich 15—16 Mark. einschließlich Frühstück.
Fr.=Offerten unter M 402 an die Geschäftsstelle d.
Ladenlocale
gesucht in der Gegend
Severin u.
stein für bessere Specialgeschäfte.
Offerten mit Preisangaben unter 18 752 an Haasenstein & Vogler,.=., Köln a. Rh.
Aeltere alleinstehende Dame
sucht in Köln od. Vorstadt Wohnung in ruh. Hause, wo sie auch Bedienung haben kann, per sofort oder October.
Fr.=Offerten unter Nr. 1047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür Private, Pensionate, Krankenhäuser.
bessere Eisenbetten m. engl. Spiralmatratzen u. vollst. Zubehör, wollene Decken, eis. Betttischchen, eis. Kleiderschränkchen, zweiarmige Gaslampe m. Auerlicht, alles noch nicht bzw. wenig gebraucht, weit unter Einkaufspreis wegen Umzugs zu verkaufen. Lindenstraße 69.., Nachm. v.—7 Uhr.
Besch. b. Eigenthüm, daselbst 2. Et. Keidengasse 35: 2. Etage, Vorder2 haus, 3 große helle Zimmer,
aßenwärts, 3 Fenster, für 37 M. zu rmiethen. Auskunft im Unterhause
Jeutz
Mathildenstraße 13E,
*
28. 29 u. 33 M zu vermiethen, große
Schims
er= u. Hofraum
Stallung zu verm. Auskunft Machabäerstraße 15—.
Große Keller
September zu verZweite Etage,
gr. luft. Zimmer, event. mit Mans. vermiethen. Mathiasstraße 19.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage mit vier großen iftigen Räumen zu vermiethen. fürenerstraße 179. Fernsprecher 281
Junger Mann sucht per 10. August
hübsch möblirt. Zimmer mit voller Pension
(Nähe Perlengraben). Off. mit Preisangabe unter A B 1500 besorgt die Exp. d. Echo der Gegenwart. Aachen.*
sucht 2 kleine Zimmer mit Streufe oder Taubenerlaubniß, Nähe Gereon Offerten unter Nr. 1048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Student wünscht Schülern der Ein Drubrat untern Klassen des Gymnasiums Nachhülfe und Unterricht zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch. Hochpart.,
Räume,
Heumarkt 40,
nit oder ohne Souterrain mit Lager, Lagerkeller und Einfahrteu vermiethen. Bescheid daselbst beim Eigenthümer
Zwei kleinere
Ladenlocale,
Deutscher Ring
Ecke Neutzerstraße,
mit hellen Souterrains, mit oder ohn Wohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
In der Nähe des Hauptbahnhofes, der Hauptpost und Reichsbank sind zum 1. October c. in besserm Hause zwei
Comptoir=
und ein kleiner Lagerraum,
parterre, zu vermiethen.
Besonders geeignet für Agenturgeschäft oder Rechtsanwälte 2c.
Offerten unter Nr. 1035 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar
erkstätte und 1 Zimmer XD vermiethen
Große Witschgasse 56.
Etage, 2 Anbanzimmer und 1 Mansarde zu vermiethen.
Waidmarkt 8A.
Me!
Mieth-Gesuche.
Mit dem 15. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anpro biren der Kostüme. Honorar 15 A Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77- 79, 1. Etage.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Verloren&am Gefunden.
(Adlerkopf mit Gravur F..) auf dem Wege Appellhof, Langgasse bis StadtTheater verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Bürgerstraße 22
Ein guter einspänniger
Flaschenbier-Wagen
sowie ein dazu passendes starkes
Wagenpferd
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. L 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fnochen, Lumpen, Flaschen, Eisen, Metalle und Maculatur kauft W. Stupp, Goldgasse 17.
Decimalwagge
mit Gewicht, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Machabäerstr. 4.
Vermischtes.
Jägerhof
in Pingsdorf empfiehlt seine GartenWirthschaft mit gedeckter Veranda
Schulen, Vereinen, Gesellschafter
von Brühl durch den Park in einer halben Stunde zu erreichen. Schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe.“
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 3. August 1897:
½8—19 Uhr: Kassen und Lesecirkel. ½9 Uhr: Vortrag über„Kranken=, Unfall= und Invaliditäts=Versicherung".
Es wird Gelegenheit geboten, sich in die Listen für Krankengeld=Zuschußkasse und Familien=Krankenkasse einzuzeichnen.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein
* Der Präses.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Mustern empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde werden in Tausch genommel.
Ehreufeld, Venloerstr. 235.
kräftiger bürgerlicher Mittagstisch bei einem Ochsenmetzger. Daselbst auch möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethet.
###n besorgt pünktlich Pländer fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12 an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
groß. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
und Logis
für Handwerrter. Benesisstraße 26.
Privat=Mittaatisch 50 Pfg.,
Abendtisch 40
auch im Abonnement; daselbst schön
möbl. Zimmer
von 45 M an. Eintrachtstr. 66.68
Heiraths=Gesuch.
Ein schon bejahrter katholischer Herr sucht eine Lebensgefährtin, katholisch, von 40 bis 60 Jahren, ohne Anhang. Etwas Vermögen erwünscht.
Vertrauensv. Off. mit Ang. der Verh. u. Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen für leichte Hausavarbeit gesucht; keine Wäsche.
Mittelstraße 40, 1. Etage.
Autwerpenerstr. 11.
Unterhaus(Thoreinfahrt). 5 Wohn räume und große Schlosserwerkstatt, darüber liegend große Schreinerwertstatt für 8 Hobelbänke mit oder ohne Wohnung zu vermiethen Näheres beim Eigenth. Dolleschau Düffeldorf, Wagnerstraße 38.
zu miethen gesucht
2 bis 4 Parterreräume, geeignet zu Bureau und Wohnzimmer in gutem Hause an verkehrreicher Straße der Altstadt. Offerten unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. B.
) schöne Zimmer im nördl. Stadttheil
- von Brautpaar(Postschaffner) ges. Offerten u. H B 32 hauptpostlag.
Zu verkaufen.
Polster=Möbel.
Drei neue feine Garnituren für Salon, je 1 Sopha und 2 Fauteuils. wegen Aufgabe des Artikels preiswerth
zu verkaufen.
Lonts Siepermann
Koln. Georasvlatz 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. August 1897.
61
c Sucewitichen.
Roman von A. J. Mordtmann.
„Aber, Philipp, das ist ja gar nicht möglich! Die kleine Juanita ist höchstens sechs Jahre alt, und der Brief ist vor zehn Jahren geschrieben.“
„Unsinn! Du hockst nur immer hinter den Büchern wie ein melancholisches Nashorn, und weil du jeden Schreibsehler für ein Verbrechen gegen die göttliche Ordnung der Dinge hältst, will es dir nicht einleuchten, daß verständigere Leute sich ein Mal verschreiben können.“
„Du meinst, die Zahl 3 wäre ein Schreibsehler?“
„Natürlich. Manche Menschen schreiben mehr falsche Zahlen als richtige. So einer ist mein alter Freund Williams.“
Mauvillon war nicht überzeugt, aber er schwieg. Wie immer die Sache mit Juanita sich verhalten mochte, es blieb jetzt nichts anderes übrig, als sie vorläufig bei Gerard unterzubringen. Mauvillon wandte sich also einem andern Gegenstande zu und fragte:„Williams spricht von einem kleinen Dienste, den er dir geleistet hat— ist das richtig?“
„Nein— er hat mir einen sehr großen Dienst geleistet,“ entgegnete Gerard.„Die Sache will ich euch noch in aller Kürze erzählen. Das war in Tarifa, einem kleinen, von Gott und allen guten Geistern verlassenen Hundeloch in der Nähe von Gibraltar. Ein schmutziges, langweiliges Rest— aber eines hat es, die schönsten Frauen der Erde, Frauen, die der Herrgott, als
** 1.
—

Rblage
Tacal-Anzeiger Nr. 215 4 Famstag 7. August
ein Molt, erberi gen g. een, Pevst, hahdi ie an Zaulo:
Scöplerhand bervorgehen lep,.—jighen eine aug ihre Muter das st eine eche Tarsentg, dergleichen etzgvt.n Biaez sen, seweien st. Dos nugz ein. v...— igein Weib dahinwandeln
Vies Schiout,„I hersgants Grdhag, von v zu Tauzlatz für ihre winizgen Füßchen, nag gleich, vor uusuniger Veriebtzet an den Wänden Anauf hobvein, aste; zel Mauoilon lachend ein,„so
hinreisen lanen. Aber davon
warum ich dahin kam, Captain. Ju vr...., gestorben. Da
Alas aufgelausen und der Hur ie.. zu sehen; ich war damals
Kmabe 16 Sph. Pr, un gechden Teroven v- hshians agre— Gost
Piur Bdlesche, und ie vor. und buod, gegnt zien Beschlagen
nad etbter- bte. u— ue un Aun uu bhe Soealichelt
eden, und de erngte b gleailde, ein schwarzrauner Hallunte,
war von kurzer Duur, Der Pret) 2. 2 den schzsten tarsanischen
haite eine Tohter, Juazig, eines., uus aue beide ganz elend.
Mädchen, und v. de zus iu hosen Worten, und da das Mädchen Dariber um S brichen I. Liuiuhgg.wovy, ge dse Zöchler Salaus
sonden bület Euch dovor:.. Gerad; lachte 9o.
do sad babe eide Eitela, de, seht schon Braut st. 2a
Fersev, auud bo..., Salaus nicht biel mehr an.
haben emem die Töchter Soiaus womg,„rzuschnagt. Aso weiter.
ue b, häte ver andern, eimgorden migen. Run ader begab Joher von us bote beun uuden, zu, sich mit Bzsians über ingend
es sich eines Tages, daß Jnaung, vno, u... Gergus saglt, nie
eine verüickte Kleinigkeit dantte. v..d mirde nich zum Manne
walie uichs wedhe voui u pik ezu. Ahliger, und wen ar
d nehnen. Da lef ter dovon vv.,.,ichen Consal unzsenlich sei,
bedacht hätte, daß es für emen engusgen.e Zugg an deu ersten
durch den Strick zu endigen, so hatte er sich
besten Orangendaum ausgehüngt.. Ltauf er sich sämmerlich in
ad e de und duict- Verdt, te Beu u. Aechhn unl lcl
eier Khetye aun den vtenden, big undz schachte, kauen und gungen darüber en.—. 4. vun vo 1og un, y hauben Husel, hallen sie ander: Gäste, und wie er acsho... Nacht. Da belgauschte er
ihn auf eine Bank gelegt im Duntr.“. Ausen, die es auf mich
en ungeiehen eun., gich abmursen wolten im Einversänduiß
dist den Schaden don Aaldean, der uicht basben wole, dest
„MrIe she aint, er antet, Asdseadzen sang,
d Bousn bpe ze. uad dans wohtsibe n ale Tasel der Hole n
ud ich eunfernte, un.4 b, Engelut, die darn noch sen
wochten von feüßer der. Wemn die Bandten uich
dann vor Itonig sein.. Lieg iun dem Dust und Damp.
Dd ben Ltagter. Sochezigtue ier esler gahst agsähse ue— del
der bir umschete u— ter Bet e ut. bue, Aun uun Schaden uuch. Bid seiues Vaters vor ihm auf, wie er von u, galte, und wie
Wese der alen, Pozizenen, einen, eogltens Mannes die blanen
vier den dichen, eger, zid ihn angesehen halten, inden er
sale; Wen uir us wicherscher, nein
shin beiß und kalt in Kopse. Er elle beim, stecte
Da wurde ihm heiß und kot.—., Lam Hause des Alealden.
eine Pistoie v. 19, un, Aitz; denn er kam gerade an, als nich, Schon war 48 die Böchste Jv.,. gerise mit Stöcken und Dolchen
der von Inanita herauskan, drei Kerle mit..: Galif, wirate
anfelen. Den eimen hate Gh, mit emem Jrnu..,: Ja 60ll,
iun und brauchte bhn als Soyup Voezizen leichts Spel gehabt,
Williams den zweiten niedet, und wir hatten leich wenn vcht, we aus dem Vodev, Aguze g jich ig bese., und wit Setaucht waren. Vog, Vu Ic untervughue mehr als ein paar unkriegten denn auch das Bac un.,„e, Sschaul'sz, das verdaute
gefährliche Schrammen davon zu tragen. Da schaut
ich dem Williams.“
„Und Juanita?“
Pertard ucgte....8 den Wiliams. Und das war gut
Die nahn an Ende, P g 5, den Abuy..4 izum dafir, das er
wie de sche Larseazsa asgenoanen bat, eeihz uch
iste sich, als er fortgiag, durchaus ucht rösten lasse und Gerard
bunde und neuniudneutzglausen... 16 izn aber nicht
wie ein fünfjähriger Bube erst Ball und dann Kochen mit ihr zu spielen
9 Johe huod behtrge, Host. Hoisa zu haden.,„ Jaonia si
ohne je wieder eime Spur der Don. Lorsa Zu. Lugnf Migupzlog in
iu enem bolbden Mädhen Veraugengent, gudern mit einem tleinen
in Westaftisa nicht am Fieber genoto., ug glues eigenen, wenn
Vernögen heingekehrt, das ihm die Grunr...i, von Maupillen
auch bescheldenen, Geschastes.popiy hieher hatfnäcig abgelehn. & Co. ihm angebotene Hülfe hat er bisher harinaalg uggrt g
Gerard spielt noch immer Cello und verfolgt mir wach geisterung Richard Wagner's glanzvoll aufnreigendes Gestirn.
NNRuA u Gedeuns 990:
Gefährlich
Stimmen aus dem Leserkreis.
Der Fuhrwerksverkehr in der Herzogstraße.„Das
ban e Aiche Priezeier, Berden die Losiasbe, Hengshanse 5
den verschiedensten Malen wurden de, Busiax ge ihe geher gen. Se Bezug auf das Fuhrwerk geschildert, aber aues dtun, sehzensgefährich,
kann es aber nicht länger bleiben. Gs, Iin'schoz wieder drei Kinder die Straße zu vasstren. V, iester. ziue Carambolage im großen Stie.
Aas de Hosteise uise eci. Seishe. usche,
Teaso, Laischmner ale At eicte, dei. Straße, Jeden. Mleue.
Tenvo, Lokhubdeuoer ader Aort, beuste einer galben Stunbe die Pasage.
bilden untermischt mit emer erheblichen Bay. Lende sund, Dazwschen
die Schutleute zu entwiren ost vicht im..t, 9, Hfahrer und nicht schlängeln lich Linder un, Hanhwagentr, auer.,—bjishe Vegleter als
zu vergessen, die Rehricht haudwagen, urzen wissen. Nun denke man
ädtische Veamten ibren,„Pop Iu engze Fugginger zußerst belebten sich diesen Wagen=Congreß in der durch, Vhußgang,teug, Dawischen Straße, an den Gelchöftshäntern, u. Absou, toltäpusen allen voran jagen nun wieder Wagen aller Klasen, am vohrzgngfeng Droschten. die Metzgerburschen boch zu. Pögztgez, wie oesensen-—uugen wollen, nur
weiche ihren. Fahraaft. och reigigiHagdfahrern. Klasch) Klaisch Ting noch übe trofen vonz Zugäitzsts gohin Froyzten 2 An den schlimmiten
Tingl Obgepaßl. Jowoyi,rsteige, Prenen, Zuid hot sich gesern Stelen die schmalsen Bürgersteige., mit Fuhrwerk; glückich
Morgen wieder. Dre. Stafe, den großen Vierwagen, Ein= und Auschlängelten sich de Wagen um den 9,imend. An desem Vierwagen sahrt in die Streitzenggase erbeblich; der Richtung auf die Schilder orbei vommt ein dweter, Pfrsezn, Flaschenmichwagen hat die Spitzeder
gasse zu ins Chaos binein. Ein Flaschenmita,rni regigz um
von der Schildergasse kommenden Vv ou, Bierwagenlenter doch nicht
Pucht einbiegen; aber be guge. icheit burch und den Michwagen am
waten, er fahrt trot der, Phzsegl posändig um. Masengekirel Ein
Hinterrade fasend, wirst er biesen.uiugft Kunde von dieser neuesien
Schrei des Entsezens gibt der Aigchzieun gzenannschaft, MischlaschenCaraubolage. Verd, Wagen, Beo H, goseigt withes Durcheinander
scherben, ales am, Boden biegend, I Hgauseigenthzüimers, welches u
Ein guter Engel hitere das Kind des Bonvengzte zermalmt worden.
der Hausthüre stand; nur ent wenig., uund Passanten schon erlitten Zahlos kud die Anshte, lstehe A/per Polizeidehörde sind die Verhält
danit Leben und Eigenthum wenigsens nach Mäiglichteit geschert wgied.
=<space> I n<space> d e r<space> Z u s c h r i f t<space> N r.<space> 1 9 5 6<space> w i r d<space> m i t<space>
1958 Dirnen=lnwesen., Iu ber,Zugg en, göfnig dem lichtNecht darauf bingewissen, dot rezlhupgpintel dienen. Dazu gehört schenen Geindel vielfach... schem Gelschter ernöglicht, den
auch das Domgapchen, weryzig, zutsherwachen, bezw. ihm zeitig Shuonongspoten au Mohenza, iu Küre bevorschenden Abden ege zu. Scheiz.ihe, Grundstück anstoßenden Häuser wird
bruch der an das Schacben'sche Gtvu.. zig, und die beiden Aunumnnehr genanntes Gäschen Gönzg us=Fertaig zu übernehmen und wohner desselben sind gewiß geneigt, das Terramn zu...„„
besenden, Abh##.. umn weigen Sontage den
1959) Tractiätchen=Vertheitung. Hov. Besuch des Zoolgischen ogenannten bittigen, Sonntgg,urden dort religisse Traetächen,
Garteus nach Tausenden zählte, Vnrde.., Deutschland in Eiberfeld welche von der Evangelischen Geselschafr.z. uch glaube zwar nicht
berausgegeben werden, an die Kinder verrpern. gur in der Ordnung ist
daß das Zeug vei. Schoeuge, Gacg, von.,. Isfentlichen Veranies doch auch nicht, daß solche Sachen v. ug weiteres an, daß die
die Lruchatzen einteienr läst, welche in demn Garten, nanentlich, an
Eingange, vertheilt werden.
Locales.
Stimmen aus dem Leserkreis üver#te... z denen ausgeführt
nus eine große Anzahl weiterer Zuschriften Ju, u, die gleischen Zuwird, daß in dieser und jener Straße. MMthilungen geschildert
gernandt werden lolen,„der wahrhaf, in Hinsch, auf allerregste Ber nusitkalischen Spenden und bos woestsg, u jassen ein volls Gelingen, theiligung festgesetzte niedrige Eintrittsgeld, Laje,. Baterstadt zur Ehre
das nicht nur dem Verein, londernr,ighe, un.. Desgleichen het die
gereichen wied, wohl unzweiselhaf, erschemen. mde seinem Motto:
Gellschaft Carnevalistischer Reichstag vemdfnerzesieg Aosand
Besten der in Mistenberg und Schlesen durch das
geschädiaten Einwohner...—. en trasen 21 Vosnier in Bea Fremdenbesuch, Gesern„orge:,„ hen wollten auch den Dom gleitung von zwei Deutschen, Hier, em. Dieselben, Tou.=richt gbnehnen.
lscht er en Ar der asche au er ie. aunche aus den. Ale.
5 neverfahren. Gestern Nachmutng., Droschke überfahren.
ve 2 LALlior Höhe einer Mauer herunterstüirzte. Außer
Versetungen an einen Am tug er angeneno geinen weiten
S eoasgt, ureu, Aiszs gzast erer Jeshong au. s. higet
begiunt, müssn, be 19. August, Abends 6 Uhr, eingelsst
den, widrigenfalsz das Anrecht erlischt.. amauf, und Klauenseuche
9 Die Dichwpoere, Hrschaften Mingersdorf und Braunsfeld an 15. Juli über die Ortschaften Bruny aufgehoben worden.
sowie den Marhof verhängt wurde, Ist..—,.—|Taischen ühr vorn
#e# Diebstayi. Die unsinnige,„Pode, die„en auf dem Altersichtbar auf der Brust zu zrogegz, kam gestern. /t rig zur die goldene
warkt einer Dame thzeuer zu sehen.„Ein Stroio, ,og mit dem Raube.
Uhr im Werthe von 65 M. von der Brust und enrno 1 bez Zündars
für den
SA3X-· 06 6
.40 das Kil. Eier.00-.20-g Enten.00-2,70, Gause 550-.00
100 dis Par. Hiühler.50 180,. 32,80, vom Bauen 4. 08. 78 Stück. Oelseulleisch von der Meutg 4 48. Speck, geräuchert 1.--.-60, Kalbleisch.28.4, ,loum,; ½gäc,) 444 Pseschfelt.55-0. 1/#., Zwiebel.18 gesalzen 1,40-1,55, Schmalz.35·1-48. Pg. 110 400 Kil. Weisskohl 0,10
is.20 das Kil. Koch-Aeplfel 20.00 28,-4 4# Bieren.00-.50 die
bis.15 das Stück. Kartolelu, ur.1/0.16, dicke Bohnen.16--20,
10 Kll. Bohnen zum bungrecheg, jgrs,..-.46 das Kil. Hecht.85.00 Aal 3 Karofen.00, Salm.60, Schleien.60, Schellfisch.50 Kabliau 0,80 US..ornatistung... 8
* Straftammer., Lute, deut woste se auch Maren auschafen,
90 v. iu besg /sg zete., Sie fäülschte deshalb einen Wechsel über
30 Ne mit den Necpt eins ihr besanten, Nachdart ze g ebga
odter ald V. auschen n, ian Schik u heshei,. haische
soüte. Letterer wor auch bereit, bos Vereptanten, wodurch die Falsch aber vorder bei den angebichen Aosept,genwätig eine Gefingschung herauskaw, Di, atetzscherinu, wericge ven zue Zusazstrase von nihstrafe von sechs Monaten verdup., vrhtrgfelle von hier ersielt
drei Monaten.— Ein vorvestuste.... AIm Petrugs in einem
wegen Vetrügereien in Zwotf und wvep., Monaten, worauf ihm ein
Falle eine Gefängnitztrage von neun Atrd, Er hatte eine ganze
Nonat der Untersuchungshaft angerrchuet. Waren beschwindelt.—
Reihe von Personen um Geldbe, goe Mihesg füir einen Holzhändler Ein Fuhrmnann von bre.,..u6 sich gleichfals dem Holzhandel zu
Breter abzufahren hatte, beschloß, bo) Gterchvt, perkaufte zehn Bretter,
widmen, natürlich zuerst nur im, Kleinen. Er verranz.: Zr.00 an
die er von zwei Tageloynern gegez. ag Aig an einen Wirth, bei
einen Geschäftsmann und en 9o..., Lieseranten, die als Aufdein er dos Holz) underoeutrethälagepesen, wurden mit sechs Monaten
de Leichelesiol. sea. Tehetähges eso oe. i.
— dob iu, beseg, un zust peröfentlichten Mithellungen geschildert
tcände besehen, woe iu den„let sene Peschwerden berechtigt sind, wird de Thatsache, dopz,„ den KZölner Verhältnisen einigerist. An der Thatfage, boh.eogazehent Khlner=Verhältnissen einigerwohl niemand zweifeln, der wit ven irgen der Beschwerde ist nicht
maßen vertraut ist, aber mit dem Vorbringen der Besot,evteuug ge viel gehosfen. Wir biten doher fof gescheben, um der immer
Frage sich zu beschräuten:..— der Bürgerschaft, durch das weiter um sich greifenden Schadigung der Lisen Zuschiften eupfehDirnen=Unweset, Linsgltzu oobieten, zene gev. v, angewiesen were, bobs den Durnen behtum, der Hhere, eriger Büirgerschasft sen,
den. Salte dos die,xteteinung der Do y ziem Ziele am sichersten gedann moge man erörtern, v.„nete Vorschläge machen.
langt, andernfalls aber anoe.,.n Volksaarten, welches am DonDas Monstre=Concert Im. Vott vo. Hting gegeben wurde,
nerstag=Abend zum Besten des blengen.1, überaus zahlreichen Be
hatte sich Dauk des prächtigen Wbevte), utlichen Miltaitrmusite Capelen suches zu ersenen. Für die aus lou.,„ iun starte Capelle war der er Gouuion, Llutz ziner Ziorbau bedentend vergrößert worden. Als
Mustpauio, burcy, ji Her mitwirkenden Cavellen einander ab. Das Drigent wenlelten die Leiter der.,(Lgralter der Tonschöpfungen ente Programm bot m Bezug au, den Opora..) Maseagni kamen auch
reiche Abwechselung und neben Wogner„.. Eine besonders zarte
Mozart, Weber und Meyerber zur Geltung. Etntencker, auch die
Aus=hüihug fer— Hergibstkronpeten von R. Heurion, von acht dieser zwei Märsche fur beroldstromperen, von.., Arie, aus der Zaubersiste
seuwenge.,) uen fanden beim Publieum die gebührende 615 Soio für 20 boggzuez,.; Ganget den auten Zweck, für den Auertennung, Jedeuioag, vo., einen reichen Ertrag erheblich gefbrdert.
es veransaltet worden ist, durch ernen reichen Ertrug.., dig mährend
Sonter.:; iu Volsigarten Heraustalteten 60 Conerte de 13
95ehg ans os, d. Di. Kate.— Zu denschen dober zur Ditzeis
und Tagessarer., Mit,testen, Her sieberschwemmten. Is unter
Teutschlands über Verwütungen durch um Mamenigses unglück wied von
eten uod, bunge“- Hahfisch be aunch bei us, dein glüiges Geen, Sete, geneuoe,„Ise Mitgefüihl regt, Comits sich biden, Sanzg, bich verschont bor, bosthoes),imtvezu elhstgerständich. Wie immer bei lungen veranstaltet werden usw, It eip gglgter Mannergesang.
Verein uch, Peschiee, esche ehigne Kenest see.
besen Erträgnise ungeschnäler den notlebenden
ooe bersauguy b Zeug, Tagelsöhner aus Bodlenünd wanderten
Schoffengericht: Iwei Lagernr... Landstraße. Einer
an einem Sonntag=Nachmittag angetrunken Atzgerfagrenden von ihren lieb einen aus, entenz, Audesten dann den Radfahrer durch
sudte von, bode und.zhter, welcher vorbestraft war, wurde
zu einem Monat, der andere zu sehn Tagen Gesängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
deutscher Kriegsveteranen zu Leipzig,
* Der Verbaud, deutscher Lenischland erstreckt und jett gegen
welcher sich bekanntlig über ganz Loung, und 17. August in K öln 40000 Mitglieder zählt, bält am.., ab, woran Veteranen als
seine diesjährige General=Versauuiur eutschlands theilnehmen. Die
Delegirte aus al, Zzsn haf zun wüirdigen Empfang der alten Krieger
Stadtverwaltung, Xou. Vot.Iu, uu, Verfüigung gestellt und ihnen zu einen Vetrag aus der Ischiftensehziggs überlassen. Aus der sehrreichden Verhandlungen den Gurgenichay, Lxende Punkte, welche sich
haltigen Tagesordvung entnreh.u; hülfg Gdürtiger, erwerbsunfähiger mit der Verbeserung der Lage.u ngx hefassen: Gründung einer
Veteranen und Wirwpe, g den Mitgliedern und Witwen verstorbeUnterstützungskasse, woraus den Btirg.,„ast, wergen: Gründung einer ner Krieger laufende Unterstühunger Zie hand in Leipzig gegründeten Sterbekasse; Verbesserung inez Beteranenheims; Stellenvermittelung Kriegs=Museung; Ankauf eine,(inreichung einer Petition um Er. und Freibäder für aume Kricger, Angbeunfähige undverstüimmelte
osch de Hehsgaer und Moite, geialere, Kieger 12d. Peiter:
Beihisen an als völig erversunfätig und hilfsbedürftg
Veteranen.c Post= und
bteteauhereist Kto kne veransaltete am Sonntag seinen diesbseher,. Haelseshe Redoer uit Vösleschase enosangen Nassen
die uuter des ven, Vterp S ve.„Rach der Rückehr fand im Fränaus Vereiusuitgliedern gebildet ist. Nag.te, bei Gesang und Vor
tigen noch
8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Samstag 7. August 1897.
Volksgarten.
Samstag den 7. August,
Abends
Uhr:
99. Pillinarmonisches
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Rheinischer Hof,
Komödienstrasse 13.
Bier-, Wein-, Kaffee-Restaurant.
Diners, Soupers. Speisen à la Karte zu jeder
Tageszeit. Anerkannt vorzügliche Küche.*
Kirmes in Leutesdorf a. Rh.
Sonntag den 8 Anann:
Grosses Militair-Concer
ausgeführt von der Deutzer Cuirassier=Capelle in Uniform, unter persönlicher Leitung des Herrn Stabstrompeter Reinhold Fellenberg
im Hotel Löwenburg.
Anfang 4 Uhr. Entree 50 Pfg.
Retour=Billete zu einfachem Fayrpreise der Bahnstrecke Köln—Andernach oder Leutesdorf—Fahr.*
C. E. Vogel.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Trieotagen-, Strumpf- u.
:<space> F l o r a.:<space>
* Sonntag den 8. Auaust 18974
: Gartenfest.:
3 Grosse Blumen-Illumination.4 3 Bengalische Beleuchtung. S
* Grosses Brillant-Feuerwerk.§
# Von Nachmittags 4 Uhr ab:
Concert
3 Karl Höhne
## kgl. Kammermusiker u. Mitglied der kgl.
# Eintritt von 2 Uhr ab M. 1, Kinder die Hälfte.
* Actionaire u. Abonnenten 25 Pfg.
*
Geflügel, 9Ponetr äunggt: Butter
Legehühner à 1 A. Schlachthühner a 80 Pfg., Enten à N.50, 10 Pfund Naturbutter 7 M. Honig 5 M. K. Roth, Oderberg i. Schl.
8aAed
der Capelle des 7. Pionier-Bataillons(Stabstrompeter A. Hubert), unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen
Capelle,
Berlin.
∆
8
#
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Triumph-Marsch a. d. Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod, Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
Polka aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Mondnacht auf der Alster“. Walzer von’étras.
Fantasie aus C. M. v. Weber s„veclosa“ von Manns.
Zweiter Theil:
Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ von Rich. Wagner. „Prinz Georg-Gavotte“ von Patsch.
Walzer aus der Operette„Blindekuh“ von J. Strauss.
Fantasie a. d. Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. Kreutzer. „Portugiesische Melodie“ von A. Seidel.
Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum.
beiden
indischen Pygmäen * Smann, 14 Jahre alt, 50 cm hoch, katma, 16„„ 60 cm
beiden
40
v. Köln: 7 Abfahrt v. krechen: 650
Cchener
am 8. August 1897.
101, 112% 12, 22, 24, 8 80, 40, 4 3, 5545, 800, 95, 114, 105, 4 230,(4, 20, 24, 80, 34, 44, 71, 9065, 1055
450 100
Schürzen
Damenheinden, Damenhosen.
Damenröcke, Strümpfe,
hune etc.
Einzelverkauf
Breitestr. 7.
Verrenhemden
Normalhemden
Interzruge.
Kragen u. Manscheiten. Craratton.
Socken etc.
zu Engrospreisen.
3 Biech, Breitcestr. 7.
Köln.
Irriger Ansicht
sind viele Hausfrauen und Wäscherinnen, wenn sie noch immer glauben, daß die neueste, epochemachende Erfindung auf dem Gebiete der Waschmittel Panama=Holz=WaschErtract ausschließlich für wollene Wäsche zu verwenden sei. Panama=Holz=Wasch=Ertract ist ein ganz hervorragendes, dabei unschädliches Bleichmittel und daher auch für Leinenwäsche nicht genug zu empfehlen. Per ½ Pfd.=Packet 153 in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
—
tötet in fünf Minuten alle
„namken, Flohr,„ Wanzr
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie.
nicht giftig!
Dalma ist nur ächt in mit—• ELAHR versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg. KTe½ Staubbeutel
unbedingt notwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zuhaben in Koln in der Adler=, Dom=, Einhorn- und Stern Apotheke; Deutz in der Löwen=maatheke: Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; öln=Lindenthal b. Dr. W. Peschges.*
Das
WBunder-Mikroskop,
belches jeden Gegenstand 400 vergrößert, mithin Staubatome und für .e Augerunsichtb. Thiere wie Maikäfer groß darstellt, versenden wir jetzt für
Mk. 1,50
(postfr. geg. Vorhers. v. M..80. Nachn N 2,10). Unentbehrlich f. Schule und
Haus z. Untersuch. v. Nahrungsmittel u. Unterricht für Botanik und Zoologie.
Außerdem ist d. Innrnment mit einer
für Kurzsimuge versehen.
16 Schuner t& Co., Berlins W. Ven#anr.1
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Leihhaus
Eyrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste Darlehen bei billigster Zinsberechnung.*
Keine
Mark,
86 Beste in dieser Branche empfichlt
H. F. Peltz
Düsseldorf.
Kasernenstrasse 5
und
Wallstrasse 35.
Preise u. Zeichnungen gratis.
Auch sind eine Anzahl gebrauchte
am Lager.
schützt 10 Pfund eingemachte Früchte jeder urt gegen Anlaufen und Schimmeligwerden. Die Früchte verderben nie. Sehr einfaches Recept gratis von den Firmen,
oder noch mehr wie bei vielen andern, sondern nur noch 5 Mh. #osten meine bedeutendverbesser n# ten und thatsächlich als unüber
trosfen anertann ten u. vorzuglich abgestimmten Non plus ultra. Concert-Zug-Harmonikas, em hech. 2chorig, mit 10 Tasten, 2 Registern 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3 theiligen unverwüstlich starken Doppet bälgen und Stahleckenschonern,2 Zuhal tern, vielen Nickelbeschlagen, offener Nickelclaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein 3 chöriges Prachtwert blos 6½ Mark, ein 4chö riges nur 8 Mark, ein 6chöriges blos k3 Mark und ein 2reihiges mit 19 Lasten, 4 Bassen nur 10 Mark 20 Pfg.,
mit 21 asten blos 11Mark. Mit großer Glocke 50 Pfg. erera. Eine nonseine Accord=Zither mit 3 Mannalen und sammtlichem Ian#ortostet blos 3 Mark,
mit 6 Mannalen 8 Mark Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei,
Porto 80 Pfg., 2 Zitbern tosten auch blos
80 Psa Porto. Selbsterlernschule umsonzr. Preisliste gratis. Garantie für 10 jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellungen und Anerkennungsschreiben
HermannSevering,
Neuonrade(Westfalen).
r3.
Empfehle täglich frische
Reyziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gäuse, junge Enten,
„Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige u. italien, junge Hahnen, junge Tauben 2c., letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 376.*
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abge
geben:
1. Centner 2 Mark,
„„ 4
„*
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
welche das millionenfach bewährte Dr.
Backpulver führen.
Diese Fabricate sind vorräthig
In Köln:
Jac. Arenz. Weidengasse.
Karl Becker, Trutzenberg.
H. Becker u. Cie., Hohepforte. Central=Droguenhaus. Peterstraße. Franz Frost, von Werthstraße.
Jean Fasbender, Severinstraße. Eduard Fomm, Mühlenbach.
Wilhelm Geisler, Ursulastraße.
Geschw. Gerber, Apostelnstraße. ## Albert Geyr. Eigelstein.
Ernst Giebfried, St. Apernstraße.
Oetker’s
ülich jr., U Fettenhennen. amecher. Schildergasse.
W. Hergarten, Komödienstraße. Jäger. Hirsch=Drog., Eigelstein.
L. Junker Nchf., Hohenstaufenring. O. Krantz, Severinstraße.
Jean Kappler. Apostelnstraße. Chr. Leuschner, Blaubach. Moers, Josephstraße.
E
Für den 2
W. B.
u..:
H. Neutirchen, Eigelstein.
Anton Post, Fiedrich=Wilhelmstr. Hubert Pott. Plankgasse.
Rousseau. Droguerie zum goldenen Adler, Friesenstraße. J. J. Schlösser, Bollwerk.
B. Siepen, Severinstraße.
Otto Ulmann. Hahnenstraße.
Otto Voß& Cie., Rothgerberbach. Ehrenfeld: 7. Junker. Lindenthal: Theod. Holz. T. Roth. Nippes: Chr. Richarz.
Droguerie Riphahn. Deutz: Casp. Scholl.
Kalt: J. Hogrebe.
Mülheim: M. Heyder=Bechen
Nachf.
Clemens Jung. Jacob Knöll.
C. Römer jr
ederverkauf in der Central=Niederlage:
Törius
Die altrenommirte
Honnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke Kappen- und Hutfabrik
94
Gasthof Kügelgen
I nahe d. I. Haltest. d. Eisenbahn,
9 empfiehlt vorzügl. Kaffee,
seines helles Vier,
reine Weinen. gute Speisen. Prachtvolle Gartenanlagen.
##
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Blüthenhonig,
Grünkern,
Sauerkraut,
conservirte
Frankf. Würstchen, Kronenhummer,
sup. pur Milchner
Voll-Häringe
empfiehlt
L. Vocsen,
Große Budengasse 11.
3
Brüsselerstraße
eben eingetroffen.
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
Lusteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejaus,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil u. Orle. Alle in Köln.