Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. elnzeigen=Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
I aud Gineschänfes
Kölner
Ro tadnich in Ners Guufn—
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnings-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 326.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Samstag, 27. November 1897.
Heute 6 Seiten.
wegen Geschäfts###
Verl= und matten Taillen=Garnituren, Py#n Zeidenen Damen=, Zier= und Hausschürzen, Handschu
Tuch=Tamenlinterröcken, Flaueh, und Piauee, Li.asgentichern, Festons, Seiden= und Sammetstoffen,
Sammeten in reicher Larben=Auspaht, für Dauen= und zinoer=vonumes geeign.,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, zm, rasch zu Fiumen, ven ve..
M——.——.—
Wiederverkäusern und Schzederinen bet sich eine selten giusige Kauzelegenselt.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
# Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende
T
Hre VSmm OAOENeT
icke Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz.
55
Spielwagen, Kinderstühle(aller Art), Kindertische, Kinderpulte, Kinderwagen und
von den einfachsten bis zu den feinsten Sachen in Augenschein zu nehmen.
Weber&amp; Hörchner,
Mittelstraße—4.
Telephon 3405.
Ausstellung 3
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet. 5
Kaufhaus B. Neukirchen, s
Hohestraße 75 und Brückenstraße 5.
*
K1690% p
Alle Sorten Holz= u. Schautelpferde außergewöhnlich billig.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Musterwäsche und Schürzen, auch ## leinene Taschentücher mit kleinen Webfehlern spottbillig. Weißbütteng.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
an 82 in weiss, Porzellan und farbiger Majolica, garantirt gut heizend, G 5n werden ganz billig abgegeben von
USUE SU, Hohenzollern-Ring I9. F. 199.
10
e
Kragen Capes Regen-Mäntel
von M..00 an. von M..00 an. von Ml. 7,50 an.
Kinder-Mäntel u. Jackets
in allen Grössen u. Preislagen.
* Heumarkt#X###n Ecke PriedrichWilhelmstr.
Canar#en, schöne Aus= Kartie Krimmer, Sammete und Bulzer wayl, billige Preise. 4 Seidenpeluche zu Kragen und
Köln, 4 Blindgasse 4. Jaquetts spottbillig. Weißbütteng. 1.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Samstag 27. November 1397.
S#
uife
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine, Echt in prombirten Kannen*### 1# Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Verkauf einer Baustelle
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Kinder und Erben des zu Köln verlebten Metzgermeisters Hubert Koch wird der unterzeichnete Notar Justizrath Wilms dahier
am Mittwoch den 15. December 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
eine zur Erbmasse Koch gehörige, An der Linde Nr. 15 zu Köln gelegene, in Flur 27 Nr. 753/37 mit 3 Ar 13 Quadratmeter katastrirte Baustelle, tarirt zu 31,300 Mark,
theilungshalber unter günstigen Bedingungen nunmehr auch unter der Tare öffentlich versteigern. Die Bedingungen sind bei Unterzeichnetem einzusehen. Köln, 22. November 1897. Wilms, Justizrath.
Zeugnißabdruck.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der verlebten, früher zu Lindenthal, zuletzt zu Köln wohnhaft gewesenen Wittwe Johann Wilhelm Odenthal. Odilia, geb. Rasquin, sollen durch den unterzeichneten Notar
am Diustag den 7. December 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert und dem Meist= und Letztbietenden nach erreichter Tare definitiv zugeschlagen werden:
a Wohnhaus Spiesergasse Nr. 9 zu Köln, mit Hofraum, Pferdestall und Geschirrkammer, groß 2 Ar 33 Quadrat= meter. Taxe 25,000.,
9. Wehnhaus Nr. 101 an der Dürenerstraße zu KölnLindenthal— Ainberss.—, mit Hofraum, Kegelbahn
un Garten, groß 14 Ar 3 Quadratmeter, Tare 25 000.,
c. Mohnhäuser Nr. 103 und 105 zu Köln=Lindenthal an der Dürenerstraße—. Linderhöhe—, mit Hofraum, Stall, Schuppen und Garten, groß zusammen 14 Ar 63 Quadratmeter, Taxc 27,000.,
d. 17 Ar 43 Quadratmeter Gartenland, an der Clarenbachstraße— Linderhöhe—. neben I. Öster und C. Diederichs, Tare 11,000.,
e. 15 Nr 42 Quabratmeter Gartenland, Widdersdorferstraße, neben Erben H. Frank und Erben Joh. Jos. Dormagen, Taxe 3000.,
f. 15 Ar 67 Qundratmeter Gartenland daselbst, neben Chr. Scheer und Nob. Schüller, Tare 3500.,
10 Ar 50 Quadratmeter Gartenland, an der Suhbelratherstraße, neben J. J. Dormagen und Anna Maria Tondorf, und 6 Ar 16 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben Hub. Moll und Pet. Eßzmann, Tare 4000.,
18 Ar 86 Quadratmeter Gartenland, Subbelrather= straße, neben W. Hackländer und F. W. G. Custodis, Tare 2850 M.
i. 2 Ar 30 Quadratmeter Gartenland, Herkulesstraße, neben F. W. G. Cnstodis und M. Henkeshoven, Tare 600.,
k. 11 Ar 12 Quadratmeter Gartenland, Lukas= und Herkulesstraße, neben F. W. G. Cnstodis und Heukeshoven, Tare 5000.,
l. 37 Ar 48 Quadratmeter Gartenland, Venlverstraße, neben I. P. Bootz, J. C. Pellenz und J. Strunk, Tare 16,000.,
m. 6 Ar 84 Quadratmeter Gartenland, Vogelsangerstraße, am neuen Mastrichter Thorplatz, neben M. Nondorf und Wwe. Hubert Frank, Tare 3000.,
n. 4 Nr 49 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben M. Nondorf und Wwe. Hub. Frank, Tare 1200 M.
Die Verkaufsbedingungen und Flurkarten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Elisenstraße Nr. 11. Der Königliche Notar Justizrath
S.
h.
geheilt.
Meine Frau litt seit ungefähr 2 Jahren an oft wiederkehrenden, heftigen Asthma=Anfällen, daß sie die meisten Nächte wegen Athemmangel schlaflos verbringen mußte. Durch das Dankschreiben eines Herrn, der durch Herrn Paul Weidhaas, Niederlößnitz bei Dresden, Hohestr. 258, von Asthma befreit worden war, auf denselben aufmerksam gemacht, beschlossen wir, nachdem wir schon verschiedene Mittel versucht hatten, ohne dauernden Erfolg erzielt zu haben, uoch hier einen Versuch zu machen. Wir haben nicht Ursache gehabt, denselben zu bereuen; denn seit meine Frau in der Behandlung des Herrn Weidhaas ist und dessen Verordnungen befolgte(besonders thaten der Patientin die Bett= und Kopfdämpfungen wohl) trat allmälig Besserung ein, W wgrnen welche schließlich zur Genesung führte, so daß# meine Frau wieder kräftig und munter allen ihren Obliegenheiten vorstehen.nn. Hier
mit sprechen wir unsern herzlichsten Dank aus
für die Hilse, die uns die Kur des Herrn
Weidhaas gebracht hat. A. Mahr, Rottdor b. Mankonhein i. Thür.
Kölner Bettfedern-K
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohrnzollern=Ring.
Nähen und Füllen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien Federn und Dannen von 35 Pfa. bis 9 Mark per Pfund in Gegenwart der Käufer.
Indenthal. und Maassgeschäft,
Bachemerstraße 136.
Neue Sendung Winterstoffe in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Elegante Anfertigung.
Ueber vorzügliche Kleider=Anfertigung für geistliche Herren die besten Referenzen.
Ergebenst 4
rang
9
88 Special=Geschäft für Hausbrand, 48
Wilh. Dünner, Komödienstr..,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
rmpfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberwaaren
in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Bordeaur, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französischen Marken;
deutschen und französ. Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co, Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Mercier&amp; Co., Vir=Bara, G. Goulet&amp; Co, Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Im Namen
des Königs!
In der Privatklagesache
des Metzgermeisters Philipp Kemp
zu Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 116. Privatklägers,
vertreten durch Rechtsanwalt Kapferer, hier, gegen
den Kaufmann Theodor Baumgardt, daselbst, Bachemerstraße 114, Angeklagten. wegen Beleidigung hat das Königl. Schöffengericht zu Köln in seiner Sitzung vom 26. October 1897, an welcher Theil genommen haben:
1. Gerichts=Assessor Fröhlen als Vorsitzender, General=Coniul Hardt,
3. Rentner Gruber, als Schöffen,
Justizanwärter Mülders, als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:
„Beide Parteien werden der ihnen zur Last gelegten Beleidigung im Sinne von§ 185 und zwar der An geklagte überdies auch derjenigen gemäß§ 200 unter Freisprechung von der ihm noch weiterhin zur Last gelegten, Verleumdung im Sinne der §§ 186, 187, 73 des Reichsstrafgesetzbuches für überführt erklärt.
„Der Angeklagte wird zu einer Geldstrafe von zwanzig Mark, an deren Stelle für den Fall der Nicht beitreibung eine Gefängnißstrafe von vier Tagen tritt, und in die Kosten des Verfahrens verurtheilt. Der Privatkläger wird für straffrei erklärt.
„Dem Privatkläger wird zugleich die Befugniß zugesprochen, den per fügenden Theil des Urtheils ein Mal innerhalb eines Monats nach Rechtskraft in dem Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und in dem Kölner Local=Anzeiger auf Kosten des Angeklagten öffentlich bekannt machen zu lassen.“
gez. Fröhlen. gez. Mülders.
(L..) Beglaubigt:
gez. Mülders, Justizanwärter. als Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtheilung 11.
Die Rechtskraft vorstehenden Urtheils wird bescheinigt.
Köln, 15. November 1897. gez. Becker, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abtheilung 11.
Für die Richtigkeit: Rechtsanwalt Kapferer.
Amtliche Bekanntmachung.
34. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. November 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg Jansen, Stübben, Piecg, Minten. Stadtbaurath Heimann. Brand=Director Brüllow.
Bau=Inspector Schilling. Stadtverordnete: Bauer. Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Gorissen, pagen, Herbig. Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Liebmann, Mengering. Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath. Rautenstrauch, Schaurte. Schmalbein, Schmitz, Scholz, Thönnissen, Trimvorn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Albermann. Dünner, Elven, Aug. Heuser, Mann, Rieth, Schäfer, Stelzmann.
Die Versammlung überläßt den Gürzenich an den Carnevalistischen Reichstag; genehmigt die Errichtung von drei neuen Klassen und vier neuen Oberlehrerstellen an der Handelsschule. die Unterbringung eines Theiles der Handelsschule im alten Postgebäude, die Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen zu nächsten Ostern und die Bestimmungen über die Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen an den Volksschulen; bewilligt für Vorarbeiten zur Verbrennung des Hauskehrichts, sowie zur Untersuchung der Frage, ob der Kehricht nicht zweckmäßiger zu landwirthschaftlichen Zwecken benutzt wer den kann, einen Credit; wählt den Maurermeister Joseph Hermanns, Perlengraben, zum Vorsteher des 15. Armenbezirkes, den Kaufmann Anton Schmitz, Sandbahn, zum Vorsteher des 9. Ortsbezirkes und mehrere Mitglieder und Stellvertreter der Einkommensteuer=Voreinschätzungs=Commission; genehmigt den Ankauf von Grund stucken in der Weißenburgerstraße für Rechnung der Stadterweiterung und saßt in der Nachlaßsache Pheifer Besalt
Bekanntmachung.
Stadtverordneten=Wahl I. Abtheilung.
Zur ersten Abtheilung der Gemeindewähler gehören alle diejenigen Wähler, welche mit einem Gesammtsteuerbetrage von mindestens. 3230.— an Ergänzungssteuer, Staats= und Gemeinde=Einkommensteuer, Grund=, Gebäude=, Gewerbe=, Betriebs= und Straßenreinigungssteuer in die Wählerliste eingetragen sind.
Köln, 24. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
" I..: Piecg.
Locales.
2 Zur Canisiusfeier in der Maria=Himmelfahrts=(Jesuiten=Kirche, die am Sonntag, 28., Abends, festlich beschlossen wird, ist das mit Rosen bekränzte Vortrait(Oelgemälde) des sel. Bekenners Canisius im Mittelschiff der Kirche ausgestellt. Das Bild, herrührend aus der ehemaligen Jesuiten=Bibliothek, ist der Sammlung aus der Aula des Marzellen=Gymnasiums entnommen worden. Auch besitzt das Archiv des Verwaitungsrathes der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds eine geschriebene Ausfertigung der Verhandlungen des Conciliums von Trient, mit Unterschriften und Siegel versehen, welche Canisius, der auf Begehr des Papstes Pius 1V. und des Kaisers Ferdinand dem Concilium beiwohnte, nach Köln gebracht hat.
Zugverspätung. Der Anschluß von Ostende traf gestern in Folge Nebels auf dem Canal anstatt um.51 erst um.30 mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und hat den Anschluß an den Schnellzug um.10 nach Süddeutschland nicht erreicht. Der Anschluß nach Berlin konnte noch mit dem Schnellzug um.35 hergestellt werden.
Bazar=Verein. Der am Mittwoch abgehaltene WeihnachtsVerkauf des hiesigen Bazar=Vereins, der sich eines sehr regen Besuchs erfreute, ergab eine Einnahme von annähernd 9000 M.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 9.<space> Z u r<space> F e i e r<space> d e r<space> 25jährigen Bühnenthätigkeit von Otto Beck: Hasemann's Töchter. Volksstück in 4 Acten von Adolf'Arronge. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.
Sonntag, 28. Nov.: Ab.=Vst. 80. Der Troubadour. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Vorher: Die Puppensee.
Köln, 26.Nov.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20
.40 das Kil. Eier.00-.25 das Viertel. Ilasen.00.30, Schnepfen.00, Feldthühner.,00.50 das Stück. Hinkel 2,40-3,20, Tauben-1,20 das Paar, Krammetsrögel.20 uer Bund. Kaninchen.00, Hühner.50.80. Enten
.00-.50, Ganse.00-6,00 das Stück. Ochsentleisch von der Keule.53-.38, vom Bauch.05-.25, Kalblleisch.35-.55, Hammelfleisch 1,03-.48, Speck, geräuchert.57-.67. gesalzen.48-.57, Cchmalz.52-.60. Nierenfett .77-.90, Zwiebel.10-.12 das Kil. Ess-Aepfel M. 20.00-32,00, KochAepfel 16.00 20.00 die 100 Kil. Weisskohl 10,00-16.00 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,20-5,00, rothe 4,80-.40. Nieren 7,60-.60 die 100 Kil. Hecht.80. Aal.00, Karpfen.80. Salm(Winter).50-9,00, Schleien .80. Schellfisch.50-0,90, Kabliau 0,50-1,00 das Kil.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit aus Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff
Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiscröl, welches einen Entgegen Umfallen Lolizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
flammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Un der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwalt

Seite 3.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse
werden für 12 K. Ueberzieher für 10 Hose und Weste für je.n schnell, in eiligen Fällen in 4 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
(Eine ordentliche propere Frau sucht
E noch einige Kunden zum Bügeln
in und außer dem Hause.
Hildeboldplatz 18, 1I.
Eisendreher
u. Schlosser
gesucht. Berrenratherstraße 94,
direct vor dem Luxemburgerthor.
Acquisiteure.
Für Volks=Versicherung, FeuerVersicherung u. Vieh=Versicherung
werden tüchtige Acquisiteure gegen hohe Abschluß=Provisionen gesucht; auch werden bei guten Leistungen Tagegelder gewährt. Die Stellung kann eine dauernde sein.
Offerten unter E P 1964 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln
Eine ordentliche Frau
sucht Stundenarbeit für Morgens.
Propsteigasse 22, 1.
Für Bau=Unternehmer.
Schreiner in Treppen und Bauarbeit erfahren, sucht solche zu übernehmen zu den billigsten Preisen.
Offerten unter Nr. 2333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schmucksachen, Spieldosen, Auto„ maten reinigt, re7 parirt solid, billig u. schnell. Köln, 4 Blindgasse 4.
Uhren,
Unterricht.
M. Mütschenich Anstands- und anz-Institut
Köln,
Propsteigasse 21.
Beginne am Mittwoch den 1. December einen neuen Abendcursus. Ertheile auch EinzelUnterricht. M. Mütschenich
Ein kath. Lehrling
gesucht von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Conditorei.
Komödienstraße 41.
vom Lande gesucht. Kost und Logis im Hause. v. Werthstraße 26.
Gesucht per sofort ein ordentlicher
Laufbursche Zumelden.
Mittag zwischen Iu 2 Uhr, oder Sonntag=Morgen von 10 bis 12 Uhr. Bremerstraße 12,
2 tüchtige Sattler
Stellen-Gesuche.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Meste in Tuch, Cheviot, Kammgarn P und Fantasiestoffen zu Capes, Jaquetts, Mäntel, Herren= und KnabenAnzügen enorm billig. Weißbütteng. 1.
ist frisch eingetroffen bei:
Heimerzheim, straße 16.
Original=Fläschchen No.0 werden zu 255; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 10 3 mit Maggi nachgefüllt.
Nantelofenlack.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Oefen und Herde.
mittelschw. Pferd preiswerth zu verkaufen.
Reflectanten belieben Adressen unter Nr. 2328 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
kür Schnelder. Restesowiewollene
und seidene Litzen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche.
Mittleres Haus
in der Nähe von Breitestraße oder Aposteln zu kaufen gesucht.
Off. nebst Preisa gabe unter A 564 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
gründlicher prakt. Unterricht nach den Kaufmännisch gebildeter„Luggr neuest. Falons in Kostümen, Mänteln
Kammdeckel und Selletmacher gesucht.
Friedr. Leidiger, Duisburg.
Tüchtige
Reparaturschlosser
Mann, 30 Jahre alt, ledig, cautionsfähig und mit den besten Referenzen versehen, sucht Stellung als
Magazinverwalter, Aufseher oder ähnl. Posten.
Nähere Anfragen richte man gest. unter Nr. 2331 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Junger katholischer Conditor=Gehülfe aus guter Familie, welcher seiner Militair=Dienstpflicht genügt hat, sucht für sofort
Stelle als Volontair.
Fr.=Off. u. D7 4965 sinda. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zricht.
Mit
sucht Walzwerk Böcking&amp; Co., Mülheim a. Rh.
Tü
Cigarrenmacher
Nüheres Gr. Griechenmarkt 38.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort vassende Stellung nach.
Zu vermiethen.
KI
Ein sch. Grundstück,
2 Morgen groß, en der Neueser strass, gleich hinter der Umwallung gelegen, welches sich besonders als
eignet.
Lagerplatz
zu verpachten.
Bescheid Ursulaplatz 3.
und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
dem 1. December
beginnt ein Cursus im
Maßnehmen, Musterzeichnen, Einrichten, Auprobiren u. Garniren der Kostüme u. Mäntel
nur für Damen, welche nähen können. Honorar 15 M.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Capitalien
urch
Kohlenmaasse
in allen Größen,
Decimalwaggen,
große Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Regulir=, Füll=, Dauerbrand= und Steinkohlenöfen in schwarz, vernickelt und Majolica, Küchen= und Haushaltungs=Gegenstände, Waschkessel und Waschmaschinen äußerst billig.
v. Werthstraße 26.
Likör=Patronen.
Zur Selbstaufertigung von 2½ Liter hochfeiner Tafel=Liköre, Cognac 2c. in circa 70 Sorten. Einfach u. sehr billig. Zahlreiche Anerk.— Prove=Patrone nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von 70 Pfg. franco.
Packkisten,
nur große u. starke, werden in jeder Anzahl gekauft. Peuloerstraße—7.
Mögel, u. Oesen werden zum, höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4
nochen, Lumpen, Maculatun
und alte Metalle wird angekauft. Goldgasse 17.
hildenbentel. Mainz.
Butter! Käse
Dr.
I
Tunges stark. Mäd en,
für kleinen Haushalt, welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht.
Ehrenfeld. Philippstraße 67.
Part rre=Lagerräume,
etwa 160 Qu.=Meter, auch getrennt, Thor=Einfahrt, ev. Bureau=Räume, Stall(2 Pserde), groß. Keller, Privatwohnung, billig zu vermiethen, Nähe üdbahnhof. 1
Besch. Luremburgerstraße 55, II1
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet. nimmt Einlagen von 1 an entgegen und verziust dieselben von 3 K. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„„„
über 3000„„ 2½„
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Dresden, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel: Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organc, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
96 fste. Centrifugentaselbutter## 10.80 9 a fste. Süßrahmtaielbutter
mit oder ohne Salz M. 10.50
9 8 fste. Schweizerkäse J. 7,20
9 8 fste. Limburgerkäse M..50
vers. täglich frisch frco. gegen Nachn. Karl Bührtc, Molkereiprod. Ulm a. D.
Preußische Rappst
.70 m, 8 J. alt, schöne Figur mit bequemen Gängen, truppen= u. straßenfromm, ist in Folge meines Ausscheidens aus dem Dienst preiswerth zu
verkaufen. Frhr. von Bractel, Generallieutenant z.., Köln, Richard Wagnerstr. 32.
Cartonnage.
*)
Arbeiterinnen finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Llorastraße 30. zu vermiethen. P
B. Karaseck.
mit Erker zu vermiethen.
von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche, 20 Marh Bescheid 3. Etage und 93 Muulk. beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
uZAusleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darteynskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1.
nähere Auskunft er# eilt wird.
- durcheinanderg. schöne Zimmer an * einzelne Frau oder Fräulein billig zu vermiethen. Pantaleonswall 17, I1
Kirchengelder
mansardenzimmer an einz. Pers. * bill. zu verm. Gereonswall 124.
Cartonnage=Arbekterinnen
und Lehrmädchen gesucht.
Königstraße 2, am Malzbüchel.
Ein, kathol., gut angeführtes
Möblirtes Wohn= u.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Mädchen findet leichte und angenehme Stelle in stiller Haushaltung.
Off. unter C36 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Nläherin, in Kostüm. Haus= u. KigderEin Mädchen aef
#n gesucht. Greesbergstraße 18,
kleidern erfahr., s. noch einige Kun den außer dem H. Ulrichgasse 31. 2 Er.
#ropere Schlafstelle.50 A. p. Woche. L Olivengasse 8.
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf i. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zwri silberne Meda llen für gemästetes Geflügel
Die
Geflügelmästerei
im Großbetriebe von
Theodor Täschner- Liegnitz.
liefert per Nachnahme allerfeinste reine zarte junge
Mlast- und
—10 Pfd. schwer, a Pfd. 55 Pfg., alles andere Geflügel, Wild= und Wildgeflügel billigst. Wiederverkäufer En gros Preise
laschen, alle Sorten kauft J. Gauser, Greesbergstr. 12.
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51. Sonntag den 23. November 1397, im Vereinslocal.
Für Caves u. Kragen.
Versammlung—
Abends—8 Uhr: Geschäftliches. 8 Uhr: Vortrag über Pariser Kirchen und ihre Sehenswürdigkeiten.
Beschlußfassung über das zu grundende Fachorgan(Christlicher Arbeiterfreund.)
zu recht zahlreichem Erscheinen *er Präse
Peluche, Krimmer Astrachan. Matelassee, Federtrimmer, Tibet, AngoraImitation in größter Auswahl, fabelhaft bill., Pariser Schnittmuster gratis. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Gelatine-Papier
ladet ein
Der Präses.
Spielwaaren, graße Auswahl.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
in allen Farben, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Landman's
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantie geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25Pf. zu haben Febrik. D: B. Landmann. Berlin
Deutsches Speilehaus.
Lindenthal, Bachemerstraße 187,
empfiehlt
vorzügl. Mittagtisch
Albendessen öf.
Gegen freie
Wohnung
Wittwe oder kinderloses Ehepaar von alleinstehendem Herrn zur Aufwartung und Bedienung gesucht.
Nur solche mit besten Empfehlungen mögen sich melden unt. Nr. 3323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000 12,000. g ro
thek bereit.
HypoUrsulastraße 28.
Zinkablaufbretter
Vorzügliche alte
Mei tergeige
billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 2313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verdeck, complet m. allem Zubehör, Pferd 8jähriger Rappe, fehlerfrei,
„in einspänn. Kutschgeschirr, Halbflotter Gänger und zuverlässig, soll sofort wegen Aufgabe des Gespanns verkauft werden.
Offerten unter Nr. 2334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
III.
Herrschaftliche Köchin
für höhere Beamtenfamilie 30 M. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25#. braves Mädchen für ält. Dame 20 Ml. und mehrere Zweit=, Kindermädchen u. Mädchen f. alle Arbeit ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Thurnmarkt 59
ein Zimmer mit Alkoven an—2 Personen. Bescheid I. Etage
10 Mark Belohnung
Schönes mäbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11
dem Wiederbringer einer goldenen Uhr, gezeichnet# W. mit Kette und Medaillon, verloren Sonntag=Abend von Melchiorstraße bis Jahnstraße 12 Daselbst abzugeben.
mit messing. Galeriestangen fertigt als Sp.cialität in prima Ausführung
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Altes feines Cello
zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 2312 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein br. kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht
Apostelnstraße 6.
Retouchen, speciell kleine Sachen.
Ursulaplatz 12.
Handarbeiten,
Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch,
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
X Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdig KöLN, Marzellenstrasse 17.
Parquetloge,
hinterer Platz, an einen anständigen
Herrn
für sechsten Abend abzugeben.
Offerten unter Nr. 2327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Arbeits-Gesuche.
Schönes möbl. Zmmer,
mit guter Pension, an einen ordentlichen jungen Mann zu vermiethen.
Eigelstein 133, 2. Et.
Aufpolstern
2 neite
kl. Familie z. verm.
Zimmer
f. 15 M.
Weidengasse 14.
Hand- und Reise-Koffer,
von Matratzen und Sophas gut und billig in und außer dem Hause. Tapezieren pro Rolle 25 Pfg.. Triererstraße 8.
an 2 Herren, Nähe Post und Bahn, vom 1. ab zu vermiethen.
Dominicaner 5.
Herren= und Damen=Taschen, Schul taschen, Reise= und Bücher=Riemen,
Portemonnaies, Briestaschen, Cigarrenwahl Peter Manot, 150 Severinstraße 159, Nähe Perlengraben. Ausführ. aller Sattler= u. Polster=Arbeiten.
Specialität
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch, Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und ravattenkasten äußerst billig.
Marn. u Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
bekannt reichhaltigste Auswahl, fabelhaft billige Preise. Specialität: leinene Prunkstickereien, nordische Stickereien. Aufzeichnungen im eigenen Atelier
Schlaumann’s
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell. Weilerswist.
Tapisserie en gros et en détail.
5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 1 Kamstag 27. November 1397.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. November 1891.
Zwei Welten.
[11 Roman von O. Elster.“)
1.
Hoheneck, am Fuße der Vogesen gelesen, umschattet von den causchen den Wäldern, überragt von den ruinengekrönten Bergkuppen, von denen man einen herrlichen Blick in die lachende, sonnige Rheiuebene genoß. war nur ein kleines, kaum einige tausend Einwohner zählendes Städtchen. Aber das dort garnisonirende Jäger=Bataillon führte in ihm doch ein fröhliches, lustiges, wenn auch stilles und friedliches Leben.
War die Gesellschaft nur klein, so kannte man sich gegenseitig um so genauer, und die steifen Formen einer großen Geselligkeit wichen der behaglichen Gemüthlichkeit, welche stets unter guten Bekannten und Freunden herrscht. Jeder kennt in einem solch' kleinen Kreise die Neigurgen des an ern, seine Vorzüge und seine Fehler, über die man lachend und gutmüthig hinwegsieht. Ein freies Wort wi d nicht übel genommen, und der Scherz nicht auf die Goldwagge gelegt.
Besonders heute, an dem schönen warmen Sommertage, ging es auf der breiten Veranda und in den lauschigen Garlengängen des Offizier=Casino's lebhaft und heiter her. Auf dem großen Rasenplatz spielten ein ge Offiziere und junge Damen Tennis, und unter Lachen und Scherzen wurden die Bälle hin und wieder geschleudert. Auf der Veranda saßen die ältern Damen bei einer Tasse Kaffee und in dem luftigen großen Gartensaale ließen sich die ältern Offiziere eine Erdbeerbowle schmecken, die der behäbige und joviale Hauptmann von Koch ausgezeichnet zu bereiten verstand.
Die Militair=Capelle spielte muntere Tanzweisen, flotte Märsche, und ungeduldig blickte die junge Welt nach dem gestreugen Herrn Oberstlieutenant und Commandeur, ob dieser noch nicht das Zeichen zum Beginn des Tanzes geben wollte.
„Halloh, Miß Griswold, das war ein brillanter Schlag!“ rief ein junger, etwas stutzerhaft gekleideter Herr einer schlanken Dame zu, wilche so eben einen Ball ihres Partuers mit einem kräftigen Schlage zurückgeschleudert hatte, so daß er weit über den Rahmen des Tennisplatzes hinwegflog.„Achtung— da kommt wieder ein Ball!“
In Miß Griswold's stahlblauen Augen blitzte es auf Ihre schlanke Gestalt richtete sich straff empor und mit raschem geschicktem Schlage parirte sie auch den zweiten Ball.
„Sie sind eine Meisterin im Spiel, gnädiges Fräulein!“ rief der junge Herr sich verbeugend.
„Sie schmeicheln, Herr von Platen,“ entgegnete die junge Dame lachend.„Da sollten sie ein Mal nach America kommen, da würden Sie ein ganz anderes Spiel sehen.“
„Hab' mir schon lange vorgenommen, ein Mal hinüber zu gondeln,“ lachte Herr von Platen, wobei sein Auge mit keckem Blick auf dem Antlitz der Dame ruhte.
Diese wandte sich ab. Das Spiel war zu Ende, und jetzt erschien auch Hauptmann von Koch, den Beginn des Tanzes anzukundigen.
„Darf ich bitten, Miß Griswold,“ wandte sich Herr von Platen an diese, ihr den Arm bietend.
„Ich bitte um Entschuldigung, ich habe Lientenant von Breßnitz den ersten Tanz zugesagt.“
„Natürlich, immer dieser Lieutenant von Breßnitz!"
„Herr von Platen! Ich muß bitten...“
Mit kaltem stolzen Blick maß sie ihn und wandte sich dem herantretenden jungen Off zier zu, legie ihre Hand leicht in seinen Arm und schritt mit ihm dem Tanzsaal zu.
Das Gesicht des Herrn von Paten verfinsterte sich. Aergerlich zupfte er den scharf in die Höhe gestrichenen blonden Schnurrbart, drehte sich kurz auf den Hecken um und wollte dem Buffet zuschlendern, als sein Blick iuf eine junge Dame fiel, welche noch nicht zum Tanz engagirt war.
Er eilte auf sie zu.„Marf ich die Ehie haben, Fräulein von Warnstedt?“
Die junge anmuthige Dime neigte mit freundlichem Lächeln das blonde Haupt und folgte Herrn von Platen in den Tanzsaal.
Kurt von Platen oder der„tolle Kurt“, wie ihn seine Feunde nannten, gehörte dem Offizier=Corps nur mittelbar an. Als ReserveOffizier hatte er im Sommer eine mehrwöchentliche Uebung bei dem Jäger=Bataillon geleistet und war dann„kleben“ geblieben, wie er sagte, um sich noch einige Zeit von der ansttengenden Uebung zu erholen. Der wirkliche Grund seines Bleibens war indeß wohl der, daß während seiner Uebungszeit ein Mister William Griswold, ein americanischer Millionair, mit seiner Tochter Edith nach Hoheneck durch einen Zufall verschlagen wurde. Kurt von Platen hatte die interessante Fremde bereits in Baden=Baden kennen gelernt. Hier in Hoheneck erneuerte er die Bekanntschaft und stellte Mister William Griswold mehrern Offizieren vor, die der schönen Miß Edith denn auch bald ihre Huldigungen zu Füßen legten. Mister Griswold und seine Tochter wurden in die Gesellschaft eingeführt, und obgleich sich der Americiner nur einige Tage in Hoh neck aufhalten wollte, gefiel es ihm und seiner Tochter in dem Städtchen mit der prächtigen Umgebung so gut, daß sie nunmehr bereits mehrere Wochen in dem Orte wilten.
„Ich habe nichts zu versäumen,“ sagte Mister Griswold lachund zu dem Oberstlientenant.„Meine Brauerei in Galveston geht auch ohne meine persönliche Anwesenheit. Ich freue mich ein Mal, unter Deutschen weilen zu können.“
„Sie sind geborener Deutscher, Mister Griswold?" fragte der Oberstlientenant.„Sie sprechen unsere Sprache durchaus correct.“
Ein flüchtiger Schatten huschee über das hagere, blasse Gesicht des Americaners, während sine großen, grauen Augen sinnend in die Ferne schweiften. Dann strich er sich mit der schmalen aristokratischen Hand über den b onden, leicht ergrauten Vollbart und entgeguele mit einem leicht ironischen Lächeln um den Mundwinkel: „Nein, Herr Oberstlieutenant, meine Eltern waren Deutsche, ich bin in America geboren. Aber in meinem Elternhause wurde fast nur deutsch gesprochen, und ich habe meine Erziehung in Deutsch and genossen. Meine Frau war ebenfalls eine Deutsche; daher kommt es wohl, daß wir die deutsche Sprache völlig beherrschen.“
Der Oberstlieutenant gab sich mit dieser Auskunft zufrieden. Was ging ihn auch die Vergangenheit dieses Mannes an, den ein
*. Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Zufall in die Gesellschaft geführt. Er benahm sich wie ein Gentleman, zeigte durchaus weltgewandte Formen, war höflich und zuvorkommend. Miß Edith war eine prächtige Erscheinung und vollendete Dame, da konnte man schon einige Wochen mit den Fremden verkehren.
Der Tanz war zu Ende, die Gesellschaft zerstreute sich wieder in den Garten.
„Darf ich Ihnen eine Erfrischung anbieten, Miß Griswold?“ fragte Lieutenant von Breßnitz, als er mit seiner Tänzerin auf die Velanda trat.
„Nein, ich danke, Herr Lieutenant,“ entgegnete Miß Edith.„Aber wenn Sie mir einen Dienst erweisen wollen, so fuhren Sie mich an irgend einen schattigen kühlen Platz; die Luft in dem Saal war entsetzlich.“
„Ich bemerkte schon, daß Sie die freie, frische Luft sehr lieben,“ sagte Lieutenant von Breßnitz lächelnd.
„Ueber alles,“ lachte sie leicht auf, während beide die breite Treppe der Veranda hinunterstiegen und in einen schattigen Seitenweg einbogen.
„Ueber alles,“ wiederholte sie,„liebe ich die Freiheit.“
Die Damen auf der Veranda sahen dem hinter den Bäumen und Gebüschen verschwindenden Paar mit aufmerksamen Augen nach.
„Da scheint sich etwas anzuspinnen," flüsterte Frau Hauptmann von Kastner der Frau Majorin zu. Diese nickte lächelnd und würdev U mit dem Haupte, dessen schweres Unterkinn auf dem hochgewölbten Hals ruhte.
„Lieutenant von Breßnitz könnte eine reiche Partie wohl gebrauchen,“ entgegnete sie.„Er soll kein Vermögen haben, hat wohl etwas toll gelebt in seinen ersten Lientenantsjahren.“
„Man sagt, daß er mit Fräulein von Warnstedt heimlich verlobt sei.“
„Aber ich bitte Sie. Fräulein von Warnstedt ist eine nette junge Dame; aber sie besitzt nichts. Nein, nein, ich glaube, es besteht zwischen Lientenaut von Bleßnitz und Warnstedts eine weitläufige Verwandtschaft.“
„Ah, daher der vertrauliche Verkehr zwischen ihnen!"
Die beiden Damen verlieften sich noch weiter in die Verhältnisse der einzelnen Mitglieder des Offizier=Coips. Auch Herr von Platen kam an die Reihe, und Frau Major meinte mit anerkennenswerther Gutmüthigkeit, daß sie es Fräulein von Warnstedt von Herzen gönne, wenn Herr von Platen sich um sie bewürbe.
„Herr von Platen lebt freilich etwas sehr flott," setzte sie tadelnd hinzu;„aber er ist reich und unabhängig und erbt ein Mal ein hübiches Rittergut in Schl sien.“
Frau Hauptmann von Kastner machte ein mißvergnügtes Gesicht. Sie selbst besaß eine heranwachsende Tochter und meinte im Stillen, daß ihre Tochter wohl eine passendere Partie für Herrn von Platen wäre.
Am äußersten Ende des Parkes erhob sich ein zierlicher Pavillon, von dem man eine herrliche Aussicht auf die nahn Vogesen genoß. Hierhin führte Lientenant von Breßnitz Miß Edith.
„Hier gejällt es Ihnen wohl besser als drinnen im Saal?" fragte er lächel d.
„Allerdings; ich danke Ihnen, daß Sie mir diesen Platz gezeigt haben, der mir noch unbekannt war. Ah, sehen Sie, wie herrlich die Sonne hinter den Bergen versinkt! Mit welch' goldenen warmen Grüßen sie die alte Ruine dort übergießt. Wie heißt jene Ruine?“ „Es ist das alte Schloß Hoheneck.“
„Ich möchte es ein Mal besuchen.“
„Der Aufstieg ist nicht mühelos; man kann nur bis zur Hälfte des Weges fahren.“
„O, ich bin eine gute Bergsteigerin! Wollen Sie mich hinaufführen?“
„Sehr gern, gnädiges Fräulein, wenn Ihr Herr Vater damit einverstanden ist."
„Mein Vater?“ Sie sah ihn spöttisch lachend an.„Mein Valer," fuhr sie dann fort,„Wilo nichts dagegen habn; aber er wird sich auch nicht der Mühe unterziehen, mit uns zu kommen. Sie müssen schon mit mir allein fürlieb nehmen.“
„Ah, Miß Edith!“
Er erröthete leicht und ärgerte sich über sich selbst.
„Habe ich Sie verletzt?“ fragte sie rasch.„Es lag nicht in meiner Absicht. Verzeihen Sie mir. Aber hier in Deutschland komt mir alles so sellsam vor, so klein, so ena, so befangen. Sei n Sie offen“ Herr von Breßnitz. Sie dachten so eben, ob es wohl schicklich sei, wenn wir zwei allein auf den Hoheneck stiegen?"
„Miß Edith.“ Wieder fühlte er zu seinem Aerger das Blut in seine Wangen steigen.
„Lassen Sie nur, Herr von Breßnitz. Sie brauchen sich nicht zu vertheidigen. Sie haben ja die Freiheit, das Glück der Freih it noch nicht kennen gelernt. Sehen Sie den Falken, der dort uber dem G birge seine Kr ise zieht und langsam in dem Abendroth entschwindet. Er liedt auch die Freiheit und strbt, wenn man ihn selbst im goldenen Käfig gefangen hält. Wenn ich den freien Schre# des Falken höre, dann beschleicht mich die Sehnsucht nach der Freiheit meiner americanischen Heimath mit unwiderstehlicher Gewalt. Ich möchte daym fliegen auf halb wildem Roß über die weten Prairieen, wie ich es so oft gethan. Ich möchte hinaufsteigen auf die höchsten Felsengipfel der Cordilleren ich möchte im flinken Segelboot die blauen Fluthen des Oceans durchfurchen. Ah. Sie kennen das Gefühl nicht! Es ist etwas Großes, Erhabenes um diese schrankenlose Frihzei!“(Forts. folg.)
Locales.
Jubiläum. Heute feiern die bei der hiesigen Eisenbahn=Direction angestellten Locomotivführer Breuer, Hamacher und Maibücher ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Ihre Freunde und Collegen werden den drei Jubilaren heute Abend im Fränkischen Hofe eine schöne Festfeier bereiten.
Neuer Dampfer. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr traf hier der von der Firma Smit und Zoon auf dem Kinderdyk bei Rotterdam für die Preußisch-Rheinische Dampfschifffahrts=Gesellschaft neuerbaute Salondampfer Neptun ein, der dieselbe Größe wie die Salonboote Lohengrin und Overstolz hat. Er mißt in der Länge 67 Meter, in der Breite 7,50 Meter und hat seitwärts eine Höhe von 2,87 Meter. Der hintere Theil des Schiffes ist wie die beiden vorgenannten Dampfer mit einem großen Oberdeck versehen. Die Maschinen neuester Construction sind von der Firma Escher, Wyß&amp; Cie. in Zürich geliefert und haben sich in Anbetracht des kleinen Wasserstandes bei der heutigen Probefahrt vortrefflich bewährt. Der Neptun brauchte von Düsseldorf bis Köln nur 3 Stunden 48 Minuten, so daß er die Fabraeschwindigkeit der bisherigen gleichartigen Dampfer übertroffen hat. Die Tragfähigkeit des Dampfers beträgt etwa 3500 Centner und an Personen faßt er etwa 1500.
Diebstahl. Gestern Mittag wurde einem Herrn, der im Gerichtsgebäude etwas zu besorgen hatte, sein Fahrrad, welches er vor der Thüre hatte stehen lassen, gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am 29. November nimmt die letzte dies jährige Tagung des Schwurgerichts unter dem Vorsitz des Landgerichts“ rathes Uhles ihren Anfang. Am ersten Tage wird gegen drei Personen verhandelt werden wegen Verbrechen aus§§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches, am zweiten Tage gegen zwei Angeklagte von hier wegen Verbrechen im Amte, und am dritten Tage gegen einen Angeklagten wegen eines Verbrechens gegen§ 177 des Strafgesetzbuches.
Schöffengericht. Ein Schuhmacher begab sich in eine Wirthschaft und trank vier bis sieben Schnäpse, ohne im Besitze von Geldmitteln zu sein. Da er früher in gleicher Weise einen Wirth betrogen hat, wurde er dies Mal mit drei Wochen Gefängniß bestraft.— Der Erregung ruhestörenden Lärms und der Widerstandsleistung ist der Fuhrmann D. aus Deutz angeklagt. D. kam Nachts nach Hause und gerieth mit seiner Frau in Wortwechsel, die hierauf einen Schutzmann herbeirief. Der Fuhrknecht wies diesen hinaus und sagte ihm:„Ich bin hier Herr im Hause.“ Der Beamte entgegnete:„Nichts sind Sie hier," und zog den Mann mit einem zweiten hinzugekommenen Schutzmanne aus seiner Wohnung. Schließlich lagen alle drei auf der Erde. Der Fuhrknecht aber wurde abgeführt und einen Tag in's PolizeiGefäugniß gesetzt. Bei seiner Abführung schlug und stieß er die Schutzleute. Der Amtsanwalt beantragte deshalb gegen den Fuhrknecht vier Wochen Gefängniß. Das Gericht erwog indeß, daß die Schutzlente durchaus kein Recht gehabt hätten, den Mann zu verhaften, die Widerstandsleistung sei also eine ganz berechtigte gewesen, und sprach den Angeklagten kostenlos frei. Der Amtsanwalt ließ nunmehr einen Mann aus dem Zuschauerraum vorführen, der während der Urtheilssprechung gelacht haben soll, und beantragte gegen ihn drei Tage Haft wegen Ungebühr vor Gericht. Es meldete sich indeß sogleich ein anderer Herr aus dem Zuschauerraum, der bekundete, der Vorgeführte habe nicht gelacht, so daß von einer Bestrafung Abstand genommen werden mußte. Der Vertheidiger des Angeklagten D. ließ durch das Gericht feststellen, daß er in seiner Vertheidigungsrede durch den Ausdruck„uniformirte Angreifer" die Schutzleute nicht beleidigt und daß er durchaus sachlich gesprochen habe; er habe Grund zur Annahme, daß man gegen ihn Strafantrag stellen wolle. In dem Sinne, in dem er den Ausdruck gebraucht habe, bilde er keine Beleidigung der Schutzleute. Der Vorsitzende erklärte, er könne dem Vertheidiger nicht absprechen, daß er sachgemäß und ruhig gesprochen habe. Der Amtsanwalt bat um Aufklärung, ob das sich auf seine Person beziehe. Vorsitzender: Er habe im allgemeinen gesprochen, wenn der Amtsanwalt das aber auf sich beziehe, könne er es nicht hindern. Amtsanwalt: Dann bin ich nicht mehr in der Lage, weiter zu verhandeln.(weht ab.) Der Vorsitzende schloß hierauf die Sitzung unter Vertagung aller noch anstehenden Sachen.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkreis veranstaltet wie alljährlich, so auch in diesem Jahre ein Concert zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt für Arme. Dasselbe findet morgen Abend im großen Saale der Lese statt, und zwar wird der Verein unter Leitung seines neuen Dirigenten vorwiegend größere Chöre und Volkslieder zum Vortrage bringen. Tüchtige Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.
00 Der Archi ekten= und Ingenieur=Verein machte in Verbindung mit dem Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure am Mittwoch einen Besuch in der neu ervauten Kölner Meierei vereinigter Landwirthe, Moltkestraße 43. Die Meierei, nach schwedischen und Holstein'schen Vorbildern gebaut, bot in baulicher und maschineller Einrichtung durchaus Neues. Die Behandlung der Milch richtet sich hauptsächlich auf rationelle Entfernung von Verunreinigungen, die trotz des reinlichsten Stallbetriebes nicht zu vermeiden sind, und auf ausgiebigste Lüftung. Die in bekannten Kannen von den Gütern angelieferte Milch passirt die Waage, wird nach Qualität gesondert und verschiedenen Centrifugen zugeführt, sodann gekühlt, worauf sie als Vollmilch in den Verkauf kommt. Ein Theil dient zur Erzeugung der sogenannten Prof. Gärtner'schen Milch und wird im Dampfofen sterilisirt. Interessante Maschinen dienen zur Flaschenspülung und Verkorkung. Weitere Centrifugen bewirken die Absonderung von Rahm, welcher dem Butterfaß zugeführt wird. Die fertige Butter gelangt dann auf einen kegelförmig gerillten Tisch, auf dem durch einen hölzernen Quirl das überschüssige Wasser entfernt wird. Der Antrieb sämmtlicher Maschinen erfolgt durch Elektromotoren; als Betriebsmaschine dient eine 20pferdige de Laval'sche Dampfturbine, welche mit 20,000 Touren pro Minute arbeitet, von der Maschinenbau=Actien=Gesellschaft Humboldt in Kalk gebaut; der Dampf wird von zwei Kesseln von je dreißig Qu.=Meter Heizfläche erzeugt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2012 Straßenreinigung. Der unter Nr. 2008 der Stimmen aus dem Lesertreis erschienene Artikel enthält zweifellos beachtenswerthe Winke, aber was in demselben in Bezug auf die Vororte ausgeführt wird, kann nicht als allgemein zutreffend bezeichnet werden. Namentlich kann nicht eingeräumt werden, daß die städtischen Vororte bezüglich der Straßenreinigung nicht in eine Linie mit der Innenstadt zu stellen sind. Gewiß, die Hauptstraßen der Innenstadt stehen in Hinsicht auf den Verkehr an der Spitze, was umsomehr in die Erscheinung tritt, als diese Straßen durchweg eng sind. Allein, nur wenige Straßen Köln's haben einen so großen Verkehr aufzunehmen, wie z. B. die Venloergraße in Ehrenfeld. Straßen mit annähernd ebenso starker Frequenz gibt es noch viele in den verschiedenen Vorstädten, und wenn der Einsender des oben erwähnten Artikels ein Mal gründliche Umschau halten wollte, so würde er gewiß seine Ausfuhrungen berichtigen. Die in diesen enthaltene falsche Voraussetzung läßt natürlich auch die aus derselben gezogene Folgerung als unrichtig erscheineu, und wenn die Einwohner der städtischen Vororte verlangen, daß bei ihnen eben so oft und eben so gründlich gereinigt wird, wie in den Nebenstraßen der Innenstadt, so ist das nach Lage der Sache wohl begründet. Daß fur die ländlichen Vororte ein anderer Modus, etwa der von Herrn A. L. vorgeschlagene geeignet sei, soll nicht bestritten werden. Ein Ehrenfelder.
Zines sage es dem andern, Sester's garantirt echte Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäue vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 58. Teleph. 2985.
erla'Italis,
(gesetzlich geschutzt). anerkannt vorzüglicher rother Tisch— wein. für Stärkung-bedürftige ganz beronders geeignet. Stets vorräthg in den bekannten Verkaufsstellen per Flasche à
90 Pfg. und bei 12 Flaschen à 85 Pfg.(ohne Glas).
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
*<space> R o e i n v ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> N o v..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i u n<space> 0. 8 1<space>—<space> 0. 0 3<space>

Local-Anzeiger
Samstag 27. November 1897,
Seite 5.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W.
2.
3.
9.
10
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fackeltanz-dur“ von Meyerbeer.
Friedensfeier“, Ouverture von C. Reinecke Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
Pilger-Chor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tann häuser“ von R. Wagner.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa“.
Zweiter Theil:
Onverture zu„Rosamunde“ von Schubert. a.„Guten Abend, gute Nacht“, Lied von Brahms.
b..O bitt’ euch liebe Vögelein“. Lied von Gumbert.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„An der schonen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kalser Wilhelm II. „Baumgarten-Allee“. Polka von Bilse.
Achtung für Raucher!
Beehre mich hierdurch anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage ein
Verband kaufmännisch. Gehülfinnen
Köln, Augustinerplatz 12
Die Bureaustunden sind an Wochentagen von—11 u. von 12—4 Uhr An Sonn= und Feiertagen sind die Unterhaltungsräume von Nachmittags 2 Uhr bis Abends 10 Uhr für die Mitglieder geöffnet.
Bei Benutzung der Verbands=Einrichtungen int die Mitgliedkarte voru Herren Geschäfts=Inhaber werden höflichst gebeten, sich bei Besetzung vacanter Stellen des Bureau's bedienen zu wollen. Der Vorstand.
Jänsseus Anstänos-, Turnund
anz-Institu
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 144.
=]) Der vielen nachträglichen Aume dungen wegen sehe ich mich per anlaßt, aufangs December noch einen Tanz= und Anstands=Cursus zu beginnen an dem noch einige Damen und Herren theilnehmen können.
Sprechstunden von 11—1 u. von 3— 5 Uhr
im Hause
Unter Fettenhennen Nr. 7
eröffnet habe.
Die in meinem Geschäfte Glockengasse 22, gegenüber dem Stadt=Theater, seit 5 Jahren geführten und so sehr beliebten Specialmarken, wie El Astro, Marion, Intimas, Velera 2c. 2c. werden auch dort zu denselben Preisen und gleich guten Qualitäten zum Verkauf kommen.
Indem ich meiner geehrten Kundschaft eine prompte Bedienung zu streng reellen Preisen zusichere, bitte, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen. * Hochachtungsvoll
Heinrich Giffels,
Glockengasse zz u. Unter Fettenhennen 7.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenb.
empfiehlt
vorzügl. Kaffee, gute Speisen u. Getränke.
(Kleiner Gesellschaftssaal mit Clavier zur Verfügung.)
W. Bock's Anstands=u.
anz-Institut,
Köln,
Gertrudenstr. 30.
einige
Damen und Herren
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst er beten. W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
R
Arbciter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Weihnachts-Geschenke.
vollständig, von 3 M an. Echte Korallenketten,
„<space> 2 r e i h i g,<space> v o n<space> K.<space> 1, 5 0<space> a n.<space> A r m b ä n d e r,<space> B r o s c h e n,<space> O h r r i n g e<space>
mit Silberhaten von 50) an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Caméc, Lava, Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Einseppe Gallone aus Ncapel, Am Hof 3, an der Hohestraße.
ärzenbier!
Münchener Löwenbräu=Märzenbier, sowie dunkeles und helles Exportbier genannter Brauerei empfiehlt in
Große Auswahl in prattischen
Flaschen
Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
Karl Vorringen,
230 Neußerstraße 230.
Großer Nebenverdienst.
*<space> 9 a 4 4<space> a b n e<space> h o i o n<space>
äA## sich durch Ausnutzung seiner freien Zeit ohne besondere Mühe PSi einen schönen Nebenverdienst verschaffen will, der sende eine
einen schonen Nevendervienst
Adresse unt. A P 1014 an die Ann.=Exp. Friedrich Werth in Köln
Wittwe
A. Janssen.
Kauft nichts
von Grümer&amp; Neu, kauft keinen Grümer&amp; Neu' PanamaHolz-Wasch-Extrakt, ohne auf die den Packeten aufgedruckte
Firma
— Grümer&amp; Neu, Barmen-R.—
zu achten.
— Nur dann haben Sie den echten.—
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Garantie-Seife
anerkannt vorzüglich!
Neu=Eröffnung.
Hiermit die ergebenste Mittheilung, daß ich Samstag den 27. November in dem Hause
Gereonstrasse 2
ein
Wein-Restaurant
Angenstein, Duffesbach 3.
— Telephon 2076.
Bestellungen im Restaurant zum Löwenbräu
Warme Füsse
erhält man sich durch öfteres Einfetten seiner Schuhe mit
Gentner’s Schuhfett(Thrau.
in rothen Dosen.
fett)
it Gentner’s Wichse
in rothen Dosen
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen. Die echten Dosen tragen die
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner in Göppingen
Zu haben in den meisten Geschäften.
Locales.
Cr Ausstellung für christliche Kunst. Raphael's Sixtinische Madonna bildet gegenwärtig eine hervorragende Sehenswürdigkeit der Ausstellung am Domhof. Erst beim Nähertreten gewahrt man, daß man kein Gemälde, sondern eine herrliche Seidenstickerei vor sick hat. Dadurch, daß dieselbe genau in Größe und Farbengebung dem Originale entspricht, ist eben die Täuschung eine vollkommene, und man muß die Kunst bewundern, mit der Frl. Clara Ripberger aus Dresden nach sechsjähriger mühsamer Arbeit dieses Meisterwerk zu Stande gebracht hat. Die Technik selbst ist dabei gar keine besonders neue; denn der angewandte Stilstich ist unserer Damenwelt nicht unbekannt. Aber wie ist er angewandt! Wie schließt sich hier die dehnbare Technik der Linienführung an, wie zart sind die Uebergange auch in den difficilsten Fleischpartieen. Welch' herrlich leuchtende Schattirung in dem blauen Wolkenhintergrunde! Daß die Gewandpartieen den meisten Nutzen aus der Technik ziehen, ist selbstverständlich. In dieser Beziehung fällt insbesondere das Gewand des Papstes
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
Stiefel
empfichlt in allen Facons zu billigsten Preisen
„„„„—
Parl Schirn, Köln, Hohestrasse 61
Hart GonnP; neben Schildergassen=Ecke.
lich. In vieser Beziehung faut insbesonellonn.„
Sixtus auf. So wird wohl das Original ausgesehen haben, als der
in rothen Blechdosen
nV uuf. So wirb wohr das Trimenkr au...„„„„
unvergleichbare Schöpfer desselben seinen Pinsel nach.lendung des Werkes bei Seite legte. Hier haben wir es mit einer wirklichen NadelWertes dei Seite legle. Hier haben wir en mii ein,„..,
malerin zu thun, die sich kühn an die große Aufgabe heranwagen durfte, den größten Meister in seinem berühmtesten Werke zu copiren.
mit dem
eröffnen werde. Zum Ausschank gelangen absolut naturreine Weine und bitten um geneigten Zuspruch. 24
15 hirten Um geneiheen
Gleichzeitig empfehle ich meine seitherigen
Détail-Verkaufs-Geschäfte
Weyerstrasse 82 und Pfeilstrasse IIA,
Mit Hochachtung!
W. Kroth-Kreutzberg,
Weinhandlung,
Briedel a. d. Mosel. Köln a.
Fernsprecher 3506.
einem verahmiesten.,„##
Dabei sei noch bemerkt, daß Frl. Ripberger nie sich als Malerin ausgebildet hat, sondern lediglich als Stickerin. Sie hat auch keine Gelegenheit gehabt, vor dem Original ihre Arbeit zu vollenden, sondern nur eine allerdings vorzügliche Photographie des Ori ainals benutzt. Selbstverständlich waren die feinen FarbenNuancen, wie sie gerade Raphael's Bildern eigen sind, nicht in Seide zu haben. Hier hat die Künstlerin, wie eine Untersuchung mit der Lupe zeigt, die verschiedenen feinen Uebergangstöne durch Verflechten verschiedenfarbiger auseinandergezupfter Seidenfaden erzielt, genau so, wie der Maler es mit den Farben auf der Palette
10 Mohrenknaben
alänzt am schönsten das Hedet weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd. Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg
genau s9, wie der Maler es mit den Hardennul. macht. Interessant ist es auch, daß die verschiedenen Eigenthümlichvie sie das Raphael'sche Original zeigt, auch auf der Seidenkeiten, wie sie das Raphäer'sche Briginat zeigt, auch unf rrrn—-.,
Copie wieder erscheinen. So hat Papst Sixtus ebenso, wie im Original, scheinbar sechs Finger an einer Hand, eine Reflexspielerei, die von Raphael vielleicht unbewußt angebracht wurde. Auch schaut die Gottesmutter, gerade so wie beim Original, jeden an, man mag sich stellen, wohin man will. Das Bild, das die wohlwollendste Beachtung der Kunstliebhaber gefunden hat, dürfte auch in unserer Stadt großes Interesse erregen, insbesondere mögen die Damen sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, dasselbe einem eingehenden Studium zu unterwerfen, was durch den Umstand erleichtert ist, daß man bei der Aufstellung des Bildes auch die Rückseite freigelassen hat, wo man die Millionen Stiche verfolgen kann, die zur Vollendung des Bildes nöthig waren.
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung,
Köln, Heumarkt Nr. 17,
empfehlen ihr großes Lager in
Tuch-, Buckskin-, Paletot-, Damenmäntelund Kleiderstoffen
in nur reellen Qualitäten zu sehr billigen festen Preisen.
Specialität: feine englische Neuheiten für Hosen, Anzüge und Winterüberzieher.
Wirkliche Reste von Stücken, welche täglich ausge
schnitten werden, weit unter Preis.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Samstaa 27. Nanember 189..
Sssses
-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Garantie.
H. Kleinertz,
Sterneugasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Empfohlen vom Hochbauamt und anderen Behörden Kölns.
Sonntag&amp; Boedecker
(Inh. Otto Boedecker)
Hohenzollernring 47, Köln)Rh., Hohenzollernring 47
G Mit dOppeigginsen schadlos
Pneumatisch:
10 Mal prämiirt. *<space> D<space> R. P a t e n t.<space>
Mit dePr schliessen: Gewaltsames Schl!
Hydraulisch:
System C.Schulze&amp; Co.
Billigste Preise.
Haltbarste Ausführung.
Mehrere 1000
in Köln in Funktion
Anerkannt bestes und bewährtestes aller Systeme.
Kostenfreie Probe
Langjährige Garantie. Wiederverkäufern Rabatt.
9 0
KE
0
NE
0 Telephon 1584. 0
A
Sester’s
Rasenbleiche.
Bestes Waschmittel
der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Selfenpulver.
Literkrug 40 Pfg., erhältlich:
lachenerstrasse 53, Jos. Effertz.
Altermarkt 58. Louis Sester.
Autonsg. 1. J. P. Emmerich jr. Wwe.
Aposteln-tr. 27. Bertram Claren.
Bayardsgasse 38. Theod. Liethen.
Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr Peters.
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Comöllichst“. 18. Jos. Emmerich.
Einenstrasse 79. Max Riese.
Eigelstein 53. Albert Geyr. Foller trasse 76. Rud. König.
Frie enstrasse 97. J. J. Hoven.
Friesenwall 118. Ferd. Kämper.
Gereonstr. 55, Carl Loosen junior.
Hahnenstrasse, Ecke Benesisstrasse,
Rud. Braun.
Herrogstrasse 4, M. Streicher.
Heumarkt 71. Martin Eicheler.
Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen.
Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt.
Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt &amp; Münch.
Machabaerstrasse 39, H. Beckers.
Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41. Wilh. Dietz.
Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Fabricant: Louis Sester, Allermarkt 58
General-Vertreter: Heinr. Wimar Müller, Heumarkt 16.
Neugasse Gosse 32, Clem. Bomm Verlengraben 35 Gerh. Voss.
Poststasse 37 Kronen-Drogerie. Rueingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34. Franz Düpper. Severinstrasse 10“, Wilh Doll. Severinstrasse 200, Rch. Faust. Sternengasse 13A. Geschw. Cemens. Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14, Wilh. Geissler. von Werthstrasse 28. Jos. Oeimel. eichserhof 23 S. Krudewig. Weyerstrasse 15, P.&amp; W. Bollig. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes, Ven-serstrasse 209, Wilh. Rueb, Löwen-Drogerie.
„ Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1, Franz De Bret.
Lindenthal. Dürenerstrasse 213, Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Freiheitst asse 12A, Drogerie Zur Freih it, Jos. Paur. Mülheim a. Rh., Bachstr. 18. Max Rutenbeck.
„ Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
„ Wallstr. 129. F. W. Martini.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.*
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch.. à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen. a„ 20„
10
Abgerahmte Milch à
Buttermilch à„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
SmA
Schne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetricb
für complete
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Engl. Schaufenstergestelle u. Decorations-Gegenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc.
Neueste Preisliste zu Diensten.
mich in
Breitestraße Nr. 139, 1. Etage, als
Magen-u. Darmkranke
Berliner Rothe i Lotterie.igg.
Ziehung vom 6. bis II. Tecember 189.. 1 50/80-Arzt Tur
16.870 Gewinne mit 575.000 Mank baar Geld.
Hauptgewinne: Mark 100.000, 50 050. 25.004, 15,000,
21 10,000, 4 1 3000, 10 K 10LS R.
Originalloose 1 Mart 3,30, und# 20 Pfg.
Orllzer Loose.
Ziehung vom 15. bis 13. December d. J.
Größter Gewinn ist im glücklichsten Falle i. W..:###s 250,000 Mk.,
Prämie i. W..: 1un 150,000 Mk.,
Hauptgewinne i. W..: 100,000 Mk., 50,000 Mk. u. s. W. Die Gewinne die er Lotterie werden mit 10°0 Abzug von mir in Baar ausbezahlt.
Originalloos Mk. 5,50, ¼ 11 Mr., und Eiste?4
F. A. Teeke Kölh, Mauritiuswall 15, F. A. Fechey, Ecke Jalnstrasse.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Johann Teeke, Peuloerstraße 3080.
Glas, Vorzellan, Krystall, Skeinguteke.
Ausverkauf wegen vellst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit sum einkauf von Geschenken, ganzen Ausstattungen 2c.
Rheinische Glas= und Porzellan=Manufactur,
Julius Kramer.
Kohestraße 20—22,
Hohestraße 20—22, Köln
vis--vis dem neuen Castan's Panopticum.
Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
niedergelassen.
Sprechst. 3% 11, 3 5 an Wochentagen,—10 Sonntags u. Feiertags.
Dr. Claessen,
früher Assistenzarzt an d. chirurg. Abth. des Mariahilfhospitals zu Nachen (San.=Rath Dr. Krabbel), Volontair am Kgl. Hygiene= u. bakteriol. Institut zu Berlin(Geh.=Rath Prof. Dr. Koch) u. am pathol.=anat. Institut zu Straßburg(Prof. Dr. von Recklinghausen), mehrjähr. Assistenzu. Secundairarzt der medic. Abtheil. des Bürger= und Augustahospitals zu Köln(Geh. San.=Rath Prof.
Leichtenstern), Volontair an den Specialktiniten für Magen= und Darmkrankheiten von Dr. Boas und Professor Dr. Rosenheim zu Berlin.
Dr. med. L. Müller,
Specialarzt für innere Krankheiten, (Zuckerkrankheit 2c.) Salier=Ring 62(Barbarossaplatz).
—
Hera- und Ofen
Jos. Schmitz
Fernsprecher 1725.
Weyerstrasse 45.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
##ch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
8
E
7
Fac und
Größte Auswahl in Regulier=Lüllösen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelherden.
pecialität: Majolika=Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R. P. a und D. R. G. M. 70177.„
Lieferung kompletter Aussteuern
Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etageren empfiehlt als
Specialität
Herzogstraße 13.*
Wein=Restaurant s von Ana. Löwe,4
I Ecke Ehrenstraße 4,
*<space> E i n g a n g<space> A l v e r t u s s t r a ß e<space> 1.<space>
4 Von heute ab Anstich eines# würzigen Ahrweißwein, 95er, s von den Altenahrhöhen, sowie I meine bekannten Natur=Mosel= 9 und Rheinweine.
13050300000
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in Köln.