*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unois: Für Köln und Dororte 121 Ofg. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 288.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-=Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenhlatt.
Köln. Dinstag, 19. October 1897.
sind die besten und im Gebrauch billigsten.
Erhältlich in allen geeigneten Ge schäften der Lichte-, Seifen-, Dro
guen-, Colonialwaaren-,Haushaltungs
Artikel- und Beleuchtungsbranche.
Unter Plan-Preis
Origina.-Görlitzer-LoOSe, Ziehung bestimmt überm
os 1. Hisse 3 Makz u e Mart, GErederuag Nenzicht ur ur) u. bo, Br., HugäauSwatl 15.
CDIt. Ecke Jahnstrasse.
Venloerstrasse 3080.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh
Teeke,
undiderruhlen.
Görlitzer Ziehung.
###g Gewinne in 2 Kl. ev. ¼ Million M.., sper. 150,000, 100,000 2c ar Loose 1. Kl..60, I, Lose.30., Lolloose, 11.:.50 M. Metzer Geld=Loose à 3,30 M. Haupttr. 50,000, 20,000 2c.
van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Isässer Laden
von
Geschwister Krämer,
kernsprecher 3250. Brückenstraße 21, Hotel Disch. Fernsprecher 3238
Woll- und Baumwolldauell zu Morgenkleidern und Blousen.
Sescree
Hôtel
„Kaiser Friedrich,
* Salier-Ring 45.
3 Mittwoch den 20 C.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42./ B 1, Pamilien-Abendescentegerez eetreg(gncert.
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
Matratzen, doppelt gereinigte
Bettfedern und
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
Dampf-Kaffee-Brennerei
We. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kaffees
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.
½ Vollloose 11 M. ½ Volll. R..50.
Ganze Loose 1. Kl. J..60. Halbe..30. Ziehung: Mittwoch und Donnerstag!
H. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Haupt=Verkaufsstelle sämmtlicher staatlich genehmigter Industrie=Loose.
Magnum bonum,
vorzügliche Speisekartoffeln,
liefere ich per Centner zu K.50 frei Keller. Bestellungen von weniger als 10 Centner können nicht berücksichtigt werden. Hub. Müngersdorff, Frohnhof in Esch, Post KölnNongerin.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16
Kaffee, gebr., gut, per Pfd. 90 Pfg., Kaffee, gebr., vorzügl., p. Pfd. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
W. Bock's Anstands= u.
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Gewähltes Programm.
Anfang 8 Uhr.
EE
Anfang November: Hochf. berg. Magnum honum. Feinste Tafelbutter
Beginn eines neuen Centner 3 K, eigenes Wachsthum,
emnfiehlt zur geneigten Abnahme die
Centner
Dann Uurene empfiehlt zur geneigten Abnahme die
Tanz-Cursus. Landwirthschaft Wilhelm
#e## Hausgrund bei Kürten.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Mantelenöpfe in
W. BocK,# allen Farben, per Dutzend von
30. 25 Pfg. an. Weißbüttengasse 1.
der Molkerei Waldfeucht stets frisch
Clarastraße Nr. 25, Ehrenfeld.
Mautel für ältere Frau, Jaquette
Mankel für Mädchen von 16—1. J. bill. zu verk. Cunibertskloster 54

n
14
*
—
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 4 Dinstag, 19. October 1397.
Offene Stellen.
K E
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
SilberArbeiter,
im Montiren auf Kirchengeräthe durchaus tüchtig, sofort gesucht.
Franz Wüsten, Köln,
Hofgoldschmied.
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße
Tücht. Fuhrtnecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—..
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen
Lehrling.
Otto Schmidt& Co.,
Hohestraße 41.
Junger Mann
vom Lande als Pferdeknecht in Kohlenund Kartoffel=Handlung gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 70.
cht Kirchendecorationsmaler= Gehülfen gesucht.
Hansa=Ring 139, 2. Etage.
(Ein katholisches Mädchen, mit guten * Zeugnissen, welches eine Haushalt. selbst. zu führen versteht, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 2153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuchs.
In seinem Hause findet sol Herr oder ältere Dame jübsch möblirtes Zimmer mit voller Verpflegung.
Offerten unter Nr. 2141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seit r
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln in und außer dem Hause. Gereonswall 124, 2. Et., Hinterhaus.
Damenküte
zm werden billig garnirt. Friesenwall 1, 3. Etaae.
Wer seine Uhr
.:•• gründlich, schnell und billig #<space> r e p a r i r t<space> h a b e n<space> w i l l,<space> w e n d e<space> s i c h<space> nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
3. f. 34# werden in Kürze für ..50 tadellos geHerrschaftl. Köchin
40 M. Köchin für gräfliche Familie 30 M. Küchenmädch. v. höh. Beamten familie 25 K. Mädch. f. ält. Dame 20 K. Zweit=, Dritt= und Hausmädch. gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Lehrmadchen
für Kleidermachen gesucht.
Deug, Zinnenstraße 24.
für mein Papier= und Luruswaaren Geschäft Gereonsdriesch 2 gesucht.
Auskunft Klingelpütz 17.
reinigt und wie neu hergestellt.
für R..50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10
Tüchtige Schneiderin
bestens empfohlen, näht für 3 M. täglich außzer dem Hause. Schriftliche
Offerten erbeten Lützowstraße 1.
Alte Goldrahmen
an Bildern, Spiegeln u. s. w. werden von mir wie neu hergestellt. Ebenso besorge das Auffrischen von Möbeln den Neuanstrich von Mantelöfen und dergleichen. In Allerheiligen halte mich zur Erneuerung von Grabstein Inschriften, Neubronzirung eiserner Grabmäler=Einfassungen 2c. besonders empfohlen. Preise billigst. Referenzen zu Diensten. Karte genügt.
Hör. Thieboldsgasse
Für unsere Betten= und Bettwaaren Abtheilung suchen wir ein
Lehrmädchen.
Otto Schmidt& Co., Hohestraße 41.
Mädchen f. halbe Tage
ges. Lindenthal, Landgrafenstr. 86.
Eain br. tath. Mädchen gesetzten Alters.
in Küche und Hausarbeit erfahren, welches auch etwas nähen kann, wird in g. st. Haush. gesucht.
Hansaring 8, 1. Etage
Ein
besseres#
wird sofort in einem Hause gesucht.
Fr.=Osferten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
weitmädchen
herrschaftlichen
2167 an die
Eine reinliche zuverlässige
G0 11 D
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
Prüsselerstr.-9284.5Zum.
Badezimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstr.—13
Etage, je 3 bis 5 Zimmer, Küche und zubehör, nur an bessere Miether. Bescheid Lindenstr. 54, Souterr.
Nähe Centralbahnhof ein Zimmer, parterre,
für Comptoir passend, zu vermiethen.
Domstraße 20.
Abgeschl. J. Etage,
4 Räume nebst Mansarde, zu 36 M. zu vermiethen. Erftstraße 54.
Straßburgergasse 20, zwischen Heumarkt und Rhein
Ladenlocat merund3 Zimmer 1. Etage zu 30 M. spottbillig. auch getheilt zu vermiethen.
Richartz, Verwalter, Straßburgergasse 20, 2. Etage.
Haus
Plankgasse 23 rreisw. zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Mieth-Gesuche.
Eine junge Dame
sucht ein hübsch
möblirtes Zimmer mit voller Pension bei einer kleinen bessern Familie oder alleinstehender Dame zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein
mittlerer Größe mit Wohnung in volkreicher Arbeitergegend. Offerten mit Preisforderung für Miethe suh KI D 3237 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junge Mädchen
finden zur gründlichen Erlernung des Haushaltes und Küche, unter persönlicher Anleitung der Hausfrau, freundliche Aufnahme in einem gut katholischen Hause, in kleinem Curorte am Rhein, sehr gesunde Gegend. Beste Referenzen.
Frco.=Offerten unter S 429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pens. Beamte,
kinderlos, sucht per 1. November Johannisstraße oder Nähe Wohnung von 3 Räumen.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
zwei Semester Student gewesen, sucht in den freien Stunden von—9 Uhr Abends für Schüler der untern Klassen des Gymnasiums Nachhülfe zu geben, besonders in Mathematik.
Gefl. Offerten unter Nr. 2161 an die Geschäftsstelle d. B.
Grdl. Claviernnterricht consett
vatorisch geb. j. Dame. Paulstraße 15.
Clanier= einschl. Harmonie=UnterElubirt= richt ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfolgreiche Nachhülfe erhalten Schüler höherer Lehr=Anstalten (sichere Vorbereit. in höh. Klassen) bei tägl. Unterricht K..50 wöchentl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
PEIN
in
4
Capitalien
SEIS
#e SAD. Simke Sa.. ah. e cic
10,000 Mark
auf erste gute Hypothek zum Austhun bereit. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 2155 an die Geschäftsst. d. Bl.
SpecialDamen-Confection
Näntel. Costüme
von Monogrammen lichen Stickereien. 1
3
an zweiter Stelle nach 50,000 M. auf ein durchaus solid gebautes, an schönem freien Platz der Neustadt gelegenes Haus gesucht. Taxe 86,000 Mark.
Gefl. Offerten nur von Selbstdarleihern unter Nr. 2163 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu verkaufen.
Cade's Patent=Ofen
D..=P. Nr. 44.380. Billigster Dauerbrand=Ofen, größte Reinlichkeit, einfachste Behandlung, keine Reparaturen. Zu haben in verschiedenen Größen und Ausführungen
bei
Joh. Theod. Hollender& Co.,
Wollküche 18
Stahlspähne,
Bohnwachs
en gros et en détail, billigste Preise.
Weyerstraße 45.
Fernsprecher 172.
Leo-Kragen
für geistliche Herren.* Richard Zlagel, Fettenhennen 4.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Alterigartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Kauf-Gesuche.
Gefunden!
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber. Dieses kauft zu hohen Preisen Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
(nochen, Lumpen, Maculatur
und alte Metalle wird angewird sofort in einem herrschaftlichen Hause gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 2168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rop. Mädchen. welch. kochen kann.
Lohn 20 M. Zweitmädchen, welches bügeln kann. Lohn 18—20 K. zu einer Dame gesucht. Eintrachtstraße 26.
Eine Stundenfrau straße".
Stelien-Gesuche.
S
Ein junger Mann, 18 Jahre alt.
und sämmtriulaplatz 12.
zahren, Schmucksachen, Spiel*0 dosen, Automate reinigt und reparirt billig, solid und schneu Köln, 4 Blindgasse 4.
ara
Zu vermiethen.
#arhe tn
Unterh., 3., 1. Eigge. 4R.
Etage, 3 Räume, und Mansarde in Nr. 35 an ruhige Leute zu verm. Zu erfragen Friedrichstraße 37.
Ciegeer Kauu
parterre, mit Thoreinfahrt, 54
Quadratmeter groß, für Werkstelle oder Lagerraum zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
Fr.
für jedes bessere Geschäft geeignet, nebst Wohnung, Marzellenstraße 72, zu vermiethen.
Bescheid Ankerstraße 15.
5
Joupons,
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.* Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Für Kragen,
Abendmäntel.
Krimmer Astrachan, Peluche, Federpeluche. Tibet=Imitation, Sammet. uni und geblümte Stoffe, Matelassé, Chevron, riesige Auswahl, fabelhaft
kauft.
Goldgasse 17.
*
#Scht
laumann, 8 Marsilstein 3.
Peluche und Sammet=Rest
für Knaben=Anzüge u. Kinderkleidchen, fabelhaft billig.
i Schlanmann, Marsilstein 8.
Iaihuachte.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen so1 wie Pfandscheinekauft ID. am allerhöchsten Pütz“<space> g a s s e<space> 6,<space> a.<space> S t a d t= T h e a t.<space>
SE
Verloren
NE
funden.
Krche
Pncuft
Arbeiten.
* K
71
e M n
Große
Parterre
De. D Pre
Aufgezeichnete aparte Leinen=Stickereien, Parade=Handtücher m. Hohlsaum von 55 h an. herrliche Modelle in Fries=Tuch, nordische Stickerei, wie Buffet=, Servir=, Nähtisch=, gr. Tisch=, Reise= u. Chaiselonge=Decken, kolossale Auswahl, bekannt billig. Aufzeichnung in eigenem Atelier. Schlaumann'
Tappisserie en gros amp; en deta# Marsikstein 3.
5
im Samstag=Nachm. in der Nähe S des Neumarktes ein Portemonaie mit Inhalt gefunden. Abzuholen durch den Eigenthümer Domhof 28 v. Morgens 8½—12 Uhr, und Nachm. v.—6 Uhr.
##estern(Sonntag) Nachmittag in
St. Gereon Filzhut verwechselt.
Gefl
umzutauschen
Siebenburgen 3.
# Canarienvögelentflogen. Wieder4 bringer Belohn. Ursulaplatz 9.
o ß e
Lagerräume,
circa 160 Quadrat=Meter, mit Thorinfahrt, ev. Bureauräume, Stall 2c., dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55.
hwei freundliche möblirte Zimmer. )<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> i n<space> r u h i g e m<space> H a u s e<space> an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Albertusstraße 42.
Sc
Nöhrergasse 4A 1.
(1 Räume, Mansarde, Keller) a. ruh. ute billig zu vermiethen.
nInstreichor Sscrid Anerntaße 19.—,geute billig zu vermiethen.
Aimter u. Anstrrichtr,I(Chrenfeld, /4 Zimmar mit. seinem Laden
sucht Stelle zur weitern Ausbil= Whsenfelo. 14 Zimmer u.0 M zu ver
3 schöne Zimmer und Küche, 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Leute sofort billig zu vermieth. Hausemannstraße 45.
miethen. Straßburgergasse 20. Bescheid Richartz, 2. Etage.
Ein möblirtes
(parterre) an einen anständ. Herrn zu vermiethen. Deutz, Adolfstraße 3.
Unterricht.
OS- ME-Tner Malerschule
für Holz=, Marmor=, rations=Malerei und Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger, Abend=, sowie Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags sowie SonntagsMorgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig.
Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
riser Ledergroßer Posten unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8
Vermischtes.
complet, mit Spüleinrichtung und für Wirthschaften:
Spüleinrichtung
Holzgehäuse, passend für Wirthscha zu verkaufen. Zülpicherplatz 13.
Bohnwachs
in bester Qualität empfiehlt
#ch. Kassmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Schutzet Euch vor
durch Anbringen von Verdichtungssträngen. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:*
Klein& Nolte,
Von der Reise zurück.
Director Dr. Frank,
Jakobstraße 37.
Weinmost
süßen Rheinweinmost
empfiehlt die
Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21
Wein=Restaurant
M. Wischet,
Martinstraße 32.
Privat=
auch im Abonnement. Daselbst für zwei Herren schön möbl. Zimmer mit Pension. Johannisstraße 57.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 283- Dinstag, 19. October 1897.
Seite 3.
5 Der Verband der rheinisch=westfälischen
und Grundbesitzer Vereine
hielt am Sonntag=Mittag im Krystallpalast zu Köln einen Verbandsah Der Verbands=Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt
Tocales.
vom Grafen
eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung (Coiw), sogy. Iu seinem Rückblicke hob der Vorsitzende hervor, de Verband sei aus dem allgemeinen deutschen Verbande nicht wegen Miöheligkeit ausgetreten, sondern, weil der Verband geigesetzey hahe
Statt jeder besondern Anzeige.
Heute Morgen 9 Uhr entschlief sauft und ergeben meine innigst geliebte Tochter, unsere liebe Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Jungfrau
* □
Nachdem nun der Gedanke, einen preußischen Lanven
schaffen, erreicht sei und dem rheinisch=westfälischen Hauschsleg, Mleke schae sisäiht.
(Eiberfeld) erbreitete“ über biesen Gegensand in Sinne der auf
en Gresthetr e hatze Kasgeizute lana Vie Slentern ohue Wöihderbruch
sch ald ie slitche e Khasciese ie echeg elhce
Seasie elseschekes scheele släch le
Haus, und Grund=Bests misse danach ftreben, pirfsiche Hausz= in
Guund=Besitzer in die Gemeinde=Vertretungen hineinzubringen und
Wast bole Ferlich ach ichk geläge seihz dach diechans ud Geugh,
Seschese scecle escschechce
erskunten sest sisr Farderugen, iz Cus 65 sei. im einzenen u.
untersuchen, ob es denselben wirklich Ernst sei. Eine Rede michter
De cschechng se alke schone Aeichaskel du. Kalsheihes alde.
Setcatter worven..„.Lan) ist der Ansicht, weder bei der Landtagswahl, noch bei den Gemeindewahlen werde ohne die politischen Parteien * an erreichen sein. Man habe gesehen, daß die Abgg. Bachem und Mies auf den Standpunkt der Haus= und Grund=Besitzer gekammen seien. Seine Ansicht sei darum, es weiterhin mit den pollschen Barteren zu versuchen. Man dürfe Männer wie Bachem und Mies nicht im Stiche lassen. Er sei der Ansicht, daß der waus= und Grund=Besitz seine Ziele erreichen werde, wenn in den einzelnen Stadtverordneten=Collegien der Fractionszwang aufgehoben werde Man ehe, daß die Oberbürgermeister auf dem falschen Standpunkte des iden oh nun aus Streberthum oder aus sachlichen Gründen, sei dahingestellt. Um so mehr müßten die StadtverordnetenCandidaten genau daraufhin besehen werden, ob sie auch das halten,
. 2# tu# ch üfler(Köln) ist der Meinung, alle Realstenern
abgeschafft werden. Die zu wählenden Männer müßten indeß nicht alein daraufhsin geprüift perden, ob sie die Iuteresen des Hausund Grund=Besitzes vertreten, sondern auch, ob sie im allgemeinen die
Hr: Rechtsanwalt Hühnerbein will unter der Vertretung der Interessen auch die Vertretung der bürgerlichen Rechte, insbesondere der Rechte des Mittelstandes und kleinen Mannes verstanden haben.
Hr. vom Hofe glaubt, die Bürger Köln's könnten den NationalLiberalen nur dankbar sein, wenn diese die Kehrgebühr abschaffen wollten.(Unruhe. Rufe: Lockvogel!)
Herr Stadtvekordneter Zilkens(Köln). Die Herren Vorredner hätten von ihrem Elberfelder bzw. Aachener Standpunkt aus gesprochen. Es komme darauf an, zu sehen, wer sich in der Vergangenheit bewährt habe.(Sehr richtig.) Hier in Köln sei die Belastung des Haus= und Grund=Besitzes sehr hoch. Wenn die National=Liberalen sich in der letzten Sitzung durch den Antrag Stelzmann so außerordentlich wohlwollend gegen den Haus= und Grund=Besitz gestellt haben, so sei das ein anständiges Wahlmanöver, wie es auch schan von anderer Seite bezeichnet worden. Aus der Vergangenheit könnten die Kölner Hausbesitzer am besten ersehen, wo ihre Freunde
Der Vonsitzende des Kölner Vereins, Herr Schlegel, hielt einen Vortrag über die gesammte nun mit dem Stempelsteuergesetz abgeschlossene Steuer=Reform, namentlich mit Rücksicht auf einen. Z. im hiesigen National=Liberalen Verein von Herrn Professor Gothein gehaltenen Vortrag, worin so manches gewesen sei, das verdiente, ei Mal vom Standpunkte des Haus= und Grund=Besitzes behandelt z werden. Der Redner hat eine Zustammenstellung der Steuezkeistzungeg zur Zeit der classificirten Einkommensteuer, der Jahre 1892/93 und nach der jetzigen Berechnung gemacht. Danach war zur Zeit der classificirten Einkommensteuer ein Einkommen von 20,000 M. mit 950 M. belastet, 1892/93 mit 900 M. und heute mit 600.; ferner war belastet ein Einkommen von 50,000 M. mit 2376 bzw. 2520 bzw., 1680—..
und ein Einkommen von 150,000 M. mit 7128 bzw. 8700 bzw 5800 M. Das sei doch der Beweis, daß die Reform eine ungesunde sei: die Tendenz trete zu Tage, je höher das Einkommen, desto geringer die Belastung. Dazu habe der Haus= und Grund=Besitz noch al“, sonstige Lasten, wie Gas=, Wasser=, Canal= usw. Gebühren zu tragen. Herr Professor Dr. Gothein habe den Satz aufgestellt:„Der Hausbesitzer hat unzweifelhaft von der Straßen=Canalisation und ähnlichen städtischen Einrichtungen seine besondern Vortheile, denn Grund und Boden erhalten dadurch einen Werthzuwachs, das bloße Wachsen r<space> S t a d t<space> e r h ö h t<space> d e n<space> W e r t h<space> d e s<space> B o d e n s<space> i n<space> k o l o s s a l e m<space> M a ß e,<space> d i e<space> Stadt schafft eigentlich erst die Grundrente.". Diese Ausführungen A legten den Gedanken nahe, daß der Haus= und Grund=Besitz, nachdem
— er den Canal selbst, das Pflaster, die Canal=Gebühren usw. und die
Kosten der Straßen=Anlage überhaupt bezahlt habe, nun auch noch eine Steuer vom steigenden Werthe seines Besitzes zahlen solle. Das sei ungerecht, und gegen die jetzige Art der Steuervertheilung mune
Leopold Hösen.
Gottfried Hösen. Peter
Sie starb nach längerm Leiden in Folge von Lungenentzündung, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=katholischen Kirche, in dem jugendlichen Alter von 22 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Hubert Mosen. Joseph Hösen.
Christian Lippemeier.
Anna Lippemeier geb.Hösen
Cäcilia Hösen.
Maria Hösen.
# Wilhelm Hösen. Köln=Deutz. Kalk, 17. October 1897.
### Das Begräbnisamt findet Mittwoch den 20. d..,
e Zuher in der nenen Deuser ssartire, stat. Dos Vegrähuißfudet ## am Mittwoch 20. d.., gleich nach der h. Messe. ½4 vor 10 Uhr vom Sterbehause, Siegburgerstraße 40, aus statt.
für den verstorbenen Herrn Jos. Froitzheim am Donnerstag den 21
Morgens ½9 Uhr. in St. Alban,
Jahrgedächtniß
Ictober, an.
wozu freundlichst einladet
Familie Froitzheim, Heumarkt
10 Poststraße
Telephon=Nummer•69,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
9
0
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie s. reinen Traubensaft: per Fl. 75., 90., 110.,
140., in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Liter 80., 100., 139., 160„ empfiehlt L. Lütsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler.# Altermarkt 30. Möln Eigelst. 24.# Se ee
Holz Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm".
Areisliste auf Wunsch.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
um Kitten aller zerbrochenen Gegentände von Glas, Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfià 50 Pfg.
Cheilhaberin gesucht. a
empfiehlt per Flasche
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfels, Venloerstr. 271.
8 Köln, 18.Oct.97. In Folge einer seit Samstag in dem Befinden des Herrn Cardinal=Erzbischofs eingetenen Verschlimmerung hat das erzbischöfliche Gene ral-Zicariat durch einen besondern Erlaß angegronet, dap.,0 Geistlichen der Erzdiöcese täglich in der h. Messe, so weit es nach den Rubriken statthaft ist, die Oratio pro infirmo Archiepiscopo einfügen sollen, sowie auch die Gläubigen zu eifrigem Gebete für die Genesung des Oberhirten aufgefordert. Eine unmittelbare Lebensgefahr liegt allerdings vorläufig noch nicht vor, auch zeigte sich heute Nachmittag erfreulicher Weise eine Besserung im Befinden Sr. Eminenz. Hoffen wir zu Gott, daß das theuere Leben des Kirchenfürsten noch recht lange der Kölner Erzdibcese und der gesammten Kirche erhalten bleibe.[Heute (Dinstag) früh war nach unsern Erkundigungen eine weitere Verschlimmerung nicht eingetreten, der hochw. Herr hatte die Nacht verhältnißmäßig gut überstanden. Es scheint, daß der
es Airchluove, al- Ziun Aude, heste Naez, P e
feierliches Seelenamt für den am 19. October 1845 gestorbenen, Erzbischof Clemens August Frhr. von Droste=Vischering statt. Die desselben ruht im Dome zu Münster, in welcher Stadt der Erzbischof
bekanntlich auch starb..„####2 m# der Normalter der
228 Begräbniß. Gestern Nachmittag wurde der Verwalter de
hiesigen kaiserlichen Posthalterei, Herr Johann Cp.——ur7, dag&am. Osham
aus beerdigt. Der Leichenzug wurde durch die Capelle des 8. Rhenn
der Deutzer Männergesana=Verein und der Gesung=Venm mit ihren Fahnen. Vor dem Todtenwagen schritt hinter der katholischen Geistlichkeit eine Abordnung der hiesigen Posillone, welche Kranze trugen. Auch die Pferde des Leichenwagens wurden von Postillonen
K rema International. Nach dem Rigsengebirge, dem Reiche Rübezahl's, dessen vierter Cyclus für diese Woche zur Au. stellung gekommen ist, verirrt sich nicht so leicht jemand vom Und doch gibt es da viel Interessantes zu schauen. Vor allem die eigenthümlichen Gebirgs=Formationen, sonderbare, Basaltkegel und coulissenartige Felswände, die denn auch allerlei krause Namen führen, wie: Spanische Wand, Zuckerhut, Rübezahl's Hosen und Rübezahl's Schatzkammer, Achilleskopf und Forelle usw., die alle auf
dem Wege nach den Felsenstädten Adersbach und Weckelsdorf in Sicht kommen Bei dieser Gelegenheit bekommt man auch die Grafschaft
Glas ur schen. Zunächt die Stadt, Oiatz, FerhpzerCe Höf Canenz.
Festungswerken, dann verschiedene Schlösser, wie Schloß Camenz, Grafenort, Rathen, Waldstern, Eckersdorf, ferner die Badeorte: Go bersdorf und Reinerz, das einen bescheidenen Eindruck macht, aber eine prächtige Wandelhalle und ein großes Palmenhaus besitzt. Auch sind die Curgäste und Touristen, welche diese Orte beleben, meist schlichte bürgerliche Leute und nicht zu vergleichen mit dem inter nationalen Publicum, das am Rheine verkehrt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 48. Cornelius
Voß. Lustspiel in 4 Acten von Franz v. Schönthan. Anf. 7, En 9½ Uhr.— Mittwoch, 20. Oct.: Ab.=Vst. 49. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Acten von K. M. v. Weber.
0 Riehl, 18.Oct.97. In der Nothkirche in Riehl soll am 7. November zum ersten Male die h. Messe gelesen werden. Se. Eminenz der Herr Cardinal hat als Patron der Kirche den h. Erzbischof Engel bert bestimmt, dessen Reliquien bekanntlich im Dom aufbewahrt werden. Es ist dies die erste Kirche, welche dem h. Engelbert in Köln geweih ist.— Der rührige Kirchenbau=Berein sucht sich überall her Mobilar zu verschaffen, um nur ja bis zum 7. November alles Erforderliche zur Stelle zu haben. So hat er sich kürzlich 17 alte Kirchenbänke aus dem Münster in Bonn geholt. Er sucht jetzt eifrig nach für die innere Einrichtung(Monstranz, Tabernakel, Altäre, Leuchte Leinen usw.) Der Cassirer ist Herr Kaplan Enshoff in Nippes.
In einem kleinen, sehr besuchten Curorte am Rhein findet eine ener aische, katholische Dame Gelegenheit, sich an einem rentablen Unternehmen mit einigen Tausend Mark thätig zu betheiligen.
Frco.=Offerten unter T 430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kein 2schl. Bett mit Matratze zu Okaufen. Johannisstr.
Regnlir=Ofen Achterstraßse 41.
4rauarien=Hochroller, sehr billig. 9 Köln, 4 Blindgasse 4.
Schönes mah. Causeuse, fast neues nußb. Sopha, Hängelampe, geschl. Osen=Comfoir, 2löch. Herd, schöner Füllosen, versch. Mantelöfen, 1 mit Narmor, einige für Wirthschaften.
Achterstraße 4.
Geldschrank
mit Protectorschloß, gut erhalten, zu verk. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 81.
Vereins=Nachrichten.
weiter angekämpft werden. Vor allen Dingen sei nöthig, eine Aenderung des Communal=Abgabengesetzes, oder wenigstens der 85 desselben zu erstreben, ferner bei der städtischen Etats=Berathung alle Pasitionen genau zu prüfen auf den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung, und ferner sei es nothwendig, bei den Wahlen solche
Personen zu w Grund=Besitzer st
sählen, welche auf dem Standpunkte der Haus= und Grund=Besitzer stehen. Der Redner schlug dann eine Resolution vor, welche mit kleinen Abänderungen einstimmig angenommen wurde.
Der Provincial=Verband der rheinisch=westfälischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine erhebt nach wie vor auf das entschiedenste Widerspruch gegen die jetzige Steuervertheilung. Diese ist eben so unbillig wie ungesetzlich, weil sie dem gerechten Grundprincip der Steuervertheilung im Communalabgabengesetz auf das schroffste
Wir heben immer wieder auf's neue hervor, daß die derzeitige Ausführung des Gesetzes in den städtischen Gemeinden unseres Verbandes gerade den vermögendsten Einwohnern eine außerordentlich große Entlastung, dagegen speciell für die Hausbesitzer und kleiner Gewerbetreibenden nur eine drückende Belastung gebracht hat, und zwar deshalb, weil die Realsteuerpflichtigen unter sich nicht erwain aleicher Weise mit der unberechtigten Vorbelastung bedacht werden, sondern die Haus= und Grund=Besitzer, sowie die Kleingewerbetreibenden gegenüber der Großindustrie und dem Großgewerbebetrieb in so
Wir erkläre, diese Zustar nac wie vor für einen unhaltbaren und zu steigender Verbitterung der Haus= unt Grund=Besitzer, des Mittelstandes und der untern Stände führenden."
Eine Meinungsverschiedenheit entstand dann noch über die Frage, b die Haus= und Grundbesitzer=Vereine von den Gemeinde=Verwaltungen eine genaue Aufstellung der Abgaben unter dem Gesichtspunkte von Leistung und Gegenleistung verlangen sollen. Während. Herr
abriethe tre Her Schlege, ür dieselbe eir um eventuell auf
von denen er im allgemeinen einen geringern Vortheil habe, belastet werden könne.
□ Marianische Congregation für junge Kaufleute. Das
am Sonntag abgehaltene 39. Stiftungsfest nahm einen schöen Verlauf. Morgens um 7 Uhr fand in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt statt, das von Hrn. Generalvicar Dr. Kreutzwald celebrirt wurde. In der Nachmittagsandacht brachte der trefflich geschulte Gesangchor die liturgischen Gesänge mustergültig zu Gehör, wie er auch am Abend durch eine Reihe vorzüglich gesungener Chöre die den großen Sagl und die Galerieen der Bürgergesellschaft füllenden Festtheilnehmer erfreute. In dieser Festversammlung herrschte die gemüthlichste Stimmung. I warmen Worten begrüßte der Präfect der Congregation alle Festtheilnehmer, besonders die Mitglieder der Congregation für Kaufmannslehrlinge und die Vertreter der Vereinigungen von Aachen, Koblenz, Rheydt, Wetzlar, Mülheim, Düren, Essen usw. Hr. Pfarrer Böhmer in Kreutz Weingarten, der frühere Präses, hatte ein herzliches Begrüßungs=Telegramm gesandt. Der jetzige Präses, Hr. Kaplan Frohn, verbreitete sich über die Bedeutung der Congregation. Hr. Pfarrer Lausberg(Düsseldorf) ebenfalls früher Präses der Congregation, beglückwünschte dieselbe zu dem neuen Präses, dessen Thätigkeit und Eifer für die Sache er in Düsseldorf kennen und schätzen gelernt habe. Er ermahnte, den guten Geist, der nun schon 39 Jahre in der Congregation geherrscht, auch weiter zu pflegen. Nachdem sich der lebhafte Beifall gelegt, brachten noch ein Vertreter aus Koblenz ein Hoch auf die Kölner Congregation aus, ein Herr aus Rheydt ein solches auf die Damen und ein Kölner Mitglied auf die Herren Präsides, besonders Pastor Lausberg, Kaplan Frohn und Domvicar Collme. In später Stunde widmete dann noch ein Vertreter einer auswärtigen Congregation ein Hoch dem Vorstande und dem Gesangchor. Zwischen diesen Reden kam auch die Gemüthlichkeit in gemeinschaftlichen Liedern, Gesangsspenden, Musikvorträgen der Trenks'schen Capelle und humoristischen Scenen voll zur Geltung.
4
weißhäutig, sauber gereinigt, Hasermastgänse à Pfd. 40—44
„
Pfd. 45—50§ per Post=Colli, sowie junge alles gegen Nachnahme, versendet täglich
frisch Fr.
M a AU„„
ekonom Westphal Wwe., Gr. Friedrichsdorf(T
stpr.)
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes ist eine SonderBeilage des Herrn Pfarrers Joseph Deitmer in BerlinSteglitz, Fleusburgerstraße 4, beigegeben.“
Eau de Quinine, Orgfl. 75 Pfg.
gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.* Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
u. Ledertuche Martinstraße 34 Rheinhöhe am 18. Oct., Abends 7 Uhr m 2,24—.04.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 4 Vinstag. 19. October 1897.
Verding.
Für den Neubau der mittlern Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße hierselbst soll verdungen werden:
Erd= und Maurerarbeit, zum Betrage von 60,391 M. 98 Pfg., Asphaltarbeit,„„„ 1510„ 57„
Schmiedearbeit,„„„ 3680„ 00„
Die Lieferung von: 2,015,000 Hartbrandsteinen,
110,000 Verblendsteinen II. Sorte, 733 chm hydraulischem Kalk,
87„ Weißkalk,
1760" Sand,
84,680 kg Trägern.
Mit Aufschrift versehene verschlossene Angebote nebst Proben sind postfrei bis
Mittwoch den 27. October, Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt(Glockengasse 25•27) Zimmer Nr. 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet, Zeichnungen und Bedingungen während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen.
Köln, 12. October 1897. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath:
Heimann.
Verkauf einer Banstelle.
——
Auf Anstehen der Kinder und Erben des zu Köln verlebten Metzgermeisters Herrn Huvert Koch wird der unterzeichnete Notar Justizrath Wilms
am Mittwoch den 20. October 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube dahier, Wolfsstraße Nr. 12,
eine zur Erbmasse Koch gehörige, an der Linde Nr. 15 zu Köln gelegene, in Flur 27 Nr. 75337, mit 3 Ar 13 Quadrat=Meter katastrirte Baustelle, tarirt zu 31,300 Mark,
unter günstigen Bedingungen theilungshalber öffentlich versteigern.“ Köln, 9 Oetober 1897. Wilmus, Notar.
Verein fürwissenschaftl.Vorträge
von
Mülheim a. Rh., Poter Müller Köln=Rippes.
Wallstr. 81. P eier Müller Sechszigstr. 18.
empfiehlt zur Herbstsaison ihr reichhaltiges Lager in
Herren=, Knaben= und Kinderhüten und Mützen. Velour- und Seidenhüte in jeder Preislage.
Eigenes Fabricat Regenschirme Eigenes Fabricat.
5 2 von den billigsten bis zu den elegantesten.
0 Reparaturen sowie Ueberziehen der Schirme
*? prompt und billig.
Große Auswahl in Slipsen und Hosenträgern.
Billige, streng feste Preise.
ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten haben.
P.& W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Mohr’sche
largarine
im Geschmack und Nährwerth gleich
guter Butter empfichlt
pr. Pfund 70 Pig.
das Spezial-Geschäft von Fabrikaten aus der Fabrik von
A. L. MOAR, Altona-Bahrenfeld,
Inhaber:
Peter Hahn. Köln a. Rh.,
Follerstrasse 38.
##e
ee
T
Americanisches
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jes. Elfertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en detail, Weyerstraße 79. Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad C nicht zur Entflammung.
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.
Köln, 1. December 1893. gez.: Der Branddirector Brüllow.
Fay'’s ächte Sodener Mineral-Pastillen
Im zux Kirshgge der####
19 der Eanze### Herl, verehre“:
Stahd gant, Miner 2 fe
Denn
ihe er
Eads
er 1 9r0
Fay's ächte Sodlener Mineral-Pastillen
sind à 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Nachahmungen weise man zurück!
Für alle Sportkreise! Radfahrer, Touristen u. Jäger
empfiehlt sich als unerreichtes Anregungs= und Beledungsmittel
Aromatischer
(Dr. Knebel)
(gesetzlich geschützt).
Hergestellt aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen körperlichen und geistigen Anstrengungen,
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert Uebermüdung und Erschlaffung und steigert die Muskel-Energie.
Gleich wichtig für Kränkliche und Genesende als diätetisches Mittel bei allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c.
Reiseflacon mit Patentverschluß 75 Pfg. ½ Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz,
Dampfbrennerei und Liqueur=Fabrik. General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse
Verkaufsstellen in Köln:
7.
Wilh. Conrage, Mühlenbach 40, Hch. Pütz, Elstergasse 23, W. Brandenburg, Rothgerberbach 34,
P. Nettersheim, Neußerstraße 145. in Ehrenfeld:
L. Baller, Thebäerstraße 50,
in Braunsfeld:
A. Fünger, Aachenerstraße 449,
in Deutz:
Pet. Münster, Freiheitstraße 67.
H. Schwarberg, Zülpicherstraße 9, Restaurant z. Rebstock, Hansaring 74, Pet. Hagen, A. d. Dominicanern 11B,
# □
□ □
LD
= S=
* 0
0—
S 67
D 63
2 2
*
—= 0—
*
** O=
0
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23.25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
=*
Samstag den 23. d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag des Herrn Dr. Max Fiedlaender,
Privatdocent an der Universität Berlin, über:
Deutsche Volkslieder zu Goethe's Zeit.
Einzelkarten zu 2 K. sind in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen das Gedeck zu 2 A. statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittag des Vortragstages entgegennimmt.
Der Preis für alle sieben Vorträge beträgt: für die Mitgliedkarte R..—
„„ erste Zusatzkarte„.—, 1 Nur für Familienglieder eines
„ jede weitere„„.— Hausstandes gültig.
Anmeldungen zum Beitritt als Mitglied werden von unserm Schriftführer Herrn Königlichen Baurath Stübben, sowie von der obengenannten Buchhandlung entgegengenommen. Der Vorstand.
Verein für jüdische Geschichte u. Litteratur
in Koln.
Donnerstag den 21. October 1897, Abends 8½ Uhr, im großen Victoria=Saale am Waidmarkt:
Vortrag
des Herrn Universitäts=Professors Dr. Cornill aus Königsberg:
„Die Psalmen in der Weltlitteratur.“
Nichtmitglieder haben gegen 1 M Zutrit. Der Vorstand.
Spar- und Lotterie-Gesellschaft hskeller“.
Der VII. Turnus beginnt am 4. November 1892
Die Einzeichnungsliste liegt im Gesellschaftslocale, im Gasthause „Zur Glocke“, Waidmarkt Nr. 24, jederzeit onen. Der Vorstand.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Duhr& b.
*
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Schuhwaaren!
für Damen und Herren. prima Qualität, elegante Facons K..—.
M..50, M..50, K 10.50.*
Christian Woiff, Heumarkt 27.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Ziehung: 22. October bis 13. November) habe ich noch einige ¼ uns 1/10 Kaufloose abzugeben.
Diedrich, Königl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Grie. Alle in Köln.
Regulir=
Füllösen,
Mantelöfen
v. 14,15,16,
17, 18 Ml. an.
u. Fügelösen,
billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11.
Deutscher
Privat=Beamten=
Verein.
Mittwoch den 20. October.:
Monats=Versammlung. Vortrag über
Sud=Rußland.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elizir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhdrg.
v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balstentsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. or. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr.. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Tanzkränzchen.
Damen und Herren besserer Stände, welche gern an einem Privat=Tanzkränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse behufs weiterer Mittheilung unter Nr. 2160 an die Geschäftsstelle dieses Blattes abzug.