Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auseiae Ungig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ura. die
Osserten=Annahme 25'g.
1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in
DD Vertenem mengelich geragen ir Stoawertzuno pimrhän
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
LocalNr. 208.
General= Anzeiger für die thenische Haustaos und Fremrgenthlatt,
* S d. K. d. d. S. S. F. S. S. S. Se ne#
ars Elster Jahrgang.
Köln, Samstag, 31. Juli 1897.
Es werden fortwährend
Junge Mädchen
###n leichte und dauernde Arbeit bei
in grösserer Anzahl für leich
Suppen- und Speise-Anstalt, auch Räume, um mitg
Mittagsbrod zu verzehren, vorhanden.
ne Au# Stollwerck.
Kluge, sparsame Haustrauen;
S kaufen nur die anerkannt vorzüglichen
: Bernstein-Fussboden-Lackfarben s
aus der 2
s Frankfurter Lackfabrik, G. m. b.., s
(vorm. Haberling&amp; Co.) Frankfurt a. M.
* Besondere Vorzüge dieser Lacke sind:
Prachtvoller Glanz und größte Haltbarkeit.
Geaste Kahgseigsteit und Bligiekt seien Vestrauc. 3
* Zu haben bei:.1 Koi: 9
8 Pranz, Viermauz, Natw=8b9, Ponard ,Micker, MatocHolgh.
In Köln=Ehrenfeld:
5
der Dieher Domvozga gunsere(gliesel. auf Nr. 94.309
10,000 Mark,:„um Mesten des Hessischen Lamenheim,
Kasseler Lotterie ver Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
undudur Aun Aarun echht
Görlitzer Klassen=Lotterie
Hauptgewinne m. 250,000, 150,000, 100,000,
Die so sehr•.— 20-1L, J. Taalo 2
beliebten
e zu. 290,000, 190,000, Toozvee)0 2r
Berliner Rothe r Loose u 3 M. 30 Pfg.
Original=Loose empfehlen und versenden Franke&amp; Cie., Koln, Tett#
Nud 6c bochch e!
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
In Köln=Ehrenfeld:
B. Spiegel, Materialwaaren=Handlung.
Lindenthal:
A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg. J. J. Schmitz,
Nippes:
B. Bornheim, Materialwaaren=Handlung.
Deutz:
Wilh. Heinr. Müller, Freiheit straße 25.
Sternengasse 19, m—„
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Acemedoure Ltlisen Peaten Leie Geterchter Sut u den
Des Haus i. Vr, Veri. Jehzsen de Lage aucs sut eden“ Carten und
eignet sich durch seine hervorragende Lage auch zu jedem
Auskunft ertheilen die Eigenthümerz...(amig Herr
Brückner&amp; Jairen, Neuwied, sowie Aug. Schäfer, Köln-Ehrenfeld, Peuloerstr. 257.
Trieotagen-, Strumpi- u. Weisswaaren.
Schürzen,
Damenhemden,
Damenhosen,
Damenröcke,
Strum Pfe##, Socken erc.
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
* 1— Inaah Drnitaotr
Herrenhemden, Normalhemden, Unterzeuge, Kragen u. Manschetten, Cravatten, Socken etc.
Breitestr. 7. Selma Blech,
Köln.
7.
Einmachtöpfe.
Einmachgläser
von 3 3 bis 50 A das Stück
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73, 75.
handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
Dampf-Bettfedern-Reinigung.
Waschen und Wächsen der Bezüige. Alls wird nach Wunsch geliesert.
Carl Giebman., ren###
Kostenloses Abholen und Zustellen nach allen Stadtheilen und Vororten
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 1. August 1897:
Waldfest in Schloß Reuschenberg.
Absahrt mit Sonderung Nachmittage 20 ab Hauptbahnhose, Bückfahrt 18 ab Kuppersieg,.. Tt, und Verpsleaung nur Donnerstag den 29.
Die Theilnahme am Feste in nur den
vons versehenen Personen gestavons versehenen Personen. p.
Handkoffer— Reisekoffer
—10 Knopf Länge.
für Damen a 24, 50, 75, 90 J. für Herren à 50, 75 3, 1 K.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 J.
M..—,.50,.50,.75 für Herren N..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge.
„ nur so lange Vorrath.
für Damen 75 J, K..—,.20, 150..75..—.
Glacé-Handschuhe
BM1InPe.offe hei
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
Für Blousen
und Kleider farbige und écru=Leinen, farbige und gestickte Battiste, wegen vorgerückter Saison zu u. unter Einkauf. - Nur 8 Marsikstein 3.
Pariser Eriginalslasche
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich
bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz,
Freiheitstraße 12.
Alter Cognac, fein, Litexfltasche
Feiner Rum u. Arac. Fl. 2 u. 3 M. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. 41.50. Vordeaur, Fl.
Weiß= u. Rothwein. und 1003.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
erhält Jedermann
Horren-Anzüge, Paletots, Herren=ackets, Hosen,
(fertig und nach Maß, in bester Ausführung u. tadellosem Sitz.)
Knaben=Anzüge,
Damen-Umhänge, Mäntel
Kleiderstoffe,
schwarze Cachemires, Gardinen, Bettzeuge,
Möbel u. Betten, Spiegel,
Polsterwaaren u. Kochherde,
bei wöchentlicher
Abzahlung
von
1 Mark
M. Rothschild,
Möbel- und Ausstattungsgeschäft, Köln a. Rh.,
Brückenstraße 3,., neben dem Wiener Café. Die Auswahl ist unübertroffen! Die Preise sind erstaunlich billig Die Qualitäten sind die denk bar besten!"
Die Zahlungsbedingungen sind “<space> s o<space> g ü n s t i g<space> w i e<space> n i r g e n d s!<space>
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswag.
h. Kaesmacher, Nr 62:
Niederlage bei: Andr. Lemm,
—
W

Seite 2.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18. Ein ordentlicher junger Mann, der mit Pferden umgehen kann, als
Hausknecht gesucht.
C. Kleinertz, Eigelstein 76.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Christophstraße 16.
ssunsee
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Paul Neubner, handlung,
Hohestraße 81.
Pds
Ein tüchtiger Arbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Zuverlässiger, in Gartenarbeiten erfahrener
Hausdiener
für Restauration auf dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten unter H 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchdruckerlehrling
gesucht. Alois Berg,
Müylenbach 17.
Lehrling
mit Elementar=Kenntnissen auf kaufmännisches Comptoir gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebens=Versicherung.
Wir suchen für unsere GeneralAgentur in Köln
tüchtigen Inspector,
der in den bessern Kreisen gut eingeführt ist. Branchekenntniß nicht erforderlich. Engagement gegen festes Gehalt und Provision.
Bessern Herren bietet sich Gelegenheit, angenehme Lebensstellung sich zu gründen. Offerten unter P B 1752 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Erf. Schreinergeselle
gesucht. Riehl, Stammheimerstr. 110.
Gesucht ein tüchtiger nüchterner
Fassbinder
per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58.
Pensionirter Beamter,
mit guter Handschrift, wird von einem größern Bureau für leichte Beschäftigungen gesucht.
Offerten mit Gehalts=Ansprüchen sub K 63 hauptpostlagernd erbeten.
Tüchtige
Bildhauer=Gehülfen
für kirchliche Arbeiten gesucht. Schmidt, Pantaleonsmühlengasse 46.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
Geübte
Zuschneiderinnen
für Wäsche aller Art gesucht. Lohnende Beschäftigung.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 28A, Wäsche=Fabrik.
Tüchtiger zuverlässiger
Modelleur,
mit den modernen Stilarten vertraut, der schon in größern Ateliers gearbeitet hat und durchaus selbständig ist, für ein größeres Stuckgeschäft Westfalens gesucht.
Offerten mit Angabe der bisher. Thätigkeit und mit Gehalts=Ansprüchen besorgt die Ann.=Exped. von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter B N 1922.
203 4 Kamstag 31. Juli 1897.
Ein gesetztes Mädchen,
in der gut bürgerlichen Küche und aller Hausarbeit erfahren, in herrschaftlichem Privathause für 1. September gesucht.
M. Lambotte, Ehrenfeld.
Ein durchaus zuverlässiges
älteres
oder Frau zu mehrern Kindern gesucht. Nur mit guten Zeugnissen mögen sich melden. Ursulaplatz 32.
zur Erlernung des Zuschneidens aller Wäsche gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 26A, Wäsche=Fabrik.
Näherinnen
für weiße Knaben= und Mannshemden 2c. gesucht. Dauernde und lohnende Arbeit.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 28A, Wäsche=Fabrik
Ein Mädchon für alle Hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Ein Mädchen f. Stundenarb.
gesucht. Deutz, Mathildenstraße 32.
Ein Mädchen f. Nachmittags
gesucht. Kalk, Hauptstraße 156.
Mädchen
bei guter Behandlung u. gutem Lohn f. alle Hausarb. gesucht. Severinstr. 29.
Lehrmädchen
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht. Kath. Fryc, Mauritiussteinweg 118.
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht.
Ludwig Lülsdorff, Wwe.,
Altermarkt 30.
Für Offizier=Casino ein anständiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Ein braves Dienstmädchen
für Küche und alle häuslichen Arbeiten gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein Mädchen arbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 231.
Prop. Mädchen in wei Perionen
gesucht.
(älteres Ehepaar) Eintrachtstraße 26.
Stellen-Gesuche.
Gut empfohl. braver Mann,
verheirathet, sucht Stelle als Haus knecht 2c. Zu erfragen bei Herrn Rody, Händelstraße 41.
Braves Mädchen
sucht Stelle bei größern Kindern. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Tüchtige Köchin
mit la. Zeugnissen sucht Stelle in Hotel oder besserm Restaurant.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein braves selbständiges
Mädchen
sucht Stellung bei katv. Geistlichen,
am liebsten in Köln. Fr.=Offerten u. Nr. 1011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande, im Nähen gut erfahren, sucht Stelle. Kalt,
Usingerstr. 35(Humboldt=Colonie).
Schweinemetzgerei.
Tüchtige freundliche
Verkäuferin
sucht Stelle. Familiaire Behandlung erwünscht. Christophstraße 54
rüchtiges Mädchen mit sehr
guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
nständige Person sucht Kunden zum Waschen u. Putzen
u. Freitags.
zen für Donnerstags Ursulakloster 5.
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersach.
werden prompt und billig ausgeführt.
Peter Reuter, Bechergasse 12.
Ein Mädchen
für Nachmittags zum Waschen u. Putzen. Offerten M.., Große Neugasse 11.
Capezieren 25
alle Anstreicher=Arbeiten gut u. billig. J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Büglerin sucht Kunden. Langgasse 15, 1. Et.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2., hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 75 Jacket 1 K. Kragenmuster 1<space> M.<space> s o w i e<space> a l l e<space> S c h n i t t m u s t e r<space> n a c h<space> Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Robes.
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße.
Vondelstr. 60, 1Pr=, Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Vondelstr. 62,
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 J
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Unterhaus zu vermiethen,
An der Eiche 13.
Bescheid Carthäuserwall 5, 1. Et,
Möbl. Zimmer,
auch mit Pension, billig zu vermiethen. Pfeilstraße 41.
Das Haus
Huhnsgasse Nr. 1
ist, nebst Ladeneinrichtung, billig zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 48.
Zweite Etage,
große luftige Zimmer, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Engros-Lager
mit od. ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105, Friesenwall 67.
Ein schön möbl. Zimmer
mit voller Pension an anständiges Geschäftsfräulein im Preise zu 40 bis 45 K zu vermiethen. Fr.=Off. unter B 107 an die Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Altenbergerst. 26
per 1. October zu vermiethen.
Bescheid: J. Heinz; Alter Markt 64.
Ordentlicher Handwerker zum Mità bewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Lichhof 2.
(sin großes Zimmer zu vermiethen.
E Altermarkt 32.
9 od. 3 helle ger. Zimmer, 2. Et., an kl. = ord. Fam. zu verm. Salzgasse 6 Schöne erste Etage, 3 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
haus Schuurgasse 60 ge
getheilt zu verm. Besch. Vogteistr. 17.
40,
zweite Etage, 3 Räume u. Mansarde, für 32 A an ruhige Leute zu verm.
Werkstätte zu vermiethen.
56 Große Witschgasse 56.
prachtvolle Aussicht der Anlage, abg. 2. Etage, 5 geräumige Zimmer, Küche und Zubehör zu R. 720 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain, Friedrichstraße 76, parterre.
* Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
(ain stilles Fräulein sucht zu Anfang event. 15. August 2 große oder 3 kleinere lustige unmöblirte Zimmer in anständigem Hause, Gegend Aposteln, Gereon, St. Ursula.(Essen u. Wäsche außer dem Hause.)
Offerten erbeten unter Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelne Dame
sucht—2 freundl. unmöbl. Zimmer nebst Pension(ohne Mittagessen) bei stiller Familie, am liebsten Damen. Westlicher Stadttheil. Fr.=Offerten u. Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1008 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Für zwei ältere Damen kleines
Unterhaus oder Etage
zu 400 bis 500 Mark im nördlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1018 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Herr sucht nahe
Unter Sachsenhausen
bei protestant. Familie oder Dame
möblirtes Zimmer
event. mit Pension. Offert. sub F O
3219 an Rud. Mosse, Köln.
!
s Zimmer
von solidem Herrn in bess. Hause ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Capitalien
2000 Mark
gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
HypothekenCapitalien
in größern Beträgen
auf sofort od. auf spätere Termine z. Zinssatze v.
'8 event. 3 ¾4%
zu haben.
126 Hohestraße 126
(10—12 Vormittags).
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Verloren&amp; Gefunden.
*) blauc und weißze Brieftauben
# entflogen. Wiederbringer Belohnung. Erftstraße 37, part.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
erfahrener Herr jüngerm Gymnasiast oder Realschüler.
Offerten unter Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Terien=Unterricht. Handarbeits# lehrerin erth. Kindern, w. in Köln bleib., 3 Mal wöchentl. Unterr. Vorl. z. d. reiz. wie auch prakt. in gr. Ausw. vorh. Honorar 3 M währ. d. g. Ferien. Auch erh. Damen Unterr. in allen Handarb. zu günst. Bed. Fr.=Off. u. Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit dem 1. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Suche einf. möbl. Zimmer, separat, # von 10—12 M. womöglich Part. Off. P K 26 Georgstraße 19.
Zu verkaufen.
Zillig zu verkaufen aus # erster Hand. Günstigste Gelegenheit für Händler und Privat=Liebhaber: eine große Auswahl v. 80 Stück grauen u. grünen sprechenden Papageien so eben von Hamburg eingetroffen, nur an Hanf u. Wasser gewöhnt, darunter große silbergraue Jakas mit tiefrothen Schwänzchen; echte Congo=Vögel sowie Doppelgelbköpfe mit gelbem Nacken u. Salon=Kakadus. Auch findet Tausch statt. Gasthaus zum Bergischen Hause. Heumarkt 82.
Göln, Eifelstraße 72, wegen Raoe tionsverminderung sof. verkäuflich: l. Fuchswallach, Halbblut, 6.,
5½ Zoll. bildschön, 2400 K. 2. kastanienbr. Wallach, Ungar. 7½., 5 Zoll. sehr stattlich, 1600 M. 3. braune Stute, ehemaliges Chargenpferd, vorzüglicher Springer, 12., fast 5 Zoll, sehr elegant, auch Damenpferd, 1100#—
Sämmtliche Pferde tadelloser Bau, gesund, ausdauernd, ohne Untugenden. im Terrain überall hingehend, namentlich vorzügliche Kletterer, völlig schußsicher und truppenfromm. Zu 2 u. 3 bereits unter Generalstabs=Offizier im Kaiserman. geg. Hauptmann Wolff.
Kalker
Marienstraße 25, empfiehlt billigst la. Eifeler Blüthenhonig, gar. rein.
Ein gebr. Geldschrank,
sehr gut erhalten, billig zu verk. bei Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestraße 81.
(Zebr. Ofen mit Rohr zu verG kaufen. Stolkgasse 29, 2. Et.
Faßdauben abzugeben.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße"
Ein gutes
Colonialwaaren=Geschäft
in Köln sofort zu übertragen gegen ca. 6000 K. Off. unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gast neuer, großer, lederner Reisekoffer
s villig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Kroße Partie Perl=Garnituren u. Perlborden spottb. Weißbüttengasse 1.
Polster=Möbel.
Drei neue feine Garnituren für Salon, je 1 Sopha und 2 Fauteuils, wegen Aufgabe des Artikels preiswerth
zu verkaufen.
Louis Siepermann,
Köln, Georgsplatz 9.
Kroße Posten Cheviots zu Knaben*) Anzügen,.45 m br.,.Met. K.75, reine Wolle. Weißbüttengasse 1.
Bäckerei.
Haus mit seit 33 Jahren bestehender Bäckerei in einem Vororte von Köln steht zu verraufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versetzungshalber fast neue
Americaner=Oefen
und ein Herd preiswürdig zu verkaufen. Besichtigung von—11 Uhr Vormittags. Hansa=Ring 93A, I.
Kauf-Gesuche.
BI
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am StadtTheater, früher Mörsergasse.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft.## terstr. 4.
Gold,
erstr. 4.

Sälner Toral-Anzeiger Nr. 205* Famstag 31. Juli 1897.
Wegen Di
Seite 3.
Tocales.
Das feierliche Hochamt mit Tedeum au
Anlaß
m Kirchliches. Dos hererzigt hronisatign des Herrn Cardis dwo gen,op,., Köln elebririe gestern Vormittag Herr
Ferien=Colonien du eusenderden Phiiner- Kelters, Schönenberg, BöSolouten, Mesi.euishe esehansen, Rostach, Pot, und, Nicher
Mlech sdb uicg ei he Geuschace Mlais Alsiche baigsz
aund bei den Michialioen auch gegs, Erigest, Klnder(raten und
O Sereuist, Gl chaicges stah vuns ehdes henschesce i he Eesch o lange eiscehk Ds inr duin Khgastene. Leaien Büleger
leste wurde nach dem Burgerowugt gereig mitgelheilt, ist in dem
Aach schereiscen heais die becälsch ei.lm. cs cce
menen=Zuge emnem mwe zn die Vrtestalg, Ltr Theile des Hauptschaften, gerktohten vorden.,), pargestern Abend eine Brieftasche,
Wie betrügt man mit
Schuhen?
Man bestellt bei Fabriken nur billige Schuhe. Dieselben sind halb aus Papier. Das Leder wird, und noch dazu der Ab fall, in vier Stunden vom Ochsen zum Schuh gemacht zum halben Preis, den der Käufer doch schließlich bezahlt, in die
Aitung aeferr uud amd Geschäft ist gemacht. Auch Halbsohlen
werden in Köln zum dritten Theil aus Kunstleder gemacht. Daß ich meinen Kunden mit bestem Wissen ihre Sache gebe, beweist der gute Ruf und zahlreiche Zuspruch meines seit 12 Jahren bestehenden Schuhgeschäfts in Köln.
Zeitung gesetzt
n Schuhgeschafts in Koln.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant, Eigelstein 104.
Letztes und größtes Schuhgeschäft dem Thore zu
vom Central=Bahnhof aus.
lsce elsche scn de schescelschelchlch n.
esh ehcse boe. als e e. c sce c
merkiam gemacht. Ohye Vot.=iz,g der ihn belastenden Veweisstüicke
einem Diebstahl ber, indem der Dird jiestasche mitehent zit ihn werthdadurch sch entledigte, daß er die.—. Lu getern Mittag auf den
Herni die Leiesäace uit 40s Ghase, eien Geadisheiste ud Biez.
Polizeidiener und Feldhüter,—„
Seshesc. e secslac eschee e ele
Bardigernesibe, adse haiäsde lecelsce an. helce
Probezeit 120 M. monatich, nosg adsep,iu Sleapurg, köuigl. Diretion
Vermischtes.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Mittag= u. Abendessen,
auch Kost und Logis finden junge Leute Burgmauer 32.
weiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Arbeiter=Gesuche
2# Arbeiter=Verein
Rost u. Logis,
per Woche 9., Glockengasse 54.
Mittagtisch 60 u. 80 Pfg.,
* Gannhene4 Oetftchiei
ich im Abonnement. Krüstchen Pfg. zu jeder Tageszeit.
g. zu jeder Tal
Marspfortengasse
1.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Billigst Kost und Logis
Billigst
sowie guter Mittag= und Abendtisch Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kaufmann
kath., 25 Jahre, wünscht mit bravem kath. Mädchen im Alter vnn 20 bis 24 Jahren zwecks späterer Heirath in Briefwechsel zu treten.
Fr.=Offerten unter A H 61 hauptpostlagernd Solingen.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Dinstag den 3. August, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruder schafts=Exequien für
Elise Hubertine Mostert wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst etngeladen werden
Wegen Diebstahl und Hehlerei bzw. Diebstahl erhielten beide Gefängnißstrafen von vier und drei Monaten. Zwei der Hehlerei beschuldigte Althändler erhielten fünf bzw. drei Monate Gefängniß. mann und ein Schlosser, die bei dem Verkauf der Kessel mitgewirkt,
erhielten wegen Hehlerei je 14 Tage Gefängniß.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Bäckergesellen auf Zahlung von.70 M. rückständigen Lohn wurde kostenfällig abgewiesen, weil er das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hatte und die dem Beklagten wegen des Vertragsbruchs zustehende Forderung mehr betrug wie der einbehaltene Lohn.— Ebenso wurde die Klage eines Schreinergesellen auf Zahlung von 44 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kundigung kostenfällig abgewiesen. Vernommene Zeugen bekundeten, daß Beklagter bei der ersten Lohnzahlung zu dem Kläger gesagt hatte, Kündigung finde nicht statt.— Der Klage eines Kochs auf Zahlung von 20 M. rückständigen Lohn setzte der beklagte Hotelbesitzer die Einrede entgegen, er habe den Lohn nicht gezahlt, weil Klager das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen habe. Kläger führte aus, er habe das Arbeitsverhältniß verlassen, weil Beklagter trotz wiederholter Aufforderung de fälligen Lohn nicht bezahlt habe. Beklagter, der erklärte, er habe den Lohn nicht gezahlt, weil er befürchtet habe, Kläger würde das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen, wurde zur Zahlung verurtheilt; der schuldige Lohn sei nicht in der bedungenen Weise bezahlt worden und der Kläger sei daher zur Lösung des Arbeitsverhältnisses berechtigt gewesen.— Ein Ziegelarbeiter verlangt von seinem frühern Meister 46 M. rückständigen Lohn. Der Beklagte verlangt ruitschädigung, weil der Arbeiter ohne Kündigung weggegangen ist. Auf Grund des§ 124b der Gewerbe=Ordnung wurde dem Beklagten eine Entschädigung von 15 M. zugebilligt und dem Klager d seiner Forderung mit 31 M. zugesprochen.— Zwei Handlanger fordern von einem Architekten 7,68 M. bzw. 11,52 M. Lohn und je 46 M. Kündigungs=Entschädigung. Wie die Verhandlung ergav, hatte Beklagter die Kläger aussetzen lassen, weil Material fehlte. Er wurde zur Zahlung der geforderten Beträge von 7,68 M. bzw. 11.52 M. verurtheilt, da es Sache des Beklagten sei, für Material zu sorgen; im übrigen wurden die Ansprüche der Kläger abgewiesen, da sie in Folge von Lohndifferenzen freiwillig das Arbeitsverhältniß verlasse hatten. In dieser Sache war das persönliche Erscheinen des Beklagten bei Vermeidung einer Ordnungsstrafe von 30 M. angeordnet worden. Der Beklagte, der mittheilen ließ, er sei geschäftlich verhindert, wurde zur Zahlung der angedrohten Ordnungsstrafe verurtheilt.— Der Ge schäftsführer eines ReingungsInsituts bezog ne en Sehziert, Ate ggte, aehalt 10 pCt. für die durch seine Vermittelung abgeschlossenen Auf träge. Für die Kündigungsfrist untersagte der Unternehmer dem Geschäftsführer die Erwerbung weiterer Kunden und klagte diese n
mehr auf Zahlung von 30 M. entgangener, Provision, Beklagter
wendet ein, er habe in Erfahrung gebracht, daß Kläger selbst ein Geschäft gründen werde und während der Kündigungsfrist habe Kläger versucht, für sein zu gründendes Geschäft Kunden zu erwerben. Es wurden verschiedene Zeugen vernommen und die Klage dann kostenfällig abgewiesen; in zwei Fällen sei der Beweis erbracht, daß Kläger während der Kündigungsfrist Kunden des Beklagten für sein Geschäf zu erwerben versucht habe.
tingen, Bürgermeister=Amt,
Mitttairisches. Gestern Morgen um 4 Uhr rückte das 5. Weifälische Infanterie Regiment, Nr.., uno zwar Dur.—“, Zuatailsan
as sel eschice sescce
schcescsce
Menschenmenge shaut, Verekag,Zachrichten.
E# Der Post= und Telegraphen=Unterbeamten=Verein
hierselbst begeht am morgigen Sorztogisitgliche linterhaltung der
(öriglicher AiujF LAirsigen gwrngscramer und der Männergesang Verein
S achre, elsiche ian a. Joei.se eshgerche hee.
blg
id Strafkammer. Zwei Reisende von hier, die Nachts auf der
Sscesesches eschie eschlee che d
Freivrechung erfoige auf Ainro, Gefzinguiß, well sie zu Fischenisch
eider Acker, Mstertiset, hat er secherte Woaden arlbeilsnlähe vrat.
en ie Johrahegics solen heids neite Lelk. Ersaneauszuch al cbos Al lacer uld Aelsegang, dus dun die Saite
eiwa 6 bie4, buchen,. Einen Ziegelarbeiter aus Danzig bevon 14 Tagen Hos enntu.;, 2.—., Gefängniß, weil er zu Rodenkirchen
stafte das Gercht mit zwe. Jahren..,—, den Hals gesochen hatte.
einen Arbeitsobepen, ge Zrsgarichüifen, der tei einem Kunden seines
— Einen hier ansässigen Friseurgehülsen, der gei erteu.: im Namen
hiesigen Princizals 9 M. eincassirte und ohne Auftrag Lig u.
eines Meiters darüber autirte,., ev.I, Haustnecht aus Koblenz,
eibe Woyhen Vethyutziäher eiien Cheviotanzuig, einen Regenschiem,
der seinem frübern Anbengeber., 17. chzumpf stahl, wurde zu neun
wei Eheniledecken und enen Glünichurnno, Dt, wax früher bereite
Monaten Gefängnißz verufzelt. Der Angen., von ver stablen im
ingere Zeit im Zuchtauge. Jveti Dv, shen, Gartens belegenen
Febrnuar aus ener in der Nüye des Zegioon, Gepichzt von se 150
Ein anderer Arbeiter stahl drei solcher Kessel.
Bedeutende
Wasch-Damen-Blusen,
Wasch-Kinder-Blusen,
Wasch-Knaben-Anzüge,
Mädchen-Kleider,
Stroh-Hüte,
Batist-Hüfe, Sommer-Handschuhe.
Franz Sauer,
Hohestrasse.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1948 Dirnen=Unwesen. In einem berüchtigten Hause der Löwengasse, in welchem als Deckmantel ein Cigarrengeschäft sich befindet, wurde in der Nacht zum Donnerstag bei einer polizeilichen Revision eine Dirne verhaftet. Eine andere Dirne flüchtete auf das Dach eines
Nebenhauses, ließ sich von da auf einen Anbau herab und sprang über
eine Mauer in einen benachbarten Garten, wo die Schutzleute sie be der Dunkelheit nicht auffinden konnten. Später, als der Tag anvrach, fiel die Person den auf Posten gebliebenen Schutzleuten doch in die Hände. Die Nachbaren wurden durch diese Geschichte stundenlang in ihrer Nachtruhe gestört. Durch das Treiben in solchen Häusern, der sich in der genannten Straße leider schon mehrere befinden, werden, abgesehen von andern großen Uebelständen, die Frundstücke sehr emwerthet. Kann denn wirklich gegen diese Plage nichts geschehen?—.
1949 Unwesen im Radfahren. Am vorigen Sonntag machten
wir mit Frauen und Kindern einen Ausflug nach Königsdorf;, wir waren zu 35 Personen, worunter zeyn Kinder im Alter von drei bis acht Jahren. Auf dem Wege vom Bahnhofe Königsdorf durch den Ort zum Walde mußten je zwei Erwachsene er Kind zwischen nehmen; denn jeden Augenblick kam ein Radfahrer die abschussige Straße hinunter gesaust. Die bergan Fahrenden hatten mit starkem Gegenwind und Staub zu kämpfen und konnten um die Augen ar halten, viel weniger sehen, wohin sie fuhren, won#urch wir manchmal gezwungen waren, mit Frauen
um nicht umgerannt zu werden. Im Walde an#ngi,
den Kindern etwas Freiheit und ließen sie von der Hand los: mein vierjähriges Töchterchen ging zwei Schritte vor mi. etwas nach rechis. Auf ein Mal„Ting!" und links fuhr ein Herr an mir vorbei, während rechts zwischen mir und dem Kinde, wo ein Raum von höchstens 40 Centimeter war, eine Dame durchfahren wollte; durch das„Ting
schesce seschsschecce
Schaden eriten; jedoch konnte die Frau wegen Rückenschnerzen, an
escheche e scesce e eae ie Sal e
weshalb soll der Radfahrer das nicht aug: P. K.
GenauKura
Special=Geschäft in
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 2
Rheinhöhe am 31.
Wasserwärme am
Juli. Morgens 7 Uhr mn.49—.07. 30. Juni Mitt. 12 Uhr: 16 1/2° Abds. Uhr:
161
Vierbeserter Eitronenfaft, ohne Zuckeruigat in Eebrauchz, Orgg, S. 5.
er, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 141,
Citronensaft Marke„Sester“,
Flasche 60, 100, 160. 300 J. Sn v„ 1259
Verbess
L. Sester
31. Juli. Morgens 7 Uhr: 150 R.
bestes Hautconservirungsmittel, verhindert
Valliativ=Crcam, Wundwerden der Kinder, Durchlaufen der Durchschenern der Haut(sog. Wolf) 2e. 2c. Unentbehrlich für die
„ Die Dose a 255 in jeder
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208= Samstag 31. Juli 1897.
Volksgarten.
Samstag den 31. Juli. Abends 7½ Uhr:
TCHAC
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Post= u. Telegraphen=Unterbeamten=Verein
Köln(Rhein).
Aus Anlaß des IV. Stittungsfestes findet
Sonntag den 1. August, Abends 8 Uhr, im Victoriasaale
Concert
mit nachfolgendem Theater und Festball statt
unter gefl. Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Emma Cramer, perrn Heinrich Pfeil(Bariton). Herrn Paul Huber(Harfe), des
Stoye'schen Mandolinen=Quartett, des Männergesang=Vereins Apollo unter Leitung seines Dirigenten Herrn Franz Schlatmann, sowie des Musik=Corps des 5. Rhein. Inf.=Rats. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Hrn. Georg Huber.
Der Reinertrag dient zu Unterstützungen bei Sterbefällen.
Karten à 1., gültig für einen Herrn und eine Dame, Abends an der Kasse erhältlich.
Samstag den 31. Juli. Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Re
Nr.
uents Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Herrn W. Beez.
16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss. „Frühlingslied“ von Feska.
Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
Fantasic aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
Fantasic aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Die Mühle“, Idyll von Eilenberg.
„Rosette“, Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
v. Adam.
Kölner Nad=Nenn=Verein. Sonntag, 1. August. 4 Uhr:
XIX. Grosses Internationales
ad-Rennen
auf dem Sportplatze.
Hochinteressantes Dauerfahren,
50 Kilometer mit Schrittmacher.
Dasselbe dauert etwa 60—70 Minuten und bietet bei vorzüglicher Be setzung einen fesselnden Anblick, da ca. 60 Fahrer auf der Rennbahn.
8 Nennungen, darunter:
Franz Gerger, Graz,
Meisterschaftsfahrer von Europa über die Strecke von 100 Kilometer, Josef Fischer, München,
Sieger der Distanzfahrt Wien—Berlin,
Heury Luyten, Antwerpen,
Belgischer Champion,
J. M. N. Vreuwes, Amsterdam, Holländischer Meisterfahrer,
Zwei Mehrsitzer-Fahren
mit Drei= und Viersitzern, stark besetzt.
Rheinischer Hof,
Komödienstrasse 13.
Bier-, Wein-, Kaffee-Restaurant.
Diners, Soupers, Speisen a la Karte zu jeder Tageszeit. Anerkannt vorzügliche Küche.*
Bergisch=Zärkische Bank Köln
in Köln, Komödienstraße 24—26.
——%
%
Wir nehmen Geider zur Verzinsung:
auf tägliche Kündigung und Check=Conten zu 11 „ Imonatl.„ 91
„„
*„„%
6„„3½%
franco Provision entgegen und sind an unserer Kasse die nähern Bestimmungen für den Depositen=Verkehr zu erfahren.
Wir besorgen den An- und Verkauf, sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren und alle damit zusammenhängenden bantgeschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen und ertheilt unsere Effectenkasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jeder Art von Börsengeschäften.
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Conditionen.
ueber unsere Welt=Circular=Creditbriefe, zahlbar an über 600 Plätzen der Welt, darunter an allen größern Bade= und Erholungs=Orten, stehen Prospecte und Antragsformulare ebenfalls an unserer Kasse zur Verfügung.
ergisch=Märkische Bank Köln.
:<space> Z o o l o g i s c h e r.<space>
Garten.
Doppel-Concert
* Sonntag den 1. August.,
X von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
ap Eintrittspreis
∆ 0
###
der Capellen des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 und des Schlesw.= Holstein. Fuß=Artillerie=Rats. Nr. 9.
Einlass 3 Uhr. Concert-Anfang 3½ Uhr.
Preise der Plätze:
Vorverkauf: Loge 4., numerirte Tribüne 3., Tribüne M. 2,50, Sitz= und Sattelplatz M. 1,25, Stehplatz 50 Pfg. Tageskassen: Loge 5., numerirte Tribüne M. 3,50, Tribüne 3., Sitz= und Sattelplatz M. 1,50, Stehplatz 60 Pfg.
Numerirte Tribüne und Loge nur Hohenzollern=Ring 22 erhältlich. Debitstellen: Sauer, Marquardt, Brüncker, Nir, Hohestraße; Gummich, Groß=Allrightverkaufsstelle, Schildergasse; Pappermann, Brückenstraße: Schieffer, Breitestraße; Clever, Komödienstraße; Vogel, Allrightverkaufsstelle, Ohnesorge, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstaufen=Ring; All Heil, Hansa=Ring 44.—
ie Person.
Futterung
X der Raubthiere Morgens 10
8
∆
∆
∆
Seelöwen
.10 u. 11
Uhr.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangovollstreckung sollen
1. das im Grundbuche von Köln, Band 156 Blatt 6220, auf den Namen des Arnold Paßmann, Kaufmann, früher Duisburg, jetzt in Köln, eingetragene Grundstück, Köln, Flur 31 Nr. 580, Lintgasse 9, Gebäudefläche, worauf ein Wohnhaus, groß 0,82 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth;
2. das im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,431, auf den Namen des Michael Schall, Anstreichermeister zu eingetragene Grundstück, Köln, Flur 35, Parzelle 2055/24, Brusselerstraße Nr. 54, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,46 Ar, Nutzungswerth 3300 Mark;
3. die im Grundbuch von Köln, Band 357 Blatt 14,244, 14,245, 14,246, 14,247 und 14,248, auf den Namen des Peter Joseph Becker, Architekt und Bauunternehmer in Köln, eingetragenen Grundstücke: Köln, a. Flur 37 Nr. 1004/132, Maybachstraße, Garten, groß 1,99 Nr,.56 Thaler Reinertrag, d. Flur 37 Nr. 1005 132, Maybachstraße, Garten, groß 1,56 Ar, 1,06 Thaler Reinertrag, c. Flur 37 Nr. 1006.132, Maybachstraße, Garten, groß 1,84 Ar, 1,15 Thaler Reinertrag, d. Flur 37 Nr. 1007.132, Maybachstraße, Garten, groß 1,90 Ar, 1,19 Thaler Reinertrag, c. Flur 37 Nr. 1008/132, Maybachstraße, Garten, groß 5,55 Ar, 3,48 Thaler Reinertrag;
4. das im Grundbuch von Nippes, Band 47 Blatt 1866, auf den Namen der Anna Maria Claßen, auch Klaßen und Klasen, ohne Geschäft zu Köln, eingetragene Grundstück: Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2136 67, Holbeinstraße 7, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,54 Ar, 1350 Mark Nutzungswerth;
5. das im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,430, auf den Namen des Gustav Autonius, Decorationsmaler und Anstreichermeister in Köln, eingetragene Grundstück: Köln, Flur 35 Nr. 2510 24, groß 2,87 Ar, Brüsselerstraße Nr. 52, 3900 Mark Nutzungswerth;
7. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterZimmer Nr. 85b stock.
Küchen Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt*
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes und um den ganzen Vorrath bis 7. August ganz zu räumen, werden
ca. 200 m hochf. schw. Tuche u. Kammgarnstoffe, reell. Werth 12—14, jetzt—7 M. 250 m Hosen= und Anzugstoffe(engl. Wolle)„—8,"—4M
300 m Buckskin 4½—6,„2½-3 M
120 m hochfeiner Paletot(Winter), reller Werth 16—18,„ 8½ M
80 m„ Damentuche 6,„.50
ausverkauft. Sternengasse 8.
Dürener Tuchlager.
#flrßnsague: Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste Cakähferans Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
Juppenwürze in Original=Fläschchen
von 35 h an findet bei allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung. Zu haben bei
Dr. Franz Dietrich, Flora-Droguerie, Fritz Lupprian Nachf., Eigelstein 48.
Verein für 2
Gartenculturunds
21858 Matanik.
:
am
zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle im Justizgebände, westlicher Flügel, 1.
versteigert werden. Hmnend
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grund stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 11. September 1897, Vormittags 11 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. Juni 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Botanik. 1897.3
Monats-Versammlung 2
4 Sonntag den 1. August.„
„ Morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
Bürger=Gesellschaft. jahme neuer Mitglieder, K ag und Pflanzenverloosung. X K Der Vorstand. 2
A
Wesseling a. Rh.
Gasthaus von Hubert Schmitz,
nahe der Schiffbrücke, schöner Garten, gute Getränke, billige Preise.
500ocu
Pension
Richartz,
Römlinghofen
bei Oberkassel,
dicht am Fuße des Siebengebirges und des Rheines.
Schöner Garten u. Waldungen. Gute Küche, billige Preise.
Tillmann Richartz.
IOcsonoS#e
einer Wein=Essig,
v. Liter 20 u. 30 h. stets fr. Landeier. Jos. Anen, Kupfergasse 29.
Gelegenheitskauf in Schuhwaaren.
Ehrenstraße 3.
Kath. Arbeiter=Verein
Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 1. August 1897: Die Kassen sind heute geschlossen; die sonntägliche Sitzung fällt aus.
Alle Mitglieder werden gebeten, punkt 3 Uhr Hahnenstraße 43 sich einfinden zu wollen, um mit nach Sülz zur Fahnenweihe des dortigen Vereins zu gehen.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein * Der Präses.
Wirthe-Innung Köln.
Zu der am Mittwoch den 4. August ., Nachmittags 4½ Uhr, im Locale es Herrn H. Feith, Hahnenstraße 22 (Kaiser=Saal), stattfindenden
Innungs=Versammlung
werden die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen.
Köln, 31. Juli 1897.
Der Vorstand:
L. J. Brems, stellv. Obermeister.
Lusteurort Manderscheid,
Eifel.
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
I. Centner- Mark,
„„ 4„
„ 8 Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
397er
Blüthenhonig,
Grünkern, Sauerkraut,
conservirte
Frankf. Würstchen, Kronenhummer,
sup. pur Milchner
Voll-Häringe
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse 11. Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wir verlegten heute Comptoir,
Fabrik und Lager von Blumenstraße 5 nach unserer Fabrik in
Köln-Ehrenfeld
Jägerstraße 166
ernsprecher 355, Amr Ehrenfeld
Fernsprecher Köln, 30
Juli 1897.
Court&amp; Baur.
artoffeln
Vorgebirgs=, runde, A 3,30—.50, Frankenthaler M. 3,80, Nieren 4 K. bei Mehrbedarf billiger.
E. Kneffel, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 2073
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
Familien und Gesellschaften.
Radfahrer-,
enere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in ver schiedenen Farben in Flaschen à 50h erhältlich bei
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
für Familien und Gerrn
Pferdebahn= u. Schiffsverbindung In Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Sammet=Reste,
Feston=Reste, Kaschmir=Reste, BuckskinReste und Seiden=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Towarzystwo Polskie„Skata“ w Kolonii.
Posiedzenia co poniedzialek 0 godz. 9. wieczorem w lok.„Zu den 12 Aposteln“, Schildergasse 99.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.