n.
DD. E, GG, gerechten und en Bedeutung
d als Preis sammlung Bergen von fred) gesetzt. chreiben und ölner Local= Preise unter en. Mau bedem Worte in folgenden
XI XII setzen, derart,
ren:
der Buchstaben Wörter müssen
-Beilage.
A(—21).
8(—21).
10(—14).
D(—).
aben jedoch 75.
ge, Else, Wiese, er, Esel, Weise,
me.
Geschäftsstelle und
mariellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Gn Munis. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Sei Offerten=Annahme 25 Ofs.
mrhird tglich in jedes Haus von Röln sowie in Pgzgg une auten
D Derendten unenigstlich geragen Iir Suockurcie und Piotrihhaler
Kölner
Loral-Anzeiger
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General=Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenhlatt.
Nr. 217.
Köln, Montag, 9. August 1897
Elfter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendarff,
Waidmarkt 31—39,
Blaubach-Ecke.
Köln's gröss“ Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Die während des Sommer-Ausverkaufes sich angehäuften
RESTE
in allen Abtheilungen werden zu ausserordentlich billigen Preisen abgegeben
Teppich-Reste,
Tournay-Velours, Brüssel, Axminster, Holländer, Läufer etc.
Möbelstoff-Reste,
für Sopha-, Sessel- und Divan-Bezüge geeignet.
en Abtheilungen werden zu aussererderKleiderstoff-Reste
in Wolle, Halbwolle, Seide und Waschstoffen etc.
Leinen-Reste
v“ Einzeine Paare Gardinen und Portiéren hervorrauend b.
Die noch vorräthigen Damen-Confectionen wie:
Jackets, Pelerinen, Capes, Staubmäntel etc.
Täglich Eingang von Herbst-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen und Confection,
besonders zu Reisezwecken geeignet.
Gegründet 1838.
Empfehle täglich frische
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gänse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige u. italien. junge Hahnen, junge Tauben 2c., letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 876.
Emaille-Lack,
. 1-HIn Zahben Barhen.
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 J, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Neue 1897er Neue
a. Hellerlinser
eben eingetroffen.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Gaden=Regal, 3 Meter hoch,.30 * Meter lang, 30 Centimeter tief. verkauf. Hohenstaufen=Rina
Niatüriches kohlengauges Mineralwasser
I. Ranges für Tafel und Haus.
# SAdente Preise Millionen-Versandt Pemungfn Jeder Are.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 104.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Venloerstraße 53, Köln.
Blousenseide,
die apartesten Neuheiten, auch in Resten p. Meter.72,.95, 1,50 M. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8. Specialität: Brautkleiderseide.
Kohlenhandlung
&amp Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Eiskopfwasserfer Originalflasche 1. Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 12A.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunst wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Zimmer 11, 2. Etage.
Butter! Eier!
steiner Butter K..15, bei Mehrabnahme billiger. Italienische Eier. garantirt frisch, bei
Hartmann=Glodt, straße 22.
Brautkleiderseide.
Großer Posten schwarzer, weißer und farbiger Seidenstoffe, ganz schwere gediegene Qualitäten, ganz besonders ertra billig. gneee#8
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8 Specialität: Brautkleiderseide.
Radfahrer.
Echt engl. Cottelets(Rippsammet) für Radsahrer, Radlerkostüme in allen mod. Farbtönen, gr. Posten u. Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 7 Klontag, 9. August 1891.
Offene Stellen.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Stellen-Gesuche.
Lüchin zur Aushülfe, Küchenmädchen, Rochln besseres Zweitmädchen, gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4.
abgeschl. 3. Etage, Nähe Königsplatz, 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, Balcon zu A. 720 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Sout.,
sonst Friedrichstraße 76.
Roonstraße 53,
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße, Nähe Königsplatz, abgeschl. 1. Etage. 6 Zimmer, Küche
Bescheid Lindenstraße 54, Sout., sonst Friedrichstraße 76.
Herrsch. Hochpart.,
3 Näume,
Heumarkt 40.
mit oder ohne Souterrain mit Lager, Lagerkeller und Einfahrt zu vermiethen. Bescheid daselbst beim Eigenthümer
Capitalien
Capitalien
in größern Beträgen
auf sofort od. aufspätere
Deutz,
Mathildenstraße 138,
mehrere abgeschlossene Etagen mit 4 Räumen und allen Bequemlichkeiten à 28, 29 u. 33M zu vermiethen, große Mansarde dazu 4 M. mehr.
Bescheid daselbst bei Herrn Schims.
Unterhaus.
Wohnung von 3 Zimmern, Laden, schön. Schaufenst., geschlossener Schaukasten und Keller, October ziehbar, zu vermiethen. Ueb. 10 Jahre Cigarrengeschäft daselbst. Verkehrreiche Gegend. passend für andere nette Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geidengasse 35: 2. Etage, Vorderhaus, 3 große helle Zimmer,
straßenwärts, 3 Fenster, für 37 M. zu vermiethen. Auskunft im Unterhause und Eigelstein 122, Unterhaus.
Termine z. Zinssatze v.
5/8 curnf. 9¼%
zu haben.
126 Hohestr. 126.
1200 Mark
von Beamten in sicherer Stellung auf etwa 3 bis 4 Jahre gesucht. Gute Zinsen, Bürgschaft und Referenzen.
Offerten unter Nr. 1051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Möbel für Bräute
in großer Auswahl, billigste Preise, unter Garantie. Beamten erhalten ihren Bedarf in Möbel und Betten, ganze Aussteuern ohne Aufschlag auf Theilzahlung nach Uebereinkunft.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Gertrud Korschilgen
staatl. geprüfte
Hchestrasse
erin,
Besondere Ferien-Curse.
Mabihen Hausarbeit, Lohn 21 K. Mädchen für alle Arbeit. Lohn 18 K. gesucht. Blumenstraße 4.
Helles Souterrain,
vier mittelgroße Räume für Lager. Bureau 2c., auch für Wohnung und Atelier passend, sofort zu vermiethen.
Moltkestraße 82, 1. Etage.
Hansa=Ring 25,
abgeschlossene Parterre, 5 schöne istige Räume, darunter ein großer alon. Mansarde nebst allem Zubehör, Hof und Gärtchen. 800 M.
##esch. b. Eigenthüm. daselbst 2. Et.
Zwei kleinere
Ladenlocale,
Deutscher
Ecke Neußzerstraße,
mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Pescheid Heumarkt 40.
Mieth-Gesuche.
*) schöne Zimmer im nördl. Stadttheil * von Brautpaar(Postschaffner) ges Offerten u. II B 32 hauptpostlag.
Zu miethen gesucht
2 bis 4 Parterreräume, geeignet zu Bureau und Wohnzimmer in gutem Hause an verkehrreicher Straße der Altstadt. Offerten unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbeln
in allen Holzarten.
Sophas
beste Polsterung, von 36 K. an,
Causeusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos, in hervorragend schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen. in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garautie strengster Reellität zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werrstellen.
Sch
Knochen, Lumpen, Flaschen, Eisen. 2 Metalle und Maculatur kauft H. Stupp, Goldgasse 17
Vermischtes.
Für Schreinermeister.
Eine Schreiner=Werkstelle m. schöner Kundschaft, welche seit Jahren mit 3 bis 4 Gesellen geführt wurde, krankheitshalber zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittagtisch 50 Pfg., Abendtisch 40 Ptz.,
auch im Abonnement; daselbst schön
möbl. Zimmer
von 45 K an. Eintrachtstr. 66/68.
Ehreufeld, Venloerstr. 235,
kräftiger bürgerlicher Mittagstisch bei einem Ochsenmetzger. Daselbst auch möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Sanitätsrath
Dr. Thomé
verreist bis 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. August 1897.
Anfertigung.
Kunststicken.
Klöppeln, Holzbrand, Kerbschnitt, Chromo-Malerei etc. etc. Gediegenste Ausbildung. Mäseiges Honorar.
In der Nähe von Hauptpost und Bahnhof ist das solid gebaute
nhaus mit Anbau,
Eintrachtstraße 60/62, theilungshalber unter günst. Bedingungen bill. zu verk. Näheres daselbst beim Eigenthümer.
Heinrich Joseph Schmidt sen.,
Deutscher Ring 9, Eing. Neußerstr.
Gelegenheitskäufe
in Damen=Kleiderstoffen, Buckstins 2c.
Detailverkauf zu Engros=Preisen.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
Centner 2 Mark,
2„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
co Sneewittchen.
[71 Roman von A. J. Mordtmann.
Ein heißer Sommertag des bösen Jahres 1857 ist eben zur Rüste gegangen. Noch liegt klarer Himmel über den in bleierner Ruhe regungslos sich ausbreitenden Gewässern der Alster, aber es wird nicht lange mehr so bleiben; denn schon ertönt von Westen her dumpf grollender Laut von einem heranziehenden Gewitter. Die Bewohner der alten Hausestadt blicken ihm sehnsüchtig entgegen, da sie von ihm eine Abkühlung der seit vielen Tagen unerträglich sengenden Hitze erwarten.
Noch ein anderes Gewitter steht über Hamburg, das nicht wanken und weichen will und, sich jeden Tag mit neuen Schlägen entladend, Unglück und Verzweiflung in zahlreiche Häuser bringt, auch in solche Häuser, die als gefeit gegen Katastrophen solcher Art galten: die Handelskrisis. Ueber Nacht ist sie ausgebrochen, und selbst die kundigsten Börsenbesucher, die sich Mittags die böse Neuigkeit zuflüsterten: Ulberg& Cramer hätten ihre Zahlungen einstellen müssen, ahnten nicht, wie diesem ersten Zusammensturz Krach auf Krach folgen würde, bis die furchtbare Ausdehnung des Unheils selbst in den besonnensten Köpfen die Furcht austauchen ließ, es möchte mit dem Credit der ersten Handelsstadt des europäischen Festlandes für unabsehbare Zeit vorbei sein.
In jenen schlimmen Tagen erwarteten jeden Abend die Angehörigen mit angstvollem Gemüth die Heimkehr des Gatten, des Vaters oder Bruders, und suchten schon am Gesicht des Eintretenden die Kunde abzulesen, ob der Würg=Engel des Ruins, welcher gestern und vorgestern die Häuser der Nachbarn und Bekannten gezeichnet hatte, heute an ihrer Thüre Halt gemacht habe.
„Ist jenes Haus, von dem die eigene Firma abhängt, wirklich bedroht, wie es gestern hieß?“—„Werden die Wechsel von., Y. und Z. noch honorirt?“—„Kommt der Garantie=Disconto=Verein zu Stande?"—„Wie ist es mit der von Oesterreich zugesagten Hülfe?“
So und ähnlich lauteten die Fragen, die in jener Zeit von den Lippen auch jener Frauen kamen, welche sich sonst um die Geschäfte der Männer nicht zu bekümmern pflegten.
Das waren auch die Fragen, die den Herzen zweier Damen näher lagen, als die hin und her springende Unterhaltung, die sie, am offenen Feuster des ersten Stockes ihrer an der Alster belegenen
Hauses, das heranziehende Wetter beobachtend, mit einem Herrn
Unterricht.
Hunde= und Schweine=Lutter
in bester Qualität offerirt täglich frisch billigst
9
Meyer Cahen, Schlachthof.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und
Decorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unterricht können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler,Triererstr.26.
Zwei complete feinere
Nußb.=Schlaßzimmer
(Stuttgarter Fabrikat),
jedes mit zwei Betten, wegen Räumung des Lagers preiswerth zu verkaufen.
Louis Siepermann,
* Köln, Georgsplatz 9.
große schöne blühende Olcander billig zu verkaufen.
Kalk, Sandstraße 18.
mittlern Alters führten.
Wieder war eine längere Pause in ihrem Gespräch eingetreten, die zu unterbrechen weder der ernst blickende bärtige Mann, noch eine der beiden auffallend hübschen Damen Miene machte. Beide sahen sich so ähnlich, daß man auf den ersten Blick Schwestern in ihnen erkannte; üppiges dunkelbraunes Haar, feingeschnittene Gesichter und tadelloser Wuchs zeichneten beide aus. Nur ein wenig voller war die um etwa drei Jahre ältere Schwester, ihre Lippen waren etwas röther und üppiger, ihre Augen braun, während die Augen der jüngern die Farbe der reifen Haselnuß hatten. Noch einen Unterschied bemerkte, wer sie längere Zeit beobachten konnte: die ältere war gesetzter, und selbst in ihrem Lächeln verleugnete sich ein gewisser Ernst nicht; die jüngere war beweglicher, und der Schalk, der um ihre Mundwinkel spielte, huschte anmuthig über ihr Gesicht, auch wenn sie ernst war.
„Muß ich mich in mein Geschick ergeben und Sie zum Thee de
K 3
n

# behalten, Doctor?“ sragte sie endlich
De gas Iihren Wausch und sage witlich nein, Helene; aul# wortete der also Gefragte, ohne den ungastlichen Scherz übel zu
nehmen.„Ich habe heute Abend noch einen ganzen Stoß lateinischer
„Hostenlich snd de rcht shlecht zur Stase sür die Langewele die Sie heute um sich verbreitet haben,“ schaltete Fräulein Helene
„Ist es wirtlich meine Schuld allein““ Er sah beide mit einen
1 Ausdruck ehrlicher Besorgniß an.„Mir scheint, Sie sind heute auch
Zas pird sce, anders werden, wenm erst Radohh gelonmen Aist. und wir wieder eine Galgenföist gewonnen haben: sogte Helene
eiwas ernster, während ihre ältere Schwester noch immer stumm sum Fenster hinausblickle.„Über ich fürchte, Sie können von unserer
größer Gesprächzgfeit nicht mehr praßüren, esie haben bis zir Mühlenstraße wenigstens eine halbe Stunde zu gehen, und das
Gewitter kommt rasch heraus." Gastar DarSie wollen mich mit Gewalt los sein,“ antwortete Doctor Zarnow, mit einem verfehlten Versuch zu lächeln.„Wünschen Sie es
Di ältere Schwester zuckte etwas ungeduldig die Achseln.„Sie wissen doch, wie es ist, lieber Zarnow,“ sagte sie.„Wir woll Sie nicht gern von einem Gewitterregen durchnäßt sehen. Wenn Sie bleiben wollen, bis das Wetter vorüber ist, so sind Sie will„Cäeilie hat gut reden, aber ich bitte, die Verantwortung für ihre Aeußerung nicht auf mich auszudehnen,“ bemerkte Helene.„Ich bin mehr um meinen Thee und Zucker besorgt, als um Zarnow's
Die Rückschtslosigkeit Helenens gug an Zarnow verloren, der nur an Cäcllie dachte. Auch ihre Worte hatten beinahe unfreundlich geklungen, aber ihre dunkeln Augen hatten ihm dabei einen verständnißinnigen Blick zugeworfen, der besser zum Inhalt als zum Ton ihrer Worte paßte. Zarnow stand einige Secunden unschlüssig da, aber die seiner zu Hause wartende Arbeitslast trug doch den Sieg über Cäciliens schöne Augen davon. Und sein Pflichtgefühl sollte belohnt werden. Denn indem er aufstand und Abschied nehmen wollte, fügte es ein günstiges Geschick, daß eben das Dienstmädchen den Kopf zur Thüre hereinsteckte und den Wunsch äußerte, Fräulein Helene möchte ein Mal herauskommen.
„Grämt euch nicht zu heflig,“ sagte sie neckend, und dann waren Zarnow und Cäcilie allein.
Wenn die Bilder an den Wänden nicht von bewährter Discre= tion wären, so würden sie erzählen, daß nach Helenens Entfernung
Cäcilie gänzlich umgewandelt war.
Cäcilie sprach zuerst:„Du mußt meinen Kummer nicht falsch auffassen, Fritz. Ich sorge mich mehr um Rudolph und Helene als um mich. Mir bleibt doch immer etwas.“
Eine kleine und natürliche Unterbrechung.
Dann antwortete Zarnow:„Wie lieb von dir, daß du das sagst, Cäcilie. Wollte Gott, diese böse Zeit wäre erst vorüber, ohne euch zu treffen. Aber was auch kommen mag, und wenn ihr ganz arm werdet...“ Ein Kuß vollendete den Satz beredter, als viele Worte hätten thun können.
Sie hielt seine Rechte umklammert und führte sie liebkosend an
„Uns soll nichts trennen,“ bethenerte sie leise,„nichts als der Tod.“
Ein heller Blitzstrahl flammte am jenseitigen Ufer der Alster auf und spiegelte sich unheimlich in der noch immer bewegungslos daliegenden seeartigen Fläche des Flusses. Das Wetter mahnte dringend zum Aufbruch. Aber Zarnow konnte sich nicht so rasch losreißen: noch eine Weile standen sich die Liebenden, Hand in Hand gefügt, Auge in Auge getaucht, gegegenüber. Dann kam Helene herein und Zarnow nahm mit innigem Handkuß von Cäcilie, mit leichtem Scherzwort von ihrer Schwester Abschied.
In stundenlang niederströmenden Regenfluthen, in ununterbrochen aufzuckenden Blitzen und grollenden Donnerschlägen entlud sich das Unwetter, das bis lange nach Mitternacht tobte. Aber die Bewohner des Hauses an der Alster achteten seiner nicht, denn während des ärgsten Aufruhrs der Elemente war Rudolph Friedrichsen in einer Droschke angefahren gekommen, und sein bleiches Gesicht, seine zuckenden Lippen hatten den Schwestern verrathen, was kommen würde, noch ehe er ein Wort gesprochen hatte.
Eine Reihe weiterer Falliments in America und der Zusammenbruch einer großen Import=Firma in Hamburg hatten das Haus Friedrichsen& Thormählen, dessen einziger Inhaber Herr Rudolph Friedrichsen ist, gezwungen, um ein Moratorium einzukommen; morgen würde Rudolph seine Gläubiger zusammenberufen. Noch könne nicht übersehen werden, wie viel noch aus dem Sturze zu retten sein würde; aber wo ringsum alles brach und krachte, hatte die schlimmste Vermuthung die größte Wahrscheinlichkeit für sich.
Das Abendessen stand unberührt auf dem Tische, und keiner der Anwesenden beachtete das gemüthliche Summen der Theemaschine,
so lange Rudolph seinen Unglücksbericht abstattete. Beide Schwestern unterbrachen mit keiner Silbe die Ausführungen des Bruders. Cäcilie saß regungslos mit geschlossenen Augen da, Helene streichelte zuweilen Rudolph's Arm, wie um ihn zu trösten.„Und was wirst Du nun anfangen?“ fragte sie, als endlich alles heraus war.
Rudolph fuhr sich erschöpft mit der schlanken Hand über den schon dünn gewordenen Scheitel. Die Sorgen der jüngsten Zeit hatten auf ihm gelastet und ließen noch peinlicher hervortreten, wie sein Aussehen um viele Jahre seinem wirklichen Alter vorausgeeilt war.
„Oich!“ antwortete er auf die Frage der Schwester.„Die Frage ist nur, was ihr anfangen werdet! Das ist meine Sorge.
„Wie können wir das wissen, ehe wir klarer sehen. bemerkte Cacilie in ruhigem Tone.„Ist denn keine Hoffnung mehr für die Firma?“
vO 10— eine letzte Hoffnung habe ich noch für die Firma, antwortete Rudolph.„Wir können uns wieder aufraffen, wenn der Garantie=Disconto=Verein unsere Tratten schützt.“
Cacilie betrachtete aufmerksam ihren Bruder. Sie errieth, daß er elwas verschwieg, weil es ihm schwer wurde, es zu sagen.„Wenn er es thut,“ sagte sie.„Das bedeutet nicht viel. Die Frage in: glaubst du, daß er es thun wird?“
Ich glaube schon; denn von uns hängen einige kleine Häuser 25, die man gern halten will, um das Vertrauen wieder herzustellen. Tritt der Verein für uns ein, so wird eine förmliche Bankerott=Erklärung vermieden werden.“
So ist es ja gut,“ versetzte Cäcilie aufathmend.
„Ja, es ist gut,“ sagte Rudolph zögernd.„Aber es wäre besten Falles eine Ehrenrettung, unser Wohlstand ist dahin!“
„Der kommt wieder!" tröstete Cäcilie zuversichtlich. Nicht so leicht. Wenn man alles verliert, ist das schwer.“ „Dann ist ja noch unser kleines Vermögen da,“ äußerte Cäcilie, deren Augen nicht eine Secunde des Bruders sorgenvolles Antlitz verließen.
„Das ist es eben. Ich weiß nicht, ob ich euere Einlagen halten kann.“. gzm. Gc
„Warum hast du das nicht gleich gesagt?“ fragte Cäcilie.„Ich habe es mir wohl denken können, daß das Geld mit verloren geht.
Jedenfalls. Selbst wenn ich Bankerott mache, würde ich mich schämen, euere fünfzigtausend Mark als Schuld der Firma anzugeben, und so zum Nachtheil der andern Gläubiger für euch, das heißt für uns etwas zu retten. Ich bin überzeugt, daß ihr derselben
„Selbstverständlich!“ beihenerte die dltere Schwester. Helene
schwieg still.
Wenn ich von Fremden Hülfe verlange, so kann ich unmöglich die eigenen Verwandten schonen. Kann ich aber dem GarantieDisconto=Verein mittheilen, daß ich mein und meiner Schwestern ganze Habe hergebe, um unsere Verbindlichkeiten zu decken, so ist er moralisch beinahe gezwungen, unsere gefährdeten Tratten in Schutz zu nehmen.“(Forts, folgt.)
Tocales.
A Erziehliche Knaben=Handarbeit. Wie in den Vorjahren
so soll auch in den kommenden Herbst=Ferien in Köln Cursus für Lehrer aus dem Rheinlande für erziehliche KnabenHandarbeit abgehalten werden. Der Cursus wird vom Kölner Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit, der sich um die Einführung, Aus gestaltung und weitere Verbreitung dieses Erziehungsmittels große Verdienste erworben hat, unterhalten. Die Stadt Köln stellt die Unterrichtsräume im Schul=Gebäude auf der Burgmauer. Zum technischen Leiter des Cursus ist Lehrer Witteler bestimmt, der auch die Curse für Kölner Lehrer leitet. Der Cursus wird Papp=, Schnitzund Hobelbank=Arbeiten in seinen Lehrplan aufnehmen. Der Lehrgang soll sich im wesentlichen an den in der Leipziger Lehrer=BildungsAnstalt befolgten anschließen, dabei jedoch besonders auch die Arbeiten berücksichtigen, welche den Unterricht im Zeichnen und in der Raumlehre unterstützen und ergänzen. Die Dauer des Cursus Wochen für ein Unterrichtsfach angesetzt; als Eröffnungs=Termin ist der 16. August in Aussicht genommen. Anmeldungen sind an den Schulrath Dr. Brandenberg in Köln zu richten.
0 Kirchliches. Die Pfarrprocessionen von St. Johann und St. Peter hatten gestern sehr unter der Ungunst des Wetters zu leiden. Gegen 12 Uhr mußten dieselben, vollständig durchnäßt durch den heftigen Regen, sich auflösen. Die Wallfahrts=Procession nach Balkhausen, welche gestern Morgen um 5 Uhr von St. Martin auszog und um 7 Uhr Abends zurückkehrte, wurde ebenfalls durch das schlechte Wetter
1 Die Kevelaer=Bruderschaft hat zur Erinnerung an das zwei hundertfünfundzwanzigjährige Jubiläum zwei neue Prachtfahnen
anfertigen lassen, welche in der hiesigen Fahnen= und Paramenten Fabrik von B. Neukirchen fertig gestellt sind und in den nächsten Tagen die kirchliche Weihe erhalten. Dieselben bilden die Gegenstücke zu der vor einigen Jahren beschafften kostbaren Dreikönigenfahne, welche eine getreue Copie des mittlern Theiles des berühmten Kölner Dombildes zeigt. Die neuen Fahnen, deren Vorderseite aus schwerstem grünem Seidensammet besteht, enthalten in je einem Vierpaß auf echte Goldbrocat die Bilder der beiden Seitenflügel des Dombildes i den hh. Stadtpatronen St. Ursula mit ihrer Gesellschaft und St. Gereo mit seinen Genossen. Die figurenreichen Bilder, welche eine Höhe von 70 Centimeter haben, sind vollständig in feinster Plattstickerei ausgeführt. Nach unten hin bilden schwere Gold=Ornamente und ent sprechende Goldfransen, Borten und Quasten einen wirrungsvollen Abschluß. Die Rückseite der Fahne ist aus rother Seide hergestellt und enthält die Anrufung der betreffenden Patrone nebst den Zahlen 1672—1897
Verkehr auf den Kölner Rheinbrücken. Die Schiff
brücke wurde im vergangenen Jahre von 4,338,062 Personen, 122,311 Thieren und 248,392 Fuhrwerken, die feste Brücke von 1,159,095 Personen, 176,541 Thieren und 221,021 Fuhrwerken benutzt. Die Einnahmen betrugen bei der festen Brücke 82,867., bei der brücke 142,676 M. bzw. einschließlich 5706 M. Abonnementsgeldern,
8 Das von der Flora für gestern Abend beabsichtigte Gartenfest
Halse. Ein hinzugerufener Arzt legte dem Gehülfen einen Nothverband an, worauf man ihn in das Hospital brachte. Der Friseur wurde in seine Wohnung geschafft. Dem Vernehmen nach ist der Vorfall darauf zurückzuführen, daß der betreffende Gehülfe von dem Geschäfts=Inhaber vor 14 Tagen entlassen und mit einer Klage gegen denselben am Gewerbegericht abgewiesen worden war.
&amp Häuslicher Zwist. In einer an der Schnurgasse wohnenden Familie entstand in der Nacht von Samstag auf Sonntag eine Schlägerei, wobei die Tochter ihre Mutter erheblich mißhandelte. Die Tochter wurde durch die Polizei nach dem Depot gebracht. Die Mutter fand Aufnahme im städtischen Krankenhause.
0 Einen guten Faug machte in der Nacht vom Samstag zum Sonntag ein Criminal=Commissar. Er hob in einem hiesigen Hotel eine Gesellschaft auf, welche 50,000 Gulden falsches holländisches Papier= geld bei sich führte.
Vereins=Nachrichten.
X Die Lese=Gesellschaft hielt am Samstag=Abend, wie uns mitgetheilt wird, unter dem Vorsitz des Hru. Oberlehrer Dr. Andries eine zahlreich besuchte, außerordentliche General=Versammlung ab. Man beschloß, der Wittwe des verstorbenen Cassirers Wilh. Martens die der Gesellschaft aus dem Concurse zugesprochenen Möbel als Eigenthum zu belassen. Der zweite Punkt der Tages=Ordnung betraf die Ernennung des frühern Präsidenten Dr. Albert Bachem, Redacteur der Kölnischen Zeitung, zum Ehren=Präsidenten. Schon in dem Bericht über die vorige General=Versammlung war in der Kölnischen Zeitung von einer beabsichtigten Ernennung des Redacteurs Dr. Bachem zum Ehren=Präsidenten gesprochen. Der Vorsitzende erklärte am Samstag, daß jener Bericht vom Vorstande nicht ausgehe, und daß auch die Liste, welche die Mitglieder um die Unterstützung des Antrages angeht, ohne Wissen des Vorstandes in Umlauf gesetzt sei. Schließlich wurde der Antrag auf Ernennung des Hrn. Dr. Albert Bachem zum Ehren=Präsidenten mit großer Mehrheit abgelehnt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
mit Illumination und Feuerwerk mußte des auhal enden Regens wegen ausgesetzt werden. Bei günstiger Witterung findet dasselbe im Laufe
ausgesetzt werden.
Ge Adressirung der Manöver=Postsendungen. Aus Anlaß
der bevorstehenden militairischen Herbstübungen wird auf die Wichtigkeit der Anwendung richtiger und deutlicher Aufschriften bei den Manöver=Postsendungen hingewiesen. Zur genauen Aufschrift gehören: Familienname(möglichst auch Vorname, unter Umständen die Ordnungsummer), Dienstgrad und Truppentheil=Regiment, Bataillon, Compagnie, Escadron, Batterie, Colonne usw.— und für gewöhnlich der ständige Garnisonort, eintretenden Falles mit dem Zusatz„oder nachzusenden“. Die Angabe eines Marschquartiers empfiehlt sich nur dann, wenn dasselbe genau bekannt und vorauszusehen ist, daß die Sendung so zeitig an dem angegebenen Bestimmungsorte eintrifft, um vor dem Weitermarsch in Empfang genommen werden zu können, und daß die Ab holung von der Post auch mit Sicherheit zu erwarten steht. Da der Stab des Regiments und die einzelnen Bataillone usw. ihre Postsachen häufig bei verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue und richtige Aufschrift ebenso bei den an die Herren Offiziere gerichteten Manöver=Postsendungen wie bei den Mannschaftssendungen unentbehrlich. Durch mangelhafte oder ungenaue Anfertigung der Aufschriften wird die Ueberkunft der Sendungen an die Empfänger oft sehr erheblich verzögert. Zur Vermeidung von Auslassungen in der Aufschrift und zur Erhöhung der Deutlichkeit empfiehlt sich die Verwendung von Briefumschlägen mit entsprechendem Vordruck.
* Revolvermenschen. Ein Anstreicher, welcher am SamstagAbend in die Wohnung eines am Ursulakloster wohnenden Malers eindrang und daselbst aus einem Revolver einen Schuß abfeuerte, wurde auf Veranlassung des Hauswirthes durch einen Schutzmann der Wache vorgeführt und nach Feststellung seiner Personalien wieder entlassen, nachdem man ihm die Waffe abgenommen hatte. In der Nacht von Samstag auf Sonntag gegen 12 Uhr vernahmen Schutzleute von der Severinstraße her laute Hülferufe. Die Beamten eilten hin und fanden, daß ein Friseurgehülfe dort in das Geschäft eines Friseurs eingedrungen war und den Inhaber mit einem geladenen Revolver bedroht hatte. Als der Geschäfts=Inhaber dem Eingedrungenen die Waffe aus der Hand geschlagen hatte, zog dieser ein Rasir messer hervor und brachte ersterm bedeutende Wunden an Kopf und Hals bei und verletzte sich dann selbst durch verschiedene Schnitte am
1962] Zur Dienstbotenfrage. Jeder Unparteiische hat gewiß mit stiller Verwunderung die verschiedenen Auslassungen in Bezug auf die Dienstbotenfrage gelesen. Was soll damit bezweckt werden? Unsern selbstherrlichen„Stützen" und„bessern" Mädchen etwa noch mehr den Kopf verdrehen? Meines Erachtens kann den überhandnehmenden Anforderungen der heutigen Dienstboten nur durch die Herrschaft selbst ein Damm entgegengesetzt werden. Vor allem müßte der Zweck des Dienstboten nicht aus dem Auge gelassen werden, indem sich derselbe gewisse Arbeiten, wie Waschen usw. von vorn herein, vom Halse schafft.
In frühern Zeiten war dies eine Hausarbeit wie alles andere auch und ist dies noch bis auf den heutigen Tag in kleinstädtischen und ländlichen Haushaltungen. Anstatt daß nun mit der gutwillig eingegangenen Erleichterung die übrigen Leistungen im Verhältniß stiegen, sind solche immer mangelhafter, die Lohnansprüche aber höhere geworden. Gemäß dem alten Lehrsatz, daß, wer den Finger reicht, bald die ganze Hand geben muß, hat sich heute ein vollständig schiefes Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer entwickelt. Daß einem willigen und fleißigen Mädchen seitens einer billig und recht denkenden Herrschaft in jeder Beziehung, nicht allein auch auf Kost und gute Behandlung, entgegenkommen wird, bedarf wohl gar keines Commentars; hat doch jede Hausfrau schon ein Interesse daran, sich ein ordentliches Mädchen lange zu halten. Letzterer gibt's aber leider sehr wenige, und so lange sich das Material für Dienstboten nicht aus andern Elementen recrutirt, wird wohl auch kaum eine Aenderung zu hoffen sein. Statt daß Handwerker und kleine Beamte ihre Töchter zum Nähen oder gar auf die Fabrik schickten, sollten sie dieselben in einem guten Haushalt unterbringen, wo sie nicht allein unter der Anleitung der Hausfrau einen wirklichen Begriff vom Leben erhalten, sondern auch eine gediegene Grundlage zu späterer Selbständigkeit legen würden. Auf diese Weise würde manche Ehe der untern Stände ein besseres Aussehen haben und nicht der Mann heute oder morgen unweigerlich durch das schlechte Wirthschaften seiner Frau der Unzufriedenheit in
die Arme getrieben. Was nun das unaufhörliche Arbeiten unserer „geplagten“ Dienstboten von Morgens 7 bis Abends 8 Uhr hetrifft, so ist hier doch wohl nur im Scherz geredet; es mag ja solche Stellen geben, indeß sind diese unter dem stellesuchenden Personal, das ja bekanntlich überall seine Fühlhörner hat, nur zu bald bezeichnet und natürlich keineswegs freiwillig aufgesucht. Uebrigens würde auf diese Weise auch den langen Abend-Unterhaltungen in den Zimmern ein Ziel gesteckt. Auch einen Ausgang von jeder dritten Woche lassen sich unsere„vorgeschrittenen bessern“ Mädchen nicht gefallen: betreffende Schreiberin ist wohl noch nie bei einem Vermiethen von Dienstboten zugegen gewesen. Unter den manchmal recht dreist vorgebrachten Erkundigungen nach Personenzahl, Anzahl der Räume die Ausgangsfrage eine Hauptrolle. Gebrauch ist ein Ausgang alle vierzehn Tage bis 8 Uhr Abends, doch sprechen die Dienstboten meist von 10 Uhr, ohne der verschiedenen Excursionen zu erwähnen, die sich so nebenbei im Laufe der Zeit einstellen. Uebrigens spreche ich gewiß im Sinne mancher Hausfrau, die aufathmet, wenn sie wenigstens Sanntags vor ihrer sogen.„Stütze" Ruhe hat und diese lieber ausschickt, als einen ungenirten stundenlangen Austausch ihres Personals mit gleichgestimmten Seelen in ihrem Hause in Kauf zu nehmen. Um aber auch die Kehrseite der Medaille kennen zu lernen, möge man sich an Sonn= und Feiertagen den Strom der in weiß, rosa und blau erscheinenden Dienstmädchen in modischen Hüten und Schuhen ansehen, der sich zu den verschiedenen Tanzlocalen bewegt. Hier bemerkt man nichts von gedrückten und durch überangestrengtes Arbeiten sorgenvollen Gesichtern, im Gegentheil muß dem Zuschauer unwillkürlich die Ein sicht kommen, daß solche Hülfe für die Hausfrauen auf thönern Füßen ruht. Und nun noch eine Bemerkung zu einem frühern Artikel. Warum wird von den stellesuchenden Mädchen nicht der unentgeltliche städtische Arbeitsnachweis benutzt, der fortwährend über Mangel an Material klagt? Hier geht es aber den Damen zu correct zu; sie lassen sich lieber ein Hinterpförtchen auf, wenn es auch einige Mark kostet. Wozu denn auch Kopfzerbrechen? Wird der Lohn nicht zu Glacée=Handschuhen, Spitzen und zur Bestreitung der Kosten einer ausgedehnten Correspondenz benutzt, so muß das Geld eben auf andere Weise cursiren:„es gibt ja mehr Stellen, wie man brauchen kann, im Nothfall geht man auf Stundenarbeit und ist bei gutem Einkommen wenigstens sein freier Herr und kann laufen, wenn man will.“ Zum Schluß möchte ich dem Gedanken Ausdruck geben, daß dem Erfinder einer„Arbeitsmaschine“ ein Denkmal von Erz gebührte. Wer weiß, vielleicht ist unserm an Erfindungen so reichen Jahrhundert auch dies noch vorbehalten. Jedenfalls wäre damit eine„brennende“ Frage erledigt und zugleich zwei Parteien gedient: der Hausfrau und indirect de: Hausherrn viel Aerger und den Diestboten ein widerwilliges Abhängigkeits=Verhältniß erspart. Eine Hausfrau.
Citronensaft Marke
anerkannt feinste, Flasche 60, 100, 160. 300 h. i 1er
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 1259. L. Sester, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
miechnische Gummi- u. Asbestwaaren liefert am billigsten
Albert Bucher, Köln, Pfälzerstrasse 36C.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> A u s<space>
* Wasserwärme am 9.
„ Abends 7 Uhr m.45—.05.
lug., Morgens 7 Uhr 170 R.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217·4 Montag, 9. August 139..
Zoologischer Garte
Kassen
mit Checkdruck,
36, 45 und 54 Tasten,
mitneuestenVerbesserungen
Unübertroffen!! Billiger als Concurrenz.
Mit Geldeinwurf, worin die letzte Zahlung sichtbar bleibt. Zweifarben-Druck.
Die Kölner Droguenhandlung, Severinstrasse 172, hat eit längerer Zeit einen unserer 45 Tasten=Checkdrncker im Gebrauch, und bitten wir, sich daselbst von der Gebrauchstüchtigkeit zu überzeugen.
Ausstellung unserer Kassen im„
Hotel Kaiserhof, Köln,
Salomonsgasse.
Grösste Europäische Registrirkassen- Fabrik
Grimme, Natalis& Co.,
C. G. a. Actien.
Braunschwe
Montag den 9. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Iufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Italienischer Königsmarsch“ von Gambetti.
Vorspiel zur Oper„„ passo porto“ von Spinelll.
„Staltuchen“ von Fr. Schubert.
„La Coquette“ von Kleinmichel.
Divertissement aus„Rheingolo“ von R. Wagug., g eigent u Zeller Grubenlichter, Walzer a. d. Operette„Der Obersteider“ v. Zeller.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„enaida von Adam.
Glockenchor aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Walzer aus der Opcrette„Der Königsdardist“ von Sullivan. „Nordisches Bouquet“ von Bach.
Finale aus„Elinor“ von Härtel
von
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgend Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 313 Blatt 12,482, Flur 33 Nr. 738/102, Karolinger= Ring 23, Hofraum, 6,87 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 6000 Mark Nutzungswerth; b. Hintergebäude mit Keller, 600 Mark Nutzungswerth;
2. Band 313 Blatt 12,484, Flur 33 Nr. 922/102, Karolinger= Ring 19, Hofraum, 6,99 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswerth, b. Lagerhaus mit Keller, 1350 Mark Nutzungswerth;
*<space> B a n d<space> 2 0 7<space> B l a t t<space> 8 2 6 0,<space> F l u r<space> 3 5<space> N r.<space> 1 7 6 1<space> 1 4 5,<space> A a c h e n e r <space> pfraum, 21,74 Ar groß, a. Wohnhaus mit seiten=Hinterbau, Bühnen, Abort und Hofraum, Nlutzungswerth, b. Kegelbahn(rechts), 300 Mark c. Kegelbahn(links), 300 Mark Nutzungswerth; latt 13,031, Flur M Nr. 1442/153, an der und Kasparstraße, Garten, 9,07 Ar groß, Reinertrag;
„EihorVUn IAn
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
jetzt An St. Agatha 38, 1. Etage,
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.—
Ro2;: Hohenschwangan u. Neuschwanstein,
Prachtschlösser des Könias Ludwia II. von
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. Eintr. 30 5, Kind.
straße 64, Kuppelbau, 15,000 Mar Nutzungswei 4. Band 326 Melchiorstra 6,39 Thlr.
Kölner Männergesang-Verein.
Donnerstag den 12. August, Abends 8 im Volksgarten
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Montag den 9. August 1897, Abends 7½ Uhr,
An der Münze(Rheinterrasse):
Vocal- und Instrumental-Concert,
unter Mitwirkung der Capelle des 5. Westf. Inf.-Reats. Nr. 53, unter
persönlicher Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Hrn. M. Granzow.
PROGRAMM.
1.„The Washington Post“, Marsch von Sousa.
?<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ M a r t h a“<space> v o n<space> F l o t o w.<space>
3. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
4.„Serenata“ von Moszkowski.
5.„Dolores-Walzer“ von Waldteufel.#„ Praron
6. Chöre: a.„Hei, wie die Lerchen singen!“ von R. Prayon.
„-ort kegr die Reimach mir ain Rbein“ v. Czchtegholer
7. Krönungsmarscn aus der Oper„Die Folkunger“ von
8. Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von Cyrill Kistner. 9. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
10. Chöre: a.„Waldesrauschen“ von Schultz
b.„Robin Adair“ von Dr. F. Eyrich.
c.„Im Maien“ von Bünte.
11. Sarastro-Arie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
12.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
13. Chöre: a.„Der Rhein“ von C. Steinhauer
b.„Der Schwur“ von W. Ungemach. c.„Tiroler Volkslied“ von E. Kremser.
14.„Weaner Mad'’ln“, Walzer von Ziehrer.
15. Potpourri aus„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Der Reinertrag wird zum Besten der hiesigen St. Michaelskirche verwandt.
Karten a 1 M. sind bei Herrn Rector Müller. Moltkestrasse 11
und Abends an der Kasse zu haben.
Müller. Moltkestrasse 119,
Der Vorstand.
zum Besten der durch elementare Ereignisse schwer, geschädigten, Bewohner
Sachsens, Schlesiens und Württembergs,
unter gefl. Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Fuß=Artillerie=Regiments (Dirigent: kgl.
Karten zu 1 Mark sind zu haben in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Fr. Weber, Schildergasse, beim Oekonomen der Wolkenburg und Abendo von 7 Uhr ab an der Kasse.
5. Band 27 Blatt 1055, Flur 4 Nr. 123, Große Witschgasse 28 Hofraum, 0,98 Nr groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, 1350 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer sämmtlicher vorbezeichneter Grundstücke: Kaufmann Joseph
Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
6. Band 219 Blatt 8759, Flur 35 Nr. 1773 135, Aachenerstraße 48, 5,97 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, 3900 Mark Nutzungswerth, b. Stallgebäude, 300 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Schreiner Franz Wulff zu Köln,
am 12. October 189., Vormittan, 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
Nr. 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der—Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbAlle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforverung ir Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden ausgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verihrens herbeizuführen, widrigensalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug ans den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 19. October 1897, Vormittags 11 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 29. Juli 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Namenstags-Geschenke
und Haushalt empfiehlt in grosser Ausw
für Küche und Haushalt empflehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Kirsch-Ragedorn, Herzogstrasse 13.
garantirt lebende Ankunft,
5 Monate alt, franco, m*
M. Schlachthühner à 80 Pfg., Enten a M..50, 10 Pfund M. Honig 5 M. K. Roth, Oderberg i. Schl.
Dr. Oetker’'s
Salicyl à 10 Pfg.
schützt 10 Pfund eingemachte Früchte jeder Art gegen Anlaufen und Schimmeligwerden. Die Früchte verderben nie. Sehr einfaches Necept gratis von den welche das millionenfach bewährte Dr. Oetker’s Backpulver führen.
Diese Fabricate sind vorräthig u..:
H. Neukirchen, Eigelstein. Anton Post, Fiedrich=Wilhelmstr. Hubert Pott. Plankgasse.
Rousseau, Droguerie zum goldenen
Geflügel,
Legehühner a
Naturbutter
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Bayenthal Lindenthal. Ort „<space> s o n s t<space> Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Dr. med. Theinhardt’s
Kindernahrung
an
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen
leichter Oerdaulichkeit
un
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen. In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, l.
6
6
60
6
6
9
Stadt=Bezirk:
Lebendgeborene
in der Woche vom .7. bis 24..97.
In Köln:
Jac. Arenz, Weidengasse.
Karl Becker, Trutzenberg.
H. Becker u. Cie., Hohepforte.
Central=Droguenhaus, Peterstraße. Franz Frost, von Werthstraße. Jean Fasbender, Severinstraße. Eduard Fomm. Mühlenbach. Wilhelm Geisler, Ursulastraße. Geschw. Gerber, Apostelnstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Ernst Giebfried, St. Apernstraße. F. H. Gülich jr., U. Fettenhennen. M. Hamecher, Schildergasse.
W. Hergarten, Komödienstraße. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein.
L. Junker Nchf., Hohenstaufenring. O. Krantz, Severinstraße.
Jean Kappler, Apostelnstraße. Chr. Leuschner, Blaubach.
Moers, Josephstraße.
Adler, Friesenstraße. J. J. Schlösser, Bollwerk. B. Siepen, Severinstraße.
Otto Ulmann, Hahnenstraße.
Otto Voß& Cie., Rothgerberbach. Ehrenfeld: F. Junker. Lindenthal: Theod. Holz.
T. Roth.
Nippes: Chr. Richarz.
Droguerie Riphahn. Deutz: Casp. Scholl.
Kalk: J. Hogrebe.
Mülheim: M. Heyder=Bechen Nachf.
Clemens Jung. Jacob Knöll.
C. Römer jr.
in der Woche 25.7. b. 31.7
vom
97
.668 .023 .253 28.110 .710 21.262 .834 15.442 .119 63.769 160.623
3
10
8
26
5
14
8
11
3
50
115
15
—
12
3—
Köln
1 Woche
335,473
vorher
Dagegen
131 122/253 24 96 126222/21 115 122/237/ 17 128 1232513
143 123 117 103 16 82 102 102
266 161·22 220 143 15 198 112 12 204130 12
Stadt=Bezirk:
Es starben
DE E
DRS
S
8
S 56
OS.E
Bayenthal Lindenthal. Ort
„ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da=[1 Woche vorher ge=2 Wochen gen
— 112
—
2 36
— 1 1
——
1 4 I 1
2 1
61 59
„ 1 1672 47— 2 13 14 102 11 8 /266
— 544 44—.— 15 17 9130 1 1220
— 252 33— 10 60 6- 92—. 6 1198
- 1 1538 42—.—. 6 15 788 4 5 1204
anach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahren 41,23 Sterbefalle gegen 34,10 bzw. 30.74 und 31.67 nach den Vorwochen.
35
139
M. Mvers.
Für den Wiederverkauf in der Central=Niederlage:
W. H. Tönus, Brüsselerstraße 120.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 79 Blatt 3129, auf den Namen der Eheleute Dachdeckermeister Martin Jakobs und Sibilla geb. Friedsam zu Köln eingetragene Grundstück
Köln, Flur 22 Nr. 615.175, Probsteigasse 17, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten,.41 Ar groß, 1920 Mark Nutzungswerth,... 10 316.
am 7. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Aus; an der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grugdhuchhlatts.
Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betref sende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
„Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorsing insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläuhiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Diesenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufaefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld #####c an die Stelle des Grundstückes tritt.
September
Köln, 30. Juli 189
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.