Marzellenstraße 20, Ecie d. Fahnhofstr.
G.„ Mugig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie enspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Angebote, sowie, HIgthgensg gerg. bie Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. oi
Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die
Nr. 281.
—
Köln, Dinstag, 12. October 1897.
2∆ Schildergasse
Modell- und Salon-Geschäft
bard
Serg.
..S ge Gasgen-kan
ühe Sohefktrahe. Cgin am Rhein.
Von der zweiten Einkaufsreise aus Paris zuruck, eroffne
Heute 6 Seiten.
dergasse7
se Hohestraße.
meine zweite
AE S———
für diese Saison, zu deren Besuch hiermit höflichst einlade.
AbiwinalP
der Madame
Grosse
Bestellung auf obige Loose erbitte baldmöglichst macher zu wollen, da selbige kurz vor Ziehung vergriffen sein dürften. Porto und Liste jede Klasse 25 Pfg.
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
1. Ziehung schon 20. und 21. October,
2. Ziehung 15.—13. December.
Nur 185,000 Loose u. 17,347 in 2 Klassen vertheilte Gewinne und eine Prämie.
Hauptgewinn
e S# gupscht und versandet auch mnter Nachnachzue
25000o, u. So00c, 1000oo u. F. A. Teaige, Köln,-eae-Pahäfrnie
S 1. Klage aa Sov, 21. a. 660, Vollose für beide Klasen F. A. T GCKG, NUIIL,(Ecke Jahnstraße).
Ir Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308.
Nächste Woche unwiderrunieh:
Metzer Geld=Loose à 3,30 M. Haupttr. 50,000, 20,000 2c.
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Mit dem jüngst von Ihnen bezogenen
vird. Das Extract macht die Wische blengenv.. hei keinem der in meiner Wäscherei bis jetzt
Laugs einen so lieblichen Geruch, vie len Dnn. je dat vorzüguiche Fabrikat weiter gebrauchen un benutzten Waschmittel gefunden habe..).„ehelt. zugchen zu lassen.
be de u Auen eun n., Haedauchuend J. Renner, Fauche-äanchelten.
Original-Französische Neuwäscherei für Kragen u.
Harrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Aberteld; in Jut#99...- Prtzaet Bitzs habe ich in meiner Danpfväscherei VerMit dem mir s. Zt. gesandten, Seilen-Erxtract Bllt, u.., Eönnen, dass dieselben zu meiner
suche angestellt, und bin ich in der Lage, Ihnen.“ hexvorheben, dass ich in kurzer Zeit eine Zutriedenheit ausgefallen sind. Namentlich kenn). engung dieses Präparates insbesondere für tadellose Wäsche erzielte und kann ich daher die Anwendung
eise Wische bertenz enpichlen. P Ed. Hoelscher, Danpfräscherei.
Tarrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Vortmund, t. Ausust 199. Blitg, int von ganz vorzüglicher Qualität; die
Das von Ihnen bezogene Seifen-Extract Bltz, b.. g. Sch langes Waschen angegrifen;
Wäsche vird, de die Reinigung schneller vor gich geht,.., einen Frischen angenehmen Geruch auch bekommt die Wäsche nach dem Gebrauch dieses Ertracte
und wird blendend weiss. P k. Cahn Dampfwaschanstalt.
Corsetten
Inhaber:
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch= halbhoch=u. tiefschnürenden Facons.
Empfehle besonders:
Starke Arbeits=Corsets
à K..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à R. 4,50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
Samen, Weitenbsüber 100emvorräthg,
von R..50 an.
Hochelegante Zwickel=Facons:— Marke L. P. à la Couronne, Paris.
Herm. Wolff Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel,
Sport=Corsets, letzte Neuheit, D. R. G.., Pariser Gürtel.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, für
Verwachsene
nach ärztlicher Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. a Corsets, wovon nur noch einzelne Weiten,
Weiren,
bedeutend unter Preis.
Schon am 20. und 21. Oetober eurr. enogiltig Ziehung der 1. Klasse der
Großen Klassen-Lotterie Görlitz.[Jodes U. 8oos gevinnt.
PSääe s# elaeche eenlde ene Madk tibt. duir Belichk danf Aereeh.
bawigen. Audb. 250,000, 150,000, 100,000, 40008. 10000:.
2
*
Hochachtend gez.: F. Raabe&amp; Sohn, Dampfwaschanstalt.
Man verlange überall: Peter Ney's Blitz-Seifen-Extract,
17 947 Gev. Mark 732,000 Baar, abzüglich 10 Procent.
17.=944 mit....... Marf, 11 8o0se 10 Mark. Ziehung am 13. Oetobere.
Frankfurter Pferdeloose a 1 Mark, II. Soove), und 13, November, per Loos 1 Mark.
Henische Damenheim=Lotterie, Ziehung in Coye,): Hauptg. M. 50.000, 20.000 ul..
eder Done. alatterie, per Loos M..30. Hauptg. M. 100.000.
Verliner Rothe r vetovotterv.„,„ Nachnahne dus Lank= und Loterielbeschast
Loose empfiehlr und Dersergez##r umten Fottenhennen 15. Telephon Nr. 1376.
in Originalfläschchen von 353 an findet bei
allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung. Zu haben bei
Anerkennung. Zu haben bei
I. Kuhn, Gereonswall24.
Leo-Kragen
für geistliche Herren. Richard Nagel, Fettenhennen 4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Dinstag, 12. October 1397.
Locales.
X Panorama International. Die Reise geht diese Woche in das benachbarte Holland. Im Fluge besucht man die Städte: Rotterdam, Utrecht, Arnheim, Dortrecht. Hoorn, Haag, Nymwegen, Enkhuizen, Delft und Zuitphen. Die reinlichen Straßen sehen sich etwas nüchtern an, um so interessanter sind jedoch die Kirchen und Rathhäuser, die meist dem Mittelalter entstammen. Leben und Bewegung erhalten diese niederländischen Städtebilder durch die mit Schiffen dicht bedeckten Canäle und die See. Einen weitern Reiz bilden die Baumpflanzungen, Promenaden und unterschiedliche Denkmale: so das König Wilhelm=, Tollens= und Ary Scheffer=Denkmal. Auch an Volksscenen fehlt es nicht, wie beispielsweise die Kirmesbuden in Leeuwarden, ein Ochsenmarkt in Dortrecht, Straße und Hospiz in Zandvort mit einer Gruppe von Pfründnern. a1—
O Preußische Klassen=Lotterie. Die Ziehung der 4. Klasse beginnt am 22. October. Die Erneuerung hat unter Vorlegung der bezüglichen Loose der 3. Klasse bis zum 18. October, Abends 6 Uhr, stattzufinden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
Unfall. Gestern Mittag wurden im hiesigen Schlachthofe zwei Metzger von einem großen Hunde angefallen. Einer derselben erhielt zwei Bisse in einen Arm, der andere einen Biß in eine Hand. Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 41. Renaissance. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellfeld. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 13. Oct.: Ab.=Vst. 42. Zur Feier von Verdi's 85. Geburtstag(9. October): Aida. Oper in 4 Acten von G. Verdi.
(U) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Constantinopel, österr. Post-Amt, bläulich, 3 Kreuzer,
mit türkischer Währung 10 Para. Columbien, roth auf rosa, 10 Centavos. Cap der guten Hoffnung, blau, 2½ Pence; Postkarte (Ganzsache), braun, 1 Penny. Bulgarien, drei roth-gelb zu 15 Stot, hellblau 25 Stot. Schweden, vier roth zu 10 Oere, blau 20 Oere, rothgelb 25 Oere, grau mit blau 1 Krona. Congo-Staat. Postkarte(Ganzsache), Werthstempel mit Palmen-Ansicht, blau, 15 Centimes. Chile, vier gelb zu 10 Centavos. Bolivia, Wappenzeichnung, drei grun zu 5 Centavos, sieben braun zu 10 Centavos. Argentinien, schwarz-braun 1 Centavos, grün 2 Centavos, gelb 3 Centavos. vier roth zu 5 Centavos, rosa 10 Centavos, blau 12 Centavos.
Vereins=Nachrichten.
F Der Verein jugendlicher Arbeiter an St. Severin wird am Montag den 18. d. das historische Trauerspiel:„Garcia Moreno's Tod“ von Adolf von Berlichingen im Victoriasaal am Waidmarkt zur Aufführung bringen. Dieses Drama, welches vor einigen Jahren von der Congregation jugendlicher Arbeiter an St. Mauritius mit vielem Beifall aufgeführt wurde, stellt uns in lebensvollen Zügen das Bild des bedeutendsten Präsidenten der Republik Ecuador vor, dem allein unter allen Staatsmännern der Papst Pius IX. selbst das Denkmal errichtet und die Grabschrift gesetzt hat. Diesem Helden, der zugleich ein großer Staatsmann, ein tüchtiger Gelehrter, ein tapferer General und ein heiligmäßiger Katholik war, auch in den Herzen der katholischen Jugend ein bleibendes Andenken zu sichern, und ihn derselben als ein leuchtendes Vorbild vor Augen zu führen, ist der Zweck dieser Aufführung. Am Sonntag den 17. October findet eine Sonder=Aufführung für die Mitglieder der Arbeiter=Vereine Kölns statt, wozu Karten zu mäßigem Preise nur bei dem Präses Kaplan Oster zu haben sind.
00 Der Stollwerck'sche Männerchor Theobromina veranstaltet am 31. d. M. im Volksgarten=Saale ein Vocal- und Instrumental=Concert unter Betheiligung hervorragender Solisten. Der Reinerlös dieses Concertes ist für den Baufonds des Kaiser-Friedrich= Denkmals bestimmt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Ein Verbrechen im Amte führte gestern den 36 Jahre alten Stations=Diätar Wilhelm Schmitz aus Köln=Nippes vor die Geschworenen. Die Anklage lautete auf Unterschlagungen von insgesammt 240., sowie auf Fälschung der zur Eintragung und Coutrole der Fahrkarten dienenden Listen und Bücher. Der Angeklagte besorgte auf dem hiesigen Hauptbahnhof im Schalter Nr.
abwechselnd mit einem andern Beamten, den Verkauf von Fahrkarten III. und IV. Klasse, darunter auch solche für die Fahrt nach Düsseldorf. Die Fahrkarten, welche sich in dem Stempel=Apparat befinden, haben eine fortlaufende Nummer von 1 bis 10,000. Beim Antritt des Dienstes hat der Beamte die vorhandene niedrigste Nnmmer von jeder Sorte Fahrkarten in ein Register einzutragen und beim Verlassen des Dienstes ebenfalls. Die sich hieraus ergebende Zahl der verkauften Fahrkarten wird dann mit der Tageskasse verglichen. Außerdem findet monatlich eine Abrechnung statt, in der Zwischenzeit aber auch noch außergewöhnliche Revisionen, die sich indeß nur auf den Verkauf von Karten bis zur augenblicklichen Tagesnummer erstrecken. Der Angeklagte gab an, daß ihm im Juli v. J. aus der Tageskasse 350 M. gestohlen worden seien, wodurch er so aufgeregt worden sei, daß er nur einen Fehlbetrag von 100 M. angegeben habe, der aus seiner Caution gedeckt worden sei. Um die fehlenden 250 M. zu ersetzen, habe seine Frau von ihrer Schwester oder einem Verwandten das Geld entliehen. Der Angeklagte erklärte des weitern: Um nun das geliehene Geld wieder zurück zu erstatten, nahm ich am 29. Dee. ein Päckchen Fahrscheine Nr. 7401—7501 und verkaufte diese Karten bis zum 3. Januar 1897 außer der Reihe, denn die fortlaufende Nummer bewegte sich zwischen—0000. Später kamen mir aber doch Bedenken, und ich legte das Geld in den Schrank, wo ich das Wechselgeld aufbewahrte. Dort lag es unter der Cassette, und ich wollte es der Kasse zuführen. Die Frau hatte in der Voruntersuchung die Aussage verweigert. Am 8. Januar wollte der College des Angeklagten neue Fahrscheine in den Apparat einlegen und entdeckle nun, daß ein Päckchen von 100 Stück fehlte. Er machte nun bezüglich der fehlenden Karten im Register den Vermerk„fehlt“, den der Angeklagte später ausradirte und dafür eintrug„abgegeben". Natürlich mußte der Angeklagte, um das Fehlen der Karten zu verheimlichen, die Bücher fälschen, was er auch eingestand. Dem Revisor, der am 16. März das Fehlen der Karten entdeckte, gestand der Angeklagte zu, das Geld zur Bezahlung einer Schuld von 250 Mark verwendet zu haben, die er von einem Bekannten entliehen habe. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung desselben. Der Erste Staatsanwalt war der Meinung, daß mildernde Umstände nicht zugebilligt werden könnten, stellte aber die Beantwortung dieser Frage den Geschworenen anheim. Der Vertheidiger bestritt, daß sein Client als Beamter zu betrachten sei und beantragte aus diesem Grunde die Verneinung der Schuldfrage. Die Geschworenen schlossen sich dieser Auffassung an, und so erfolgte denn die Freisprechung des Beschuldigten, obgleich er zugegeben hatte, die Fälschungen begangen zu haben.
Strafkammer. Ein wegen Vornahme unzüchtiger Handlungen, Erregung von öffentlichem Aergerniß und dadurch verübter Beleidigung angeklagter Handlanger aus Mülheim a. Rh. wurde unter Freisprechung von der erstgenannten Beschuldigung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Fahrlässige Nahrungsmittelfälschung, deren sich ein Metzgergeselle von hier durch den Zusatz von.2 pCt. Präservesalz zum Hackfleisch schuldig gemacht hatte, bestrafte das Gericht mit 5 M.— Sieben schulpflichtige Knaben aus Deutz erhielten wegen Diebstahls einen Vergie haben zu,Deutz, im Glacis bei Lünette 2, zurückgelassene
Amtliche Bekanntmachung.
29. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. October 1897. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Piecg, Minten, Stadt=Baurath Heimann, Director Joly, Stadtbau=Inspector Schilling.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Elven, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pauli, Pseifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Gorissen, Herbig. Kretzer.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den„Liederkranz"; wählt den Oberbürgermeister Becker auf weitere 12 Jahre einstimmig wieder; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; findet gegen die vorgelegte Fluchtlinie für Langgasse 12, gegen den Fluchtlinien= und Höhenlageplan für einen Theil der Gleuelerstraße und den Straßenbau=Vertrag betr. die Maybach= und Lübeckerstraße nichts zu erinnern; bewilligt einen Nachcredit zur Instandsetzung der Heizanlage in der gewerblichen Fachschule, die Skizze für Umund Neubauten auf dem Kohmarhof, Pläne und Kosten=Anschläge für den Erweiterungsbau des VerwaltungsGebäudes Rathhausplatz 5. für den Erweiterungsbau der evangelischen Schule an der Gleuelerstraße und für die Canalisation der Ehrenfelder Gasfabrik; genehmigt die Vorlage betr Ueberlassung von Räumen an die zu errichtende Central=Lehrwerkstätte für Schuhmacher, die Unterbringung ein geführten frischen ausländischen Fleisches in der Kleinvieh=Schlachthalle und setzt die Platzmiethe dafür fest; wählt zum Schiedsmann für den 11. Bezirk den Fabricanten Franz Hoffmann, Rothgerberbach, zu Stellvertretern für den 5. und 9. Bezirk den Kaufmann Julius Meyer, Cunibertskloster, bzw. den Kaufmann Karl Schirp, Hohestraße, und wählt im übrigen die ausscheidenden Schiedsmänner und Stellvertreter wieder; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage betr. Grundstücks=Entschädigung Vogelsangerstraße, betr. Entschädigung für Unter Fettenhennen 6 einzulassen und im letztern Falle Klage auf Herabsetzung zu erheben; genehmigt einen Grundstücks=Austausch Ecke Dagobertstraße und Unter Kahlenhausen, den Ankauf einer Parzelle in der Gemeinde Erp für den ArmenFonds sowie die Verpachtung des Pützhuberthofes zu Erp und bewilligt für die eingegangenen Entwürfe zu Dentmälern für Wallraf und Richartz zwei weitere Prämien.
Schlachthof.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. d. M. ist genehmigt worden, daß aus dem Auslande eingeführtes frisches Fleisch zum
Platzmiethen erhoben werden:
für ein geschlachtetes, aber noch nicht abgehäutetes Kalb R..80, für ein Viertel Großvieh, ein Schwein oder ein Kalb R..50, für ein Schaf R..25.
Köln, 9. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelmau.
Straßburger Loose.
Ziehung sicher am 20. Nov. 1897.
Mk. 30000—
Hauptgewinne:
Mark 10 000, 3000 usw.
Loose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk. (Porto u. Liste 25 Pfg. extra) sowie alle genehmigten Loose zu haben bei der General=Agentur
J. Stürmer, Strassburg i. E.
u. allen bekannten Verkaufsstellen
An.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
er zerbrochenen Gegenas, Porzellan, Marmor, empfiehlt per Flasche
Für alle Sportkreise!
Touristen u. Jäger
empfiehlt sich als unerreichtes Anregungs= und Belebungsmittel
Aromatischer
olanin-Bitter
(Dr. Knebel)
(gesetzlich geschützt).
t aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen körperlichen und geistigen Austrengungen,
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert Uebermüdung und Erschlaffung und steigert die Muskel-Energie.
Gleich wichtig für Kränkliche und Genesende als diätetisches Mittel bei
allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c.
Reiseflacon mit Patentverschluß 75 Pfg. ½1 Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg
Dampfbrennerei und Liqueur=Fabrik. General=Vertreter für Koln und Umgegend:
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse
Verkaufsstellen in Köln:
Weinmost.
Blaubach 39. Aut. Gaspers.
zum Kittenc stände von C Knochen 2c. à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Brandt, Piano-Magazin, 3
9 Köln, Gereonsdriesch 25. 4 2 Pianos und Harmoniums T I derrenommirtesten Fabriten X „ zu billigsten Preisen. Mieth= 5 5 Iustrum. stets auf Lager.#
3 n.
7.
40,
Wilh. Conrage, Mühlenbach Hch. Pütz, Elstergasse 23,
W. Brandenburg, Rothgerberbach 3
P. Nettersheim, Neußerstraße 145.
in Ehrenfeld:
L. Baller, Thebäerstraße 50,
in Braunsfeld:
A. Fünger, Aachenerstraße 449,
in Deutz:
Pet. Münster, Freiheitstraße 67.
H. Schwarberg, Zülpicherstraße 9, Restaurant z. Rebstock, Hansaring 74 Pet. Hagen, A. d. Dominicanern 11B.
in bester Qualität empfiehlt
##ch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
T
6
S
1
e
M
lerding
13,183.49 M.
13,561.50
6542.61 M.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten einschließlich Material=Lieferung vergeben werden:
1. Die Zimmerarbeiten für den Neubau des Kranken=Pavillons I Lindenburg, verauschlagt zu
2. Die Dachdecker= und Klempner= arbeiten für denselben Bau, veranschlagt zu
3. Die Dachdecker= und Klempner= arbeiten für den Neubau der Koch= und Waschküche Lindenburg, veranschlagt zu
4. Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für den Neubau des KrankenPavillons II, Augusta=Hospital, veranschlagt zu 10,490.— M.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind täglich Vormittags—12 Uhr auf den betr. Bau=Bureaux auf der Lindenburg und im Augusta=Hospital einzusehen. Versiegelte Angebote mit entsprechender Ausschrift(für jedes Gebäude getrennt) sind bis
Mittwoch den 20. October 1897, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer Nr. 23 Glockengasse 25.27 abzugeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bewerber stattfindet.
Köln, 8. October 1897. Hochbauamt.
Der Stadtbau=Inspector:
*<space> S c h i l l i n g.<space>
Mech. Teppich=Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Rationelle Reinigung. Billigste Berechnung.
Rücklieferung am Tage nach der Abholung.
Marioth's Malzkaffee,
von keinem andern Fabricat übertroffen, Pfundpacketen käuflich.
überall
Wagen-Laternen,
von den feinsten bis zu den einfachsten.
Schaffuer=Brust=,Kummet=Laternen,
Sturmlaternen,
garantirt windsicher.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45. Fernspr. 1725.
Sprengstoffe von Geschossen aufgesammelt und an zwei Althändlerinnen velkauft. Letztere, deshalb wegen Hehlerei angeklagt, wurden freigesprochen, dagegen eine von ihnen zu 20 M. Strafe verurtheilt, weil sie den Ankauf der Sprengstücke, wofür sie 7 Pfg. bezahlte, nicht in das polizeilich vorgeschriebene Buch eingetragen hatte. Gegen diese wegen Hehlerei mehrfach vorbestrafte Angeklagte hatte der Staatsanwalt ein Jahr zwei Monate Zuchthaus beantragt.— Eine Dirne von hier wurde wegen Kuppelei mit zwei Tagen Gefängniß bestraft.— Zehn Betrügereien und ein Betrugsversuch zogen dem Commis Franz Elsen aus Liblar 18 Monate Gefängniß zu.— Zwei Angeklagte aus Mülheim a. Rh. versuchten am 10. Juli eine festgenommene Frauensperson zu befreien, griffen zu diesem Zweck die Schutzleute an und warfen mit schweren Steinen nach den Beamten. Dafür wurde jeder der Burschen auf ein Jahr in's Gefängniß geschickt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2000 Lindenthal und die Kehrsteuer. Auf den unter dieser
Ueberschrift am Samstag den 9. cr. im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers veröffentlichten Artikel möchte ich doch als Lindenthaler Bürger etwas entgegnen. Nach einigen einleitenden Sätzen ruft der Artikelschreiber mit recht vollem Munde:„Was wäre denn Lindenthal ohne die aus dem allgemeinen Steuersäckel gemachten Aufwendungen für diesen bis vor einigen Jahren noch ganz bäuerlichen und erst nach der Eingemeindung rasch emporgeblühten Vorort?“ Man muß entschuldigend annehmen, daß der verehrte Herr vor zehn Jahren Lindenthal nicht gekannt hat, sonst hätte er sich etwas vorsichtiger ausgedrückt. Lindenthal war schon längst vor der Eingemeindung der schönste und reinlichste Ort in der Nähe von Köln, und unsere Wege waren unter der damaligen Verwaltung, wie jeder zugibt, der die Verhältnisse in etwa gekannt hat, wahre Musterstraßen; auch wurden dieselben damals sogar schon theilweise von der Gemeinde gekehrt. Wenn sich unser Ort seitdem gehoben, wenn einige neue Straßen angelegt wurden, so muß man doch fragen: wer trug dann die Kosten? Die Stadt Köln oder der Bürger, welcher bei Anlage einer Straße oder beim Bauen eines Hauses die sämmtlichen Straßen= und Caualkosten im voraus zahlte, wenn auch die Straßen= und zumal die Canalanlagen Jahre lang auf sich warten lassen und die Zinsen ohne jede Gegenleistung von Seiten der Stadt mit eingesteckt wurden. Dann spricht der„Unbefangene“ lvon den prachtvollen Verkehrs=Anlagen, die Köln demnächst mit Lindenthal verbinden sollen. Natürlich macht die Stadt Köln diese Anlagen, wie der Einsender anzunehmen scheint, nur für uns Lindenthaler, oder sollten dieselben doch am Ende mehr den Kölnern zu gute kommen, welche den Stadtwald benutzen? Und nun bin ich an dem Punkte angelangt, welcher in den Ausführungen des„Unbefangenen" im Sprechsaal wohl den Knalleffect hervorrufen sollte, an den Millionen des Stadtwaldes, den die Stadt Köln wegen uns Lindenthalern angelegt haben soll. So viel ich mich erinnere, ist die Anlegung des Stadtwaldes damals damit begründet worden, daß es an einem großen Erholungsorte für die Kölner Stadtbevölkerung fehle. Wir Lindenthaler brauchten keinen Stadtwald, wir hatten schöne Straßen und die beste Luft in der ganzen Umgebung von Köln, und da gerade Lindenthal der schönste Vorort ist und wegen seiner natürlichen Lage und seiner, Dank der frühern Gemeinde=Verwaltung, welche Fabrik=Anlagen von dem Orte fern hielt, gesunde Luft hat, darum wurde der Stadtwald für das erholungsbedürftige Alt=Köln angelegt. Möge der Herr Einsender sich recht unbefangen wegen dieser Millionen an die richtige Adresse wenden. Wenn der Stadtwald nebenbei einigen wenigen Leuten eine bescheidene Mehr=Einnahme gebracht hat, so hat dies mit der Sache nichts zu schaffen. Wir Lindenthaler haben die feste Ueberzeugung, daß wir als alleinstehende Gemeinde wenigstens ebensoweit gekommen wären, als wir jetzt sind. Ueber den weitern Inhalt des Artikels wegen der politischen Quertreibereien, für welche sich die aus allen Ständen und Parteien zusammengetretenen Mitglieder des Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthal's hätten mißbrauchen lassen, können sich die Mitglieder selbst bei dem unbefangenen Herrn bedanken. Trotz aller Umschreibungen muß Recht Recht bleiben: soll gekehrt und nicht bezahlt werden, so kehre die Stadt überall, auch in den Vororten; wo der Verkehr geringer ist, sind auch die Kosten geringer. Will die Stadt dies nicht, dann entlaste sie die Hausbesitzer auf eine andere gerechtere Art oder, wenn keine Einigung zu erzielen ist, ein Vorschlag zur Güte: lege man von dem Ueberschuß einen Theil bei Seite zur Erbauung einer festen Rheinbrücke.
Ein Lindenthaler.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281* Binstag, 12. October 1397.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. October 189..
Dämonen des Hasses.
[111 Von Th. Schmidt.
Da waren unter anderm braune italienische Emsschiffer mit schwarzen, blitzenden Augen, polnische Erdarbeiter mit denen neunzigprocentiger Spiritus nichts schadete, stämmige,
Es war nicht leicht, unter dieser bunt zusammengewürfelten Gesellschaft Ruhe und Frieden zu halten. Oft blitzte das esse in der Hand eines heißblütigen Italieners, oder die sehnige,
schwielenharte Faust eines Polgn, fiel, dröhuend auf den Fiset.
Aber die Borsten wußte mit diesen Gesellen umzugeyen. F möge ihrer Körperkräfte, die der eine voer andere unter ihne schon an seinem Leibe verspürt hatte, genügte es meist, daß sie sich vor dem Erhitzten aufpflanzte und ihm stumm in die Augen ay. Jeder wußte, was das bedeute: es war die letzte Verwarnung, sie reichte meist hin, den Aufgeregten zur Ruhe zu
In diesem Wirthshause wohnte Horst, dem die Wirthin hinten im Hause ein Zimmer mit allen Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten, wie es ihr die Mittel nur erlaubten, hergerichtet hatte. Seine Complien wollten wissen, daß er sich mit der Wirthin in ein Liebesverhältniß eingelassen habe, da er in der Wirthschaft als der Herr im Hause ausspielte und die
Wirthin ihn auf jede Art und Weise vor den euherr ,ergzarg.,
Aber hierin irrten sich jene denn doch. Zwar war die Borsten immer noch ein ansehnliches Weib, und vielleicht hätte sie den schwarzen Dierk doch noch eines Tages dazu vermocht, sie zu hei rathen; aber dessen Sinn war noch immer auf den Besitz der einstigen Geliebten gerichtet— ein Wahn, der ihn unablässig verfolgte und welcher ihm von den andern nicht aus dem Kopfe zu
Um jedoch die Borsten zur Freundin zu erhalten, ließ Horst sich ihre Aufmerksamkeiten gern gefallen, warf ihr ab und zu auch wohl einen verliebten Blick aus seinen funkelnden dunkeln Augen zu m hütete sich wohlweislich bei ihr die Illusion zu zerstören, als denk er im Bunkte der Zuneigung anders als sie. Daueben bereitete ihn dieses ungleiche Liebeswerben in so fern viel Vergnügen, alse eine oder andere der Gäste oft neidisch auf sein„Glück“ bei der Borsten herabsah; besonders ergötzte er sich an den häufigen Eifersuchs=Anwandelungen eines seil kuntzen dort verkthrenden Holänders der noch nicht ganz zu seinen Leuten zählte, und der in die resolut
Wittwe rein vernarrt schien.
Dieser Holländer— Moordüwel nannte Horst ihn kurzweg, weil
Haus, Sammet-Reste
e:#nton iu nagen u Kinderkleidchen, Buckstinmit gutgehender Metzgerei, unter
duei billig, Rinkenpfuhl 2B.
günstigen Bedingungen zu verk Fr.=Offerten unter Nr. 2101 an die Geschäftstelle d. Bl.
ger
Für
Marmor=Fleischschalen sehr bill. abzug Fenster= und Ladenbekleidungen werden zu niedrigen Preisen ausgeführt.
m. Porzelt's Marmorgeschäft,
Köln, 24 Sionsthal 27.
#e NB. Hausnummer beachten.
Ste
für Capes und Kragen
in eleganten Matelasses, Chaudrons, Wolle mit Seideneffecten, spottbillig.
Schlaumann. Marfikstein
Pianino,
*
gebraucht, sehr fein, billig zu verkauf Köln=Sülz, Berrenratherstr. 1
Köln=dippes,
Longericherstraße 142, sofort zu ver kaufen. Bescheid Köln=Longerich Hauptstraße 50.
Sammet-Reste
enorm billig...
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Zwangsversteigerung.
sollen a. die im Grundbuche von
Pelucheu. Krimmer=Reste
Schlaumann, B Marsistein 3.
Kauf-Gesuche.
Zwei gut erhaltene schöne
Spiegel,
für Tanzsaal geeignet, Größe.00 X .30, zu kaufen gesucht. Offerten unter C K 135 an die Anzeigen=Annahme stelle Brühl, Steinweg 23.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Püt gasse 6, a. Stadt=Theat.
Butter
eierleg., gar. leb., 5 Mon. alt. J. 7,—. Spitzer, Langewiese o, b. Sibyllenort
9 Nähmaschinen(1Singer. 1Phönix)
2 g. näh., zu 25 u. 38 KK u. 1 n. Herbst Paletot, sehr st. Fig., 1 gr. Joppen=Anz. an st. große Figur sofort zu verkaufen.
Nachenerstraße Nr. 87, 3. Et.
Grabde
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ane c
Vermischtes.
Mittwoch, 13. October, in der Frau ziskanerkirche(Ulrichgasse) ½9 Uhr Abends
Versammlung
der Alänner und Jünglinge
des 3. Ordens mit päpstlichem Segen Aufnahme und Profeß.
dessen Gesicht so braun und verwittert wie die Oberfläche de Moores aussah— hatte eine Zeit lang bei Schmedes gedient un war von desem wegen hünsiger nächtlicher Zep=seeiet, von Hause zum Zweck des Schmuggelns und anderer böser Sachen vor kurzen mit Schimpf und Schande entlassen worden. Er hatte sich dem Horst und dessen Complicen zunächst zur Probe angeschlossen und ließ sich von jenen nunmehr als willfähriges Wertzeug gegen seinen frühern Herrn in so fern gebrauchen, als er diesen bei den Zollbeamten der heimlichen Schunggelei Schmuggler verdächtigte sowie auch wiederholt Drohbrief
Der Holänder, welcher Schmedes wegen der schimpflichen Entlassung tödtlich haßte, hatte mit seinen anonymen aegen seinen frühern Herrn bei den Zollbeamten einiges Glück gehabt. Wie wir gesehen haben, war Schmedes bereits ein Mal als Hehler von Schmuggelwaaren in Untersuchung gezogen worden und eine zweite Untersuchung wegen eines ähnlichen Vergehens stand ihm noch bevor.
abentenerliche Gestalten, in der Witlugschut,„Przer, Far Hiee
länder"; unter diesen Männern befand sich auch der schwarze Dierk Auf dem runden Tische, um den die Männer ranchend, lachend und schwatzend saßen, stand eine große Suppenschüssel mit dampfen dem Grog, und die lebhaft erröthelen Gesichter einger der Gäste deuteten darauf hin, daß man dem Inhalte der Schüssel schon wacker zugesprochen hatte. Es war die weit und breit gefürchtete
Bande, an deren Spitze der schwarze Dierk stand.
Die Unterhaltung dieser Männer, denen allen man eine mehr oder weniger wüste Vergangenheit ansah, drehte sich um einen heute Abend auszuführenden Schmuggelgang, der, wenn er glückte, ihne so viel Verdienst einbrachte, daß sie mehrere Wochen davon leben
Auch die früher schon geglückten Schmuggelgänge und die dabei bewiesene Schlauheit und List gegenüber den wachsamen Augen der Zollbeamten bildeten den Stoff zur Unterhaltung; da kein Unberufener unter ihnen war, so durfte jeder seine Abenteuer zum besten geben. Die ab und zu gehende Borsten genirte niemand; sie ge hörte als Mitwisserin ihrer Geheimnisse und als Hehlerin ihrer
„ Ja, Moordüwel,; rief der schwarze Dietk eben zu dem Hollnder hinüber, der gerade der Vorsten vor dem Geträuteschrauf au seine ziemlich täppische Weise die Cur schnitt,„das Stück mit dem für zwanzig Gulden gekauften kranken Rind von Schmedes, das du dem ungläubigen Mauthbeamten drüben in Holland für sechszig
Gulden zwangsweise überlassen mußtest, weil ihm der von dir angegebene Werth viel zu niedrig erschien, und das wenige Stunden nachher crepirte, dies Stück ist dir wirklich ausgezeichnet geglückt Wie hast du das nur angefangen? Ich denke, man hätte dich doch drüben als verdächtigen Kerl an dem haarigen Gesicht und den=Beinen erkennen müssen."„
Der Angeredete drehte sich geschmeichelt nach Horst um.„Nun, Dierk, ich machte es eben so wie du, als du vorige Woche in der Dunkelheit einen sogenannten Brautwagen von drüben über o Grenze fuhrst, dessen Ladung zum Theil nachher im Schafstalle auf der Haide verschwand. Mit Ofenschwärze, Mennig, schwarzer
Wolle und einem langen Viehhändlermantel läßt sich schon ein Mensch wie ich unkenntlich machen, Haha, die Grunen vochen immer auf ihre Schlauheit und Erfahrung, dabei ist ihnen aber
zu ermäßigten Preisen. M. Porzelt's Marmorgesch.,
Köln, 27 Sionsthal 27.
-<space> N B.<space> H a u s n u m m e r<space> b e a c h t e n.<space>
Ein Herd,
Dr. med. Saarbourg,
Friesenplatz 23.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen a. die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke und zwar„
1. Flur 14 Nr. 453/24, Corthäuserwall 42, Hofraum, groß .16 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, eingetragen in Band 4 Blatt 132 des auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld, 3860 Mark Nutzungswerth;
2. Flur 25 Nr. 878/228, Stolkgasse 23, Hofraum, groß 88 Quadrat=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 60 Blatt 2390 des Grundbuches, auf den Namen des Specereihändlers Everhard Broich zu Köln;
3. Flur 19 Nr. 250, Pützgasse 7, Hofraum, groß 82 Quadrat=
Meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, 830
Mark Nutzungswerth, eingetragen in Band 256 Blatt 10,———, auf den Namen a. der Wittwe des Schuhmachers Georg Mallmann, Anna Maria geb. Probst, b. des Johann Mathias Mallmann, beide ohne Geschäft zu Köln;
4. Flur 4 Nr. 1062/388, Weberstraße 5, groß 86 Quaorat Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1200 eingetragen in Band 25 Blatt 969 des Grundbuches, auf den Namen des Bauunternehmers August Oberreuter zu Köln; b. das im Grundbuche von Rondorf, Band 24, Artiker 953, auf den Namen des Bäckers Stephan Schäfer zu eingetragene, zu Rodenkirchen belegene Grundstück Flur B Nr. 936/176, Mittelstraße 10, Hofraum, 4,80 Ar groß. a. haus mit Hofraum und Hausgarlen, b. Stall, c. Scheune, 120
Mark Nuzingswerthi..... ra mnien 90r,
c. die im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2077, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel zu Köln Ehrenfeld, eingetragen zu Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße, belegenen Grundstücke Flur 70, 1. Nr. 3742/76, Acker, 5,27 Ar. 2. Nr. 3743/76, Acker, 5,28 Ar, 3. Nr. 3744/76, Acker, .29 Ar, 4. Nr. 3745/76, Acker, 5,30 Ar, mit einem Gesammt=Reinertrag von 6,21 Thlr.,
am 14. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Ausüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bzw. des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
mittel und schwer, 6= bis 8 jährig, zu verkaufen. Gr. Spitzengasse 2, 4, 6.
Astrachan Mantel=Peluche, spottbillig, Cachemire= und Feston=Reste.
Rinkenpfuhl 2 B.
Spottbillig! Mantelknöpfe in
allen Farben, per Dutzend von 95 Pfg. an. Weißbüttengasse 1.
Ein großer u. ein kl. Mantelofen, ein
a Herd, gut brennend, passend für Wirthschaft, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Ctr. kl. geschn. Brandholz und 00 100 Ctr. Sägemehl billig zu verk. Ehrenfeld, Stammstraße 41, Stuhl=Fabrik.
iedere.
Schlosserei.
Ein tüchtiger Schmiedemeister
einem bestehenden Geschäfte zu betheiligen oder sich mit einem erfahrenen Schlossermeister zu associiren. Fr.=Off. u. Nr. 2139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu gutem
MMittag= u. Abendtisch
Theilnehmer gesucht, auch im Abonnement. Daselbst sch. möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
——.—
den Hebungen oder Kosten, spätestens im
forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreivenoe
läuiger widerspricht, dem Gerichte Ziszgites gicht Versckischigt werden dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigr und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche
8 oct= zu veriauten..... u. 1Ein tüchtiger Schmiedemeister! Voa=Hiesenigen, weiche das Eigenthum der Grundstüicke
bnenn en ean Seshiste u. astse hen schcele esehsches eese. esch i beasge
Decem=
auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt. Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. ber 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Manmer
FMine
zu ermäßigten Preisen,
von Mark 75,— aufwärts.
M. Porzelt's Marmorgeschäft, Koln, 27 Sionsthal 27.“
-<space> N B.<space> H a u s n u m m e r<space> b e a c h t e n.<space>
Familien-Anzeigen
1. Jahrgedächtniß
für Frau
Elise Kreutzer,
mah. Causeuse, Sessel, fast neues nußb. Sopha, verschiedene schöne Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, einige für Wirthschaften, Hängelampe— 5 A. Herd 8 J. Achterstraße 4.
geb. Thill.
findet Mittwoch den 13. d.., ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Köln, 6. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Auf
Blch
Todes-Anzeige
K
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Oheim, den Rentner Herrn
nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, gestern Abend um 11 Uhr im Alter von 76 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bochum, Andernach, Bendorf, Köln=Ehrenfeld,
Soest, II. October 1897.
Das Begrähniß, findet statt am 13.,.Pr.„eicueztaggs 1½ Uhr, vom Sterbehause Cordulastraße 7 aus. werden gehalten am Donnerstag den 14. d.., Vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula.
ES
mit dem famosen Brautwagen eine Nase gedreht wie selten. dieses Stück kannst du dir wirklich'was einbilden, Dierk.
Horst lachte, in Gedanken freute er sich selbst über die gelungene Idee, Tabaksballen unter allerhand Hausgeräth auf einem Wagen zu verstecken und diesen so herauszuputzen, als ware er ein Braut.“ stieß er schmunzelnd hervor,„dann war die Vermummung nur eine List, ein Kniff, den du mir abgesehen hast? Na, das schadet nichts, deshalb sollst du doch zu uns gehören, du hast ja die Probe bestanden. Du kannst für den Polen, diesen QuadratEsel, den seine Dummheit in's Loch gebracht hat, einspringen, und wäre damit der Sechserbund, wie unser guter Freund, der geriebene Burahard, uns zu nennen beliebt, wieder vollzählig.
Horst nannte dem Holländer die Bedingungen, unter denen er von heute als antheilberechtigtes Mitglied zu ihnen gehören solle (Fortsetzung folgt.)
Locales.
&amp; Prinz Georg von Preußzen, welcher am Freitag aus Wies.
baden hier ankam, ist am Sonntag=Nachmittag mit dem Schnellzuge um.48 Uhr nach Düsseldorf gefahren.
#e Dienst Jubiläum. Die Zugführer Jacob Janssen, Johann Breuer, Peter Wäscher, Packmeister Joseph Kreutz, Franz Keutgen und Ferdinand Weingärtner, sämmtlich von der königl. Eisenbahn=Direction Köln, konnten in diesen Tagen auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Eisenbahndienst zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstaltete der Eisenbahn Fahrbeamten=Verein am Sonntag eine JubiläumsiFef lichkeit im Fränkischen Hofe, die zur vollsten Zufriedenheit sämmtlicher
Körperverletzung. Gestern Mittag wurde im Bürgerhospital ein Bursche von 20 Jahre aufgenommen, welcher bei einer Schlägerei in Braunsfeld geschossen wurde. Die Kugel ist ihm in eine Schulter gedrungen.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> G e w e r b e g e r i c h t.<space> V o n<space> e i n e m<space> M ö b e l f a b r i c a n t e n<space> f o r d e r t<space> e i n<space> Polsterer 200 M. Entschädigung. Bei der Annahme habe der Arbeitgeber zu ihm gesagt:„Gemäß Ihrem Zeugnisse werde ich mit Ihnen sertig, Sie haben bei mir unbedingt Jahresstellung"; nach einem halben Jahre sei ihm aber gekündigt worden. Beklagter will nur gesagt haben:„Sie können auf dauernde Stellung rechnen, wenn ich mit ihnen zufrieden bin.“ Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da das Gericht aus der Darstellung des Klägers selbst die Ueberzeugung gewonnen habe, daß, wenn Beklagter bei der Annahme gesagt haben sollte, Kläger könne auf Jahresstellung rechnen, es sich dann nur um eine Bemerkung handele, wie sie häufig gemacht würden, daß es sich aber nicht um Vereinbarung einer bestimmten Dauer des Arbeitsverhaltnises handele..
u. Ledertuch Mattinstraße 3;
Rheinhöhe am 11. Oct. Abends 7 Uhr m 2,79—.04.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 261* Binstag, 12. October 1897.
Braves kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für die Küche gesucht. Frau K. Wolf,
Köln, Isabellenstr. 15.
Ein properes Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht.
Propsteigasse 38.
Erfahr. Mädchen, welches im Kochen C u. allen Arbeiten selbst ist, s. St. bei kath. Geistl. od. sonst beikath. Herrn. Gute u. jähr. Zeugn. Ulrichgasse 31, p
Gebildetes Fräulein aus guter Familie sucht in bess. Hause Stelle als
Gonvernante.
Dieselbe unterrichtet die Kinder in
der französischen Sprache.
Gefl. Fr.=Off. u. W S 4365 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Mädchen vom Lande sucht Stelle Maochen in stiller Familie zur selbständigen Führung des Haushalts, am liebsten in Köln.
Gefl. Offerten unter B S postlagernd Bergheim a. d. Erft.
Fräulein,
in Buchführung, Correspondenz, Stenographie und Maschinenschreiben ausgebildet, sucht Stellung als Comptoiristin, wenn auch vorläufig ohne Vergütung.
Offerten unter Nr. 2138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen,
kath., mit Sprachkenutnissen, welches nähen kann. sucht Stelle, auch zu Kindern. Fr.=Off. u. A J4401 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aufzeichnen Gilbachstraße 30,
von Monogrammen und sämmtlichen Stickereien. Ursulaplatz 12. Deu=Glanzbüglerin empfiehlt sich, übernimmt auch Wäsche im Hause zu bescheidenen Ansprüchen.
Sternengasse 21, 2. Et.
Tüchtiger Anstreicher
sucht Beschäftigung. Accord od. Tagelohn. Leitern und Gerüst kann gestellt werd. Fagaden s. bill. Ant. Baumsteiger, Balduinstr. 13. Karte genügt.
Zu vermiethen.
2 Zimmer,
einzeln oder getheilt, zu vermiethen. Eigelstein 143.
Kohnung im Hinterhause, 1. Etage, billig zu vermiethen.
Weberstraße 28.
Schön möblirte Zimmer per sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Erste Etage,
drei schöne luftige Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Eintrachtstr. 118.
Junges Mädchen
gesucht. Kalk, Breuerstraße 14.
Martin Gielen,
Köln, Hohestrasse 60.
Special-Geschäft für
Damen-Confection.
Mäutel, Costüme, Blousen, Joupons, Morgenröcke.
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.* Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Billige, feste Preise.
Erf. Wärterin sucht Stelle.
Franco=Offerten unter E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Für ein junges Mädchen
aus gut. Fam., welch. gut Schneidern kann, Stellung gesucht im bessern Hause. Bisheran noch nicht in Stellg. gewesen. Fr.=Off. u. B B 4416 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. s
Arbeits-Gesuche.
Volontairin.
Gewandtes Mädchen, welches bis jetzt im elterlichen Geschäft thätig, sucht Stelle in einem tüchtigen Colonial oder Manufacturwaarengeschäft.
Zu erfragen bei H. Brodesser, Mühlenbach 22.
Füchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für einige Kunden zu den billigsten Preisen. Herrn=Anzug 10 M, mit Futter 15 K. Herrn=Ueberzieher 10 M. mit Futter 15 M. Burschen=Anzug 9 K, mit Futter 12 c. Burschen=Ueberzieher 9., mit Futter 12 M. Reparat. billigst nebst gutem Futter. Für guten u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Herzogstraße 27, 2. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Tücht. Mädchen sucht Stundenarbeit S für Morgens. Ursulastraße 30, I.
Möblirtes Zimmer,
für einen, auch zwei Herren passend, zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 28.
Ein schönes Unterhaus,
vier große Zimmer nebst Mansarde und schönes Gärtchen mit Laube und angelegten Beeten, ferner zwei Anbauzimmer wegen Verzuges sofort billig zu vermiethen. Bescheid
Cranachstraße 26, parterre.
Lindenstraße 65), abgeschl. 1. Er.
6 Zimmer, Küche u. Zubeh., ein Raum k. ev. als Baderaum benutzt., Parquetboden, Kachelofen. Leucht= u. Heizgasl., nur an bessere Fam. abzugeben
Lindenstraße 77, passend für
Metzgerei. od. anderes Geschäft geeign. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Haus in Kalt,
Friedrich=Wilhelmstraße 158, Nähe der Mülheimerstraße, 10 Räume, Garten.
am Stadtgarten, abgeschlossene erste Etage mit Erker, fünf große Räume und Mansarde, sowie dritte Etage zu 50 resp. 60 K. zu vermiethen.
Bescheid I. Etage, rechts.
zu vermiethen oder zu verkaufen. Näheres Eintrachtstraße 41.
I. Etage, 5 luftige Käume
nebst 2 Mansarden, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Friesenstraße 15.
Mieth-Gesuche.
S
Ein braves ältliches Mädchen sucht in einem anständigen Hause bei braven Leuten ein einfach möblirtes Mansardenzimmer mit Ofen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(.ineruhige Person sucht ein kleines ** helles Zimmerm. od. ohne Möbel.
Fr.=Offerten unter Nr. 2136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Pecorations=Malerei und Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger, sowie Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. SamstagsNachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig. Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Gründliche Nachhülfe
erhalten Schüler höh. Lehr=Anstalten bei tägl. 1½ Stunde, wöchentl. 5 J. (auch sichere Vorbereitung in höhern Klassen.) Fr.=Offerten u. Nr. 2133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
sich privat zum AbiturientenExamen vorbereitet, wünscht Schülern der untern Klassen Nachhülfe zu ertheilen. Honorar mäßig. Fr.=Offerten unter Nr. 2096 an die eschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Zu erfragen
Hof 35, part.
(Eine„Clavierlehrerin, welche das hiesige Conservatorium besucht hat. ertheilt Unterricht pro Stunde 1 A4 Fr.=Offerten unter Nr. 2140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachhülfe
in allen Fächern ertheilt gut empfohe lener Gymnasial=Secundaner. Fr.=Off. unter K 247 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Spurkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
—7000 Mark
an erster Stelle zum Austhun bereit Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 2126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5= bis 8000 Mark
zur 2. Stelle innerhalb 55% des Werthes ohne Vermittler per jetzt oder später gesucht. Ia. Referenzen.
Offerten unter Nr. 2137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
F
Saöner schwarz#xhund
und weißer zugelaufen.
8.
Rheingasse 9, I.
Ehrenfeld, Pinsstr. 31,
1. Etage, 4 große Räume, Waschküche u. Mans. an anständ. Leute zu verm
Bescheid Köln, Magnusstraße 7.
Zu verkaufen.
(Zin noch gut erh. Glasschrank billig
C zu verkaufen. Ursulaplatz 5.
**—.—— # d*.
*•*"*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 K Uinstac. 12. October
Seite 5.
Windthorst=Bund, zzn 11.9497.
Saste er aid e äice haschisce lechite ses sesce
De Vesgtistg ezeltekt. Le, Kertesgeschl de Slsete Siatet,
Masche eongnich den, Saese lelie. Alsehhites heshesen
Pesdion, Vo Aeteaushange geschale de diad Cecs elche s seschs ae cee e
Seschsesce ceschcece
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll:
1.
2.
3.
4.
das Grundstück Köln, Flur 35 Nr. 414266, Velphgaße,38 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,53 Ar, 3900 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch Köln, Band 211
das Grmndslück Kölu, Flur 35 Nr. 2122148, Lütichertraße, Garten, groß 3,53 Ar, Reinertrag 2,21 Thlr., eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,407; das Grundstück Köln, Flur 18 Nr. 991126, Friesenwall 244 a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, groß .61 Ar. 2160 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grund buch von Köln, Band 280 Blatt 11,183; ad—3 eingetragen auf den Namen des Holzhändlers Joseph Hewel in Kölnde Grundstück Köln, Flur 30 Nr. 301/164, Bischofsgarten straße 14, Hofraum, groß 2,30 Ar, Wohnhaus mit Hofraun und Garten, 2700 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grund
„ OE„ Ans Mamten Ne
chchstsechecee ese
Aarsiglich der Vorbereitung zu den Reichstagswahlen regte pr.
buch von Köln, Band 234 Blatt 9353,
auf den Namen der Dorothea geb. Löhr
Im Wege der Zwangsvollstreckung eingetragenen Grundstücke:
sollen die im Grundbuche von Köln
2.
Eheleute Karl Friedrich Ruhland und
das Grundstück Köln, Flur AI. Nr. 1180/174, Erefelderwall.4, Garten, groß 1,90 Ar, jetzt Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark von Köln, Band 3
)<space> A r,<space> j e t z t<space> W o h n h a u s<space> m i r<space> A n b a n<space> u n d<space> H o s <space> t Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch 24 Blatt 12,940 und Flur AE Nr. 1182174,
von Scoin, Bann Jar Einn IE.ot0nnel
Crefelderwall 6, Hofraum, groß 1,71 Ar, a. Wohnhaus mit
Körntgen Gltendorf) an, die Beichls)“ der Masthgrisings=Coninison
-steln. Hr. Ag, Trinborn hel den Gedansen
will denselben dem Vorsitzenden der Wahlprüfungs=ComNachmitags 6 Uhr begann im Hausa=Sagle des Fräutschen Hofs eine stark besuchte Versammlung zur Gründung eines Wundthorte.
Trinborn, sovie hr. Religons= und Oberlchrei Ooberdörfer(Kzilo), heiwohnten. Der, Vozsteride des Gsetre,uihe, göhrie hre der
Von der
achwuchs. Wir wollen dieser Nachwuchs sern.# wolten Seig
„
en. an
siche Base Kesdangstzäig eit bel. bet. eich
beshale die isäche ds Pasce, Der Abschichespand oesea hn.
süihten. Auch musete
serden. Das Gebiet der Parität verdient umnere volle Beachtung. Bei Wahlen(politischen und communalen) im Sinne des Centrums thätig zu sein, ist wohl die wichtigste Aufgabe des Bundes. Die Wahl=Comits können nicht überall sein, da hat der Windthorst=Bund
Oualsität—4 der Bund aber erfolgreich thäfg
Hr. Freese(Essen) schilderte die Erfolge, welche der WindthorsBund in den Reichstags=Wahlkreisen Essen und Dortmund bereits
Hr. Aba, Karl Trimborn. Eine nähere Vorstellung über die Thätigkeit des Bundes habe er erst heute bekommen. Der Windthori=Bund vole die alten Kämpen nicht belasten,ondern urtsohist,
Unter dieser Voraussetzung begrüße er den neuen.. Dex zesapgict
habe ihm der Gedanke, einen Nachwuchs zu schaffen: Der ist so wia tig, daß sogar eine neue Organisation dafür geschaffen werden kann. Auch hier in Köln fehlt der Nachwuchs aus den besser gestellten Kreisen. Da muß planmäßig gearbeitet werden. Der WindthorstBund mutz knapp und kurz sagen könnez, wos.u, Erganisation
nimmt die Klein=Arbeit des öffentlichen Lebens. des Wahl=Comité's gehört ein Unterbau: in jeder Pfarre ein Vor steher und in jeder Straße ein Vertrauensmann. Unsere WunComités schaffen vielfach diese Organisation nicht vollständig. Detail! Arbeit fehlt, und die erfordert junge frische Kräfte. Der Windthorst Bund darf natürlich nur arbeiten im Anschluß und im Einv nehmen mit den bestehenden Organisationen. Ich möchte fast den Naty geven, jedem Bund einen Rath der Alten beizugeben. gessen, daß Sie Hülfs= und nicht leitende Krafte sind. Wenn Sie.sind, dann werden Sie eine Ehrengarde der Centrumspartei sein. Es ist nicht nöthig, eine große Masse von Mitgliedern in jeder Stad haben; sie müssen eine kleine, durch Beweglichkeit sich auszeichneno Elite=Truppe sein. Der Vorsitzende sprach in begeisterten Worten dem Vorredner und den Führern des Centrums den Danr aus, fur ihre aufopfernde Thätigkeit. Hr. Abg. Roeren begrüßte die Grundung eines Bundes für Köln von ganzem Herzen und empfahl die Zahl der Mitglieder so zu beschränken, daß er ein Verein von jungen Leuten bleibe. Bleibe die Altersgrenze bei der Aufnahme unberücksichtigt, dann bestehe die Gefahr, daß sich ein allgemeiner politischer WahlVerein daraus entwickele. Hr. Trimborn hielt die Altersgrenze bis zu 30 Jahren für angebracht. Die Vorarbeiten zur Gründung eines Bundes für Köln übernahm Hr. Peter Schrammen, Königsstraße 2. Von verschiedenen auswärtigen Rednern wurden Glückwünsche zu der neuen Gründung ausgesprochen. Ein Dortmunder Vertreter brachte ein begeistertes Hoch auf den Papst, ein Aachener ein solches auf die Vertreter des katholischen Volkes aus. 34 Herren meldeten sich sofort zum Beitritt.
6.
Crefeiverwau 6, Hostäum, geop„ne
Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grund buch von Köln, Band 324 Blatt 12,949 und zwar beide Grundstücke auf den Namen des Bauunternehmers Peter Soyn
das Grundstück Köln, Flur 17 Nr. 647/135, Mauritinswall 112, Wohnhaus mit Hofraum, groß 78 Quadratmeter, 1050 Mark Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 132 Blatt 5262, auf den Namen der Eheleute Joseph Valder, Speisewirth, und Gertrud geb. Wolff zu Köln am 7. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel 1. Stock,
Ilusug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschift der— Grundbich, blätter— Grundvuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere on Grundstücke betrefsende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtoschreiberei der Abthellung 30 Guzz auf ia gember
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wiro am 14. December 1897, Vormittags 100 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
von,—, Sepem„ Snigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Flur 5 Nr. 765/592, Buttermarkt 19, Gebäudefläche worauf Wohnhaus, groß 55 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1650 Mark; Eigenthümerin: Wittwe Wilhelm Klütsch, Agnes geb. Fürst
a. Flur 4 Nr. 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 31 Qu.=Meter, Nutzungswerth 240 Mark, d. Flur 4 Nr. 154, groß 28 Qu.=Meter, c. Flur 4 Nr. 771/121, groß 28 Qu.=Meter, beide Grundstücke. b und c: Holzgasse 6, Hofraum, Pferdestall resp. Wohnhaus, Nutzungswerth 180 Mark,
d. Flur 4 Nr. 770/121, Große Witschgasse 24, groß 9,85 Ar, Hofraum: a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, Nutzungswerth 5700 Mark, b. Seitengebäude rechts, Nutzungswerth 800 Mark, c. Schuppen, Nutzungswerth 45 Mark, d. Pferdestall, Nutzungswerth 180 Mark, e. Lagerhaus(links), Nutzungswerth 750 Mark; Eigenthümer: Heinrich Stryck, Kaufmann
Flur 4 Nr. 189, Rheinaustraße 15, groß 3,42 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, Nutzungswerth 3000 Mark, b. Lagerhaus, Nutzungswerth 600 Mark; Eigenthümer: 1. Kaufmann Ludwig Schönholz zu Köln, 2. Kaufmann Max Schönholz zu New=York, 3 Kaufmann Richard Schönholz zu Köln, 4. Laura Schönholz, ohne Geschäft, 5. Aurelia Schönholz, ohne Geschäft, beide zu Iserlohn, je zu einem ungetheilten Fünstel,
November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1.
Jiüszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte. Abschriften der— Grundbuchclatter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen un andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere„Kaufbedingungen
können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung, 3c, eingesehemn zue Höonember
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. Novemver
1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 13. September 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
am 23.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln=Alstadt bzw. Köln. Köln=Rondorf und Kriel eingetragenen Grundstücke:
„„„„ 0 UIG 211 M
1.
Vereins=Nachrichten.
Der Central=Verband von Ortskrankenkassen im Deutschen keiche hielt gestern Vormittag hier im Krystallpalast seine diesährige Jahres=Versammlung. Den Vorsitz führte der Commercienrath Dr. Willmar Schwabe(Leipzig) als Vorsitzender der geschäfts führenden Kasse des Central=Verbandes. Der Verband, der übrigens behördlich nicht anerkannt ist, zählt 115 Ortskrankenkassen mit 640,00 Mitgliedern. Von den Kassen haben sich nur 17 bereit erklärt, Vertreter zu entsenden. Director Uhlmannerstattete den Jahresbericht. Die im vorigen Jahre als geschäftsführende Kasse gewählte Ortskrankenkasse pzig hat eine Petition an den Reichstag und an den Bundesrath ge richtet betr. verschiedene Aenderungen des Krankenkassengesetzes, besonders betr. Ausdehnung des Versicherungszwanges auf die Dienstboten.
4.
Koln=Altstadt, Band 112 Blatt 4454, Flur 9 Nr. 30, Man ritiussteinweg 74, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebände, 2 Ar 50 Qu.=Meier groß, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Conditor Otlo
Dederer zu Heilbronn;
Köln, Band 224, Blatt 8933, Flur 35 Nr. 1911/92, Nachenerstraße 55A, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Werkstätte, 4 Ar 17 Qu=Meter groß, 3960 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: die Stuckaturer und Modellirer Theodor Erdle und Eduard Rief zu Köln; Kriel, Band 13 Blatt 520, zu Köln=Lindenthal gelegen, 1. Flur 63 Nr. 3032/21, Lindenburger=Allee, Hofraum, 3 Qu.= Meter groß, 2. Flur 63 Nr. 3208/21, Lindenburger=Allee 40 44, Hofraum, 3 Ar 50 Qu.=Meter groß, 3. Flur 63 Nr. 3987 21 Lindenburger=Allee, Hausgarten, 3 Ar 70 Qu=Meter groß auf Nr. 2 und 3, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hinterhaus mit Stall, die Grundstücke Nr. 2 und 3 sind mit 1480 M. Nutzungswerth zur Grundsteuer veranlagt. Eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Hugo Steinmann zu KölnLindenthalz
Köln=Altstadt, Band 51 Blalt 2005, Köln, 1. Flur 12 Nr. 555/101, Carthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Quadrat=Meter groß, 2. Flur 12 Nr. 556/101, 15 Quadrat=Meter groß, 3. Flur 12 Nr. 557/101, 2 ur 57 Quadrat=Meter groß, die Grundstücke 2 und 3 CarthäuserUeber den Mo
nung des Versicherungszwungern
odus der Aerzte=Honorirung ist eine Statistik angefertigt
gasse 24, a. Wohnhaus mit Hofraum,
Das
b. Hinterbau
Grundstück Nr. 1 ist mit 2100 Mark, die Grundstücke Nr. 2 und 3 sind mit 2325 Mark Nutzungswerth zur Gebäude steuer veranlagt; eingetragener Eigenthümer: Architekt und Baunnternehmer August Oberreuter zu Köln,
5. Köln, Band 225 Blatt 8985, Flur 29 Nr. 261•39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 33 Qu.=Meler, 720 Mark Nutzungswerth. Eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Wilhelm Leidecker, Schutzmann, und Maria Magdalena geb. Hennen zu Köln,
am 3. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter ' s<space> e t w a i g e<space> A b s c h ä t z u n g e n<space> u n d<space> a n d e r e<space> d i e<space> G r u n d s t ü c k e<space>
und des Grundbuchartikels, etwaige 2 atn ,Pr.#i.#ugen Fännen in der
betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der
Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden...— a Mouember
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
* otn. 24. Augut 19,(.lihes Amtsgericht, Abtheilung 30.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Reiner Medicinal-Tokayer, edelster Traubensaft,
W—n mg* 1 T. M. 1 nn 1. L. M. 3.
L. 50 Pfg., ¼ L. M..—.
Halbmond-Drogerie(L. Sester.
L. M. 1,60, ¼ L. M..—.
Altermarkt 58. Telephon 2985.“
ctober bis einige halbe
13. Novem und viertel
Zur 4. Klasse, welche vom 22 ber gezogen wird, habe ich noch
Kaufloose abzugeben.
Ohlenschlaeger, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Mauritiussteinweg Nr. 4,
dicht an Ecke Weyerstraße, Haltestelle von Querbahn und Rundbabn.
worden, wonach von 58 Ortskrankenkassen 13 das System der freien, unbeschränkten Aerztewahl eingeführt haben, 30 die Wahl unter den zugelassenen Kassen=Aerzten und 15 festangestellte Aerzte haben. Von den 13 Kassen mit freier Aerztewahl haben sich 7 Kassen für Belassung dieser Einrichtung ausgesprochen und 6 dieselbe als ungünstig
Der Katholische Kirchenchor von Deutz wird am Sonntag
den 31. October, den Tag vor Allerheiligen, im Victoria=Saale zu Köln ein Vocal= und Instrumental=Concert veranstalten, dessen Ertrag im Ausbau der Orgel in der neuen Pfarrkirche zu Deutz verwandt werden soll. Für dien Concert haben sich der Damen= und MännerChor vereinigt, und gelangen neben einigen geistlichen Liedern dre Volksliedchen für gemischten Chor von Maier, sowie der großartige
Chor mit Sot und Orchesterbegleitung Die Gtockexaneizgrg Romberg zur Aufführung. Die Solopartieen haben die Concertsängerin Frl. Clara Wulf sowie die Herren Lamberts(Tenor) und Spahn(Baß) übernommen, und versprechen die Darbietungen unter der Leitung Dirigenten Hru. Schlitzer einen hohen musikalischen Genuß. Möge dem Orgelbaufonds eine hübsche Summe zufließen.
Gerichts=Verhandlungen.
A Gewerbegericht. Der Hausknecht Kr. verlangt von dem Kaufmann P. 36 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Kr., der sich für die Stelle eines Hausdieners gemeldet hatte, behauptet, er habe durch einen Angestellten des Beklagten den Bescheid erhalten, er könne eintreten, sei dann aber nicht eingestellt worden. Der Beklagte wandte ein, er habe keinen Auftrag gegeben, den Kläger zu bestellen und habe auch nach sorgfältiger Erkundigung die Ueberzeugung gewonnen, daß von seinen Angestellten niemand den Kläger bestellt habe. Nachdem Beklagter einen ihm vom Kläger zugeschobenen Eid geleistet hatte, wurde die Klage kostenfällig abgewiesen.— Von einem Ziegeleibesitzer verlangt der Ofensetzer E. eine Entschädigung von 48 M. wegen nichtgewährter Kündigung. E. war einen Tag, sowie mehrere Stunden unbefugt von der Arbeit weggeblieben; als er sich wieder meldete, theilte der Verwalter ihm mit, er habe einem andern Arbeiter die Arbeit übertragen müssen; er moge sich aber an den Arbeitgever
wenden, vielleicht könne er doch weiter arbeiten. Auf die Antwor
des., er laufe keinem nach, sagte der Verwalter, wenn er das nicht wolle, könne er sein Geld haben und gehen. Kläger rechnete ab, ohne von Kündigung etwas zu sagen. Die Klage wurde abgewiesen.#gesehen davon, daß Kläger die Arbeit unbefugt verlassen habe, musse angenommen werden, daß er mit seiner Entlassung einverstanden gewesen sei.— Ein Buchdruckereibesitzer wurde verurtheilt, einer Arbeiterin wegen Nichtgewährung der 14tägigen Kündigungsfrist eine Entschädigung von 27 M. zu zahlen. Der Bevollmächtigte des Beklagten hatte in der Vergleichskammersitzung die Verpflichtung übernommen, die Klägerin wieder einzustellen und noch 14 Tage zu beschäftigen. Dieser Vergleich war ohne Grund nicht gehalten worden.— Von einem Bildhauer verlangt ein Gehülfe 24 M. Tagelohn, sowie 72 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Beklagter wendet ein, der Kläger habe im Accord gearbeitet und könne daher keine Kündigung verlangen. Tagelohn habe Kläger nicht zu fordern, sondern nur 9 M. Accordrest. Letzteres stellte sich als richtig heraus und ermäßigte der Klager seine Lohnforderung auf diesen Betrag. Der Beklagte wurde zur Zahlung von 9 M. Lohnrest, sowie 44 M. Ent schädigung für acht Arbeitstage verurtheilt. Es sei irrig, wenn der Beklagte meine, die Vereinbarung von Accordsätzen schließe Kündigung aus, die Gewerbe=Ordnung kenne hinsichtlich der Kündigung keinen Unterschied zwischen Tagelohn und Accordarbeit. Zudem sei die Arbeit, für die Kläger angenommen worden sei, nicht ein Mal fertig, Klager habe daher Anspruch auf Kündigung bezw. da iym diese, nicht gewährt worden sei, auf Entschädiaung für die versäumte Zeil.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 4 Dinstag. 12. October 1897.
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst biligen Preisen: Holz- und Eisen-Getten, Kissen,
Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
Heine Fabrikate
Ba
ekannt als gut u. billig!
Remont.=Nickel, 32stünd. Gang von M..— Remont.= Silber, gestemp., Goldr., v. M. 10.—. Wecker, Ank., I. Qual., leuchtend, von M..70. Regulateurs, Nuß#l kasten v. M..50 an. Preisbuch mit 500 Abbild. gratis und franco. Nichtpassendes wird umgetauscht oder
der Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandgeschäft
Lindau I. Bodensee No. 283 Zwei Jahre Gurantie.
Frau
Marie Waidelé
(Dentiste)
(ausgebildet an deutscher Universität). Sprechstunden für
—6 Uhr,
Telephon 3245.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln,
bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
" — □
G 02
LE
4
00—
——
S 8
9 63 #
2*
E ∆
CT
0
0—
*
Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
2—
* 2:
E5 2.
CD S 1 S 9
D 7 2 92
*9
So eben beginnt der neue Jahrgang
Ilte und Neue Welt
erstes kath. Familienblatt. Monatlich 1 Heft à 50 Pfg., 72 Seiten reich illustrirt.
Abonnement bei allen Buchhandlungen.
Benziger&amp; Co., Köln
20 Martinstraße 20..
0
zöblirtes Parterzezimmer zu per Möhl.
-sf-ber,.8
L. Mohr’sche
E EG
arine
gleich
SE
W. Bock’s
Anstands- und anz-Institut,
Köln.
Gertrudenstraße 30.
An einem AbendsowieNachmittags=Cursus
(von—7 Uhr) können noch einige Damen und Herren theilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbet.
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
im Geschmack und Nährwerth guter Butter empfichlt
pr. Pfund 70
das Spezial-Geschäft von Fabrikaten aus der Fabrik von
A. L. MOHR. Altona-Bahrenfeld,
Inhaber:
Peter Hahn, Köln a. Rh.,
Follerstrasse 38.
: Herren-:
∆
*
*
X nach Maß, Garantie für X guten Sitz; preiswerth und
5 gute Ausführung, schönste
0 Auswahlin gestickten Herren=
# brüsten, Herren=Modeartiteln und Unterzeugen.
e.*
HerrenOberhemden:
Weißwaaren=Geschäft
Americanisches
Hochzeits= und
Gesellschaftstoilette.
Reinseidene Damassés, Moirés, Moirés=Velours in Coupons von 10 bis 16 Meter, nur die letzten Neuheiten. Robe 20, 25 bis 40 K. wirklicher Werth das Doppelte
Seiden=Bazar L. Schlaumann
8 Marsikstein 3.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg.
" Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals.entsch. vorzz.
— Erfolg garnt.
à Dose Mk..— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck
(Siasmalere Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher, Nr 62r“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Naturwissenschaftlicher Verein.
Herr W. H. Berner
wird im großen Saale der
2 grosse Experimental-Vorträge
Perdsen, v. Sasiarten. gnmerirte Mlche, lise einer, Hertes.eHhehsherse
Vorträge 3 K, sowie Schülerkarten zur Galerie zu 509 sind niedergelegt in der Lengfeld'schen Buchhandlung, Kreuzgasse 14, sowie bei den Herren Rimbach&amp; Licht, Buch= und Kunsthandlung, Dominicaner 9B
Die Mitglieder der Lese, sowie solcher wissenschaftlichen Vereine, die ähnliche Bestrebungen haben wie der Naturwissenschaftliche Verein, erhalten bei dem Hausmeister der Lese=Gesellschaft numerirte Saalkarten zu ermäßigten Preisen.
Programm.
Freitag den 15. October, punkt 8 Uhr Abends:
Die Elektricität der Zukunft.
Neue Versuchs=Anordnungen der grundlegenden Entdeckung von Professor Hertz(Bonn) über das Wesen der Elektricität.
II. Theil.
1. Die Tesla=Versuche mit elektrischen Strömen höchster Frequenz und höchster Spannung.
2. Tesla's Licht der Zukunft.
3. Das kalte Licht von Mac Farlan Moore.6—aster Gacnum
4. Eigenartige Versuche mit den neuesten und vollkommensten VacuumVibratoren.—
5. Die Beleuchtung großer Räume mit Moore's Licht.
6. Das neue Capillarlicht.
Montag den 18. October, punkt 3 Uhr
Die Telegraphie ohne metallische Leitung und ihre praktische Anwendung
nach Markoni und eigenen Versuchen.
I. Theil. Janr
Die zur Telegraphie ohne metallische Leitung gehörenden Apparate
I. Theil.„ 444
Die Versuchs=Anordnung bei der Telegraphie ohne Leitung auf weite Entfernung. 17.
Praktische Ausführung der Versuche, Telegraphie durch Wände, und auf weite Entfernungen ohne jede Leitungsverbindung.
Verschiedene Anwendungsformen dieser Erfindung.
Der Vorstand.
2
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt#s
Hygiama.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897— goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Bruchleidende!
haost geashseb, elsait. Gürtelbrachbinder, ofne, Fesegl., Bez, ort;
gesetztem Tragen derselben Verkleinerung, auch Heilung möglich. Nabel= und Vorfal=Binden. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. In Köln am Freitag den 15. October, von 8 bis 12 Uhr, im Hotel Obladen, St. Agatha, werden Bestellungen entgegengenommen. L. Bogisch, Stuttgart, Reuchlinstr..*
Gesetzlich geschützt
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes icherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworven. Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Komödienstraße 59 61. 3 Alter Cognac, fein, Litesgaische
Feiner Rum, Literflasche### Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..A.50. Samos, Fl. 90h.
Weiß= u. Rothwein, und 100 3.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu
Das Petroleur ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen
Mlssg, 1. Perenber 1893, gez.: Der Branddirector Brüllow
Wachstuche,
K 0##.. Uhrmacher, Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und
H. Cande, Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im
reiche Auswahl, solide Waare, zu thatsächlich noch nicht gekannten billigen Preisen. C. Niederstein, Köln, Altermarkt, Bürgerstraße=Ecke.
1380000000
Ahr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen TraubenOsaft: per Fl. 75§., 90., 110.,
# 140§., in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Liter 80 100., 130“ 160 L. empfiehlt. L. Lülsdorff Wwe., 0 Weinbergbesitzer in Ahrweiler. 6 Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24. U 5580000000
Zum Lehrling der Herr und Meister spricht:
„Pass’ auf und irre dich nicht,
Wenn einer kommt und will was haben,
Um seinen Magen recht zu laben,
So reichst du ihm, nur nicht zu viel,
Ein Gläschen von dem„Bittern“ hin.
Will einer was für seinen Kopf,
So gib ihm aus dem weissen Topf.
Thut einem etwas anders weh,
So gib ihm nur Kamillenthee.
Doch will er seinen Husten stillen.
So gib Fay’s Sodener Mineral-Pastillen.
Kos u. Logis Eintrachstroße 28 1. Par's Zchte Lodener Mineral=Pastillen
sind à 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken,
Drogerien und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Nachahmungen weise man zurück!
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Sxend gen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.