Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Auzrigrn=Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 48.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 28 Nov. 189..
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mäch tig emvorblühend n Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, □# ,<space> e m p f e h l e n<space> w i r<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> d e n<space> P o s t b e z u g<space> d e s<space> K ö l n e r<space><space> Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, un selbst die kleinsten Anseigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
34 Pfg.
*(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)
für den Monat December.
(Poll=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1897.
i Kameraden.
Skizze von Paul Linsemann.*)
Eines Tages erhielt ich einen Brief von einem ehemaligen Schulkameraden:
Stettin, den 1. März
Lieber Paul!
Am 5. d. M. komme ich nach Berlin. Ich freue mich riesig dich wiederzusehen. Wir werden uns viel zu erzählen haben. du bist doch Nachmittags zwischen zwei und drei Uhr zu Hause". Alles andere mündlich! „ Herzliche Grüße
von deinem alten Schulfreund Hermann
Ich habe mich sehr gefreut, als ich von Hermann Lachner diese Zeilen erhielt. Ich rechnete nach: seit seinem Abgange aus der Untersecunda hatte ich ihn nicht wiedergesehen. Wir waren von der Sexta stramm durch die Klassen gewandert, hatten unsere Arbeiten gemeinschaftlich gemacht(er war immer Primus und ich... na, ich saß etwas weiter unten), und die Schlachten zwischen Quarta und Untertertia hatten wir gemeinschaftlich ausgefochten. Er ist dann Kaufmann geworden, und im ersten Jahre der Trennung— er war in ein Hamburger Exporthaus als Lehrling eingetreten— hatten wir uns recht oft geschrieben. Man wird den Inhalt unserer Briefe errathen können; auch dürfte man nicht fehl gehen, wenn man ihn lyrisch nennt.
Dann haben wir uns noch selten geschrieben. Iu Geburtstagen, zu Neujahr und dann gar nicht mehr. Nach längerer Pause erhielt ich seine Verlobungsanzeige, dann die seiner Hochzeit und die der Geburt seines ersten Kindes. Ich habe auf alle ohne besondere seelische Erregung geantwortet. Neue Menschen hatte ich kennen gelernt, und Hermann war bald für mich ein verblaßtes Bild. Ich wahrscheinlich für ihn auch. Aber sein Brief hat jetzt doch alte Erinnerungen in mir aufgefrischt, und zwischen den dürftigen Zeilen tauchte die Schulzeit auf und ich sah den dicken pausbackigen Hermann und mich wieder herumtollen.
Ich hatte eine ganz angenehme halbe Stunde verträumt, und ich freute mich auf's Wiedersehen.
*
Gestern Nachmittag ist er also bei mir gewesen. Er ist noch viel dicker geworden und sah so richtig wie ein social=demokratisches Carricaturbild aus, das einen fetten, zahlungsfähigen „Bourgeois“ darstellen soll.
Begrüßung mit nichtssagenden, verlegenen Worten, wobei das Laute der Stimme und das Klopfen auf die Schultern das Herzliche zu markiren pflegt. Dann zündeten wir uns Cigarren an und setzten uns, wobei er gleich sagte:
„Du, ich hab' aber nur dreiviertel Stunden Zeit. Um drei Uhr erwartet mich ein Geschäftsfreund.“
Dies kränkte mich ein wenig, denn ich bin etwas Gefühlsmensch.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Er blies blaue Ringe gegen die Decke.
„Nette Stadt doch, unser Berlin! Schade, daß man in dem langweiligen Stettin versauern muß. Wer'mal Großstädter war, wie ich, der verwindet das schwer. Du hast es besser.
Und er seufzte. 28 etr enn 81
„Du hast es überhaupt viel besser... Ich habe dich oft insgeheim beneidet. Du lebst hier so behaglich und dichtest... während unsereine....
Ich beeilte mich, ihm zu versichern, daß auch das Dichten mit gewissen Schwierigkeiten verbunden sei.
„Merkwürdig!“ sagte er:„In der Schule war ich immer der erste und du... weißt du noch: in der Untertertia warst du der einunddreißigste. Jetzt sieht die Sache umgekehrt aus. Du hast es doch zu was gebracht, und ich... na, ich bin eben eyrsamer Kaufmann. Uebrigens kannst du mir'mal deine Sachen schicken, ich hab noch so gut wie gar nichts von dir gelesen... ich komme überhaupt gar nicht zum Lesen...“ In meinem Stettiner Blatt bist du übrigens'mal furchtbar verrissen worden, ich wollte es dir noch schicken...“
„Sehr verbunden. Danke schön für die Absicht.“
„Bitte, bitte, gern geschehen... Weißt du, ich habe übrigens nie gedacht, daß aus dir noch'mal was werden wurde... Entschuldige meine Offenheit, aber unter guten Freunden...
„Bitte, bitte.“
„Denn du warst eigentlich kein sehr begabter Schüler. Aus Obertertia bist du noch mit’ner Admonition in Mathematik versetzt worden. Und ich habe drei Prämien gekriegt... aber was nutzt das!“
Ich sagte ihm, daß es im Leben manchmal sehr spaßhaft eingerichtet sei, und daß die Welt gar nicht auf Schulzeugnisse Rücksicht nehme.
„Na, und wie oft hast du meine lateinischen Exercitien abgeschrieben, weißt du noch?“
Auch daran erinnerte ich mich.
„Und weißt du noch, wie du in Oberquarta bei Molchen zwei tunden Carcer gekriegt hast, weil du die Turnstunde geschwänzt
Der Mensch hatte ja ein unheimliches Gedächtniß. Es schien, als ob das seine schönsten Erinnerungen waren, die blamablen Stunden meiner Flegeljahre!
Er wußte noch die Spitznamen aller Lehrer: Molch, Impe, Schuster; er kannte noch seine und meine Censuren auswendig, er erinnerte sich der Namen aller seiner Mitschüler. Wie un geheuer interessant das alles war!
Mir gegenüber fühlte er sich— als ehemaliger Primus— ziemlich protzenhaft.
„Ja ja, wenn meine Eltern mehr Geld gehabt hätten, hätte ich auch studiren können. Und dann wäre was anderes aus mir geworden, da kannst du sicher sein! Bei meinen anerkannten Fähigkeiten!"
Seine Klagen kamen mir vor wie Anklagen gegen mich, daß ich mir erlaubt hatte, als mittelmäßiger Schüler auch ohne Diplome ein Mal Schriftsteller und nicht Kaufmann zu werden. Während er: nun er trürde eben Schriftsteller mit weitaus besserem Erfolge gelernt haben. Bei seinen anerkannten Fähigkeiten! Wenn er nur Zeit gehabt hätte! Eine ungerechte Welt!
Weißt du, mein Beruf als Kaufmann läßt mich recht unbefriedigt. Ich fühle wirklich Talent zu Höherm in mir. Man hat doch nicht umsonst bis zum Einjährigen=Zeugniß höhere Bildung eingesogen, um... um... na ja, um eben Bandelkrämer zu werden. Wozu hab' ich das alles gelernt? Ist jetzt alles Ballast für mich, der mich unzufrieden macht. Namentlich wenn ich sehe, was aus meinen Schulkameraden geworden ist, die doch nicht mehr konnten als ich. Bloß: sie haben eben mehr
Zeit gehabt, um zu studiren.“
Die Idee war originell. Ich bat ihn, mir diese Aphorismen zu schenken: bisher meinte man nämlich, Talent sei Fleiß; daß Talent aber Zeit sei, wäre neu.
Meine Eltern,“ fuhr er fort,„hätten mich ruhig sollen eine Bürgerschule besuchen lassen und nicht'n Gymnasium. Von allem naschen, das macht Hunger. N bischen Horaz und'n bischen Beranger und so was. das thut nicht gut. Entweder, oder! Nun bin ich eben'ne unzufriedene Existenz geworden. Und so sind viele in meiner Situation. Meine Eltern hätten erst gar nicht den Anfang machen sollen, wenn sie doch kein Geld hatten, mich zu Ende studiren zu lassen. Nanu hat man Frau und Kinder, nu muß man erst recht das Maul halten und zuseh'n, wie man in der Concurrenz durchkommt... die Geschäfte geh'n auch nicht gut... ja ja, davon wißt ihr Dichter ja nichts! Na, meine Jungen sollen es mal anders haben... Sage'mal, haste mal was von den andern Kerls gehört? Was ist denn aus denen geworden? Hamann ist ja
wohl Baumeister?“ 8
„Ja, und von Bernstorff ist Premier bei den Perleberger Ulanen... Fielitz ist Rechtsanwalt beim Amtsgericht Eins... Moritz ist erster Assistenzarzt bei Professor Tobert, Martens— du weißt ja, der lange Martens— der ist Bildhauer, hat ja beim
letzten Bismarck=Denkmal=Wettbewerb den zweiten Preis be„Ach, hör auf. das ist ja schrecklich: aus all denen ist was geworden! Nur unsereiner!... Und wenn ich denke, wie oft ich dem Martens noch meine Cäsar=Präparation geborgt habe.
Von seinen Schüler=Erfolgen kam der gute Mann nicht ab. Sie verbitterten ihm das Leben.
*
Endlich waren die dreiviertel Stunden vorüber. Sie hatten länger gedauert, als ich gedacht hatte. Er erhob sich und ging.
„Na, laß'mal wieder was von dir hören.“
„Ja, du auch.“
„Und wenn du nach Stettin kommst...
„Ja, natürlich! Grüß' deine liebe Frau unbekannterweise. „Danke, danke! Hat mich sehr gefreut.“
„Dito. Na, auf Wiedersehen.“
„Auf Wiedersehen. Adieu.“
Und damit war er verschwunden.
Ich war ein bißchen amüsirt und ein bißchen geärgert. Ein bißchen Mitleid und ein bißchen Schadenfreude empfand ich. Mitleid mit seiner problematischen Natur, Schadenfreude über den Unterschied von Schule und Leben. Aber auch ein bißchen Aerger hatte ich über seine dünkelhafte Meinung, daß man durch Sitzfleisch alles erreichen könne.
Und das Wiedersehen? Es war sehr kümmerlich verlaufen. Er war mir wie ein Mann aus einer andern Welt vorgekommen. Mir fiel das Wort Friedrich Hebbel's ein: Wie oft ist das Wiedersehen der eigentliche Leichenstein einer Jugendfreundschaft! Dies gilt für die weiblichen und männlichen Freunde. Man hat keine Berührungspunkte mehr, man sieht nur Klüfte, die sich nicht überbrücken lassen.
Das stimmte mich doch ein bißchen melancholisch, obgleich Nothwendigkeiten andere Stimmungen verlangen.
H- Troisdorf, Mittwoch 24.Nov.97. Auf der Zündhütchen=Fabrik ist eine Schießbude in die Luft geflogen. Ein junger Mann aus Spieß wurde getödtet und mehrere Personen verwundet. Die Ursache der Explosion ist unbekannt.
Düsseldorf, 25.Nov.97. Das Schwurgericht verhandelte in seiner gestrigen Sitzung gegen den Weber Cornelius Steinwegs aus Bettrath=Neuwerk, der des Mordes beschuldigt ist. Der Angeklagte war am 28. Juni unter Bejahung der Schuldfrage in vollem Umfange zum Tode verurtheilt worden. Das Reichsgericht hat durch Erkenntniß vom 15. August das Urtheil des Schwurgerichts aufgehoben und die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die vorige Instanz zurückverwiesen. Vor Eintritt in die heutige Verhandlung lehnte der Officialvertheidiger des Angeklagten, welcher denselben auch in der ersten und in der Revisions=Instanz vertreten hatte, Rechtsanwalt Dr. Canto(Düsseldorf), namens des Angeklagten den Vorsitzenden des Schwurgerichts, Landgerichtsrath Löb, ab wegen Besorgnisses der Befangenheit. Das Gericht verkündete nach langer Berathung den Beschluß, daß dem Ablehnungs=Gesuche nicht Folge zu geben sei, und trat in die Verhandlung ein. Der Erste Staatsanwalt begründete nach Schluß der Beweis=Aufnahme die Anklage, welche auf Mord lautete. Die Vertheidigung hatte die Hülfsfragen wegen Todtschlags und Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange gestellt. Um 8½ Uhr Abends wurde das Verdict der Geschworenen verkündet, durch welches der Angeklagte der Körperverletzung mit Todeserfolg schuldig erklärt wurde. Das Gericht verurtheilte sodann den Angeklagten zu einer Zuchthausstrafe von zwölf Jahren mit Ehrverlust auf zehn Jahre.— Eine aufregende Scene spielte sich gestern Morgen im Sitzung saale der Strafkammer ab. Ein Versicherungsbeamter aus Bonn hatte sich wegen§ 170, Abs. 3, zu verantworten und wurde zu einer Gefängnißstrafe von acht Monaten verurtheilt. Kaum war das Urtheil gesprochen, als der Verurtheilte einen Revolver aus seinem linken Aermel zog und sich zu erschießen versuchte, woran er aber durch das schnelle Eingreifen eines der Beisitzer gehindert wurde.— Heute hatten sich vor dem Schwurgericht der 19 Jahre alte Heinrich Elsmann und der 24 Jahre alte Peter Emmerich von hier wegen Falschmünzerei zu verantworten. Es handelte sich um die Anfertigung falscher Zehnpfennig=Stücke, die benutzt wurden zum Einwurf in die in den Wirthschaften aufgestellten Automaten. Fünf hiesige Wirthe waren als Zeuge geladen, die solches falsches Geld in Menge in ihren Automaten vorgefunden hatten. Emmerich, der schon wegen Hehlerei und schweren Diebstahls vorbestraft ist, hat, wie er behauptet, die theoretische Anleitung zur Anfertigung der Falsificate im Gefängniß erhalten und seine Kenntniß darüber dem Elsmann übermittelt. Die Geschworenen sprachen die Angeklagten für schuldig. Elsmann wurde unter Annahme mildernder Umstände zu sechs Monaten Gefängniß und Emmerich zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.
* Crefeld, 24.N0v.97. Eine schreckliche That ereignete sich, der Niederrhein. Volksztg. zufolge, gestern Abend im benachbarten Hüls. Ein dortiger Einwohner war mit seiner Frau in Streit gerathen und versetzte während desselben einer in demselben Hause wohnenden ältern Frau, welche den Streit zu schlichten bemüht war, mit einem Messer einen tiefen Stich in den Arm, so daß die Schlagader verletzt wurde und der Tod nach einigen Augenblicken eintrat. Der Thäter wurde verhaftet.
à a à 3*2
.—

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Sonnial, 23. November 1897.
g Geseke(Kr. Lippstadt). 24.Nov.97. Die Kaiserin hat dem hiesigen Provincial=Landarmen= und Kranken=Hause ein 65 Centimeter hohes Altarkreuz aus vergoldetem Metallguß mit schön gearbeitetem silbernen Corpus geschenkt, welches am 19. November, dem Feste der h. Elisabeth, durch Hrn. Landesrath Schmedding übergeben wurde. Im Jahre 1841, bei der Begründung der Anstalt, schenkte die damalige Konigin Elisabeth dieser eine noch jetzt im Gebrauch befindliche Monstranz. Zum Andenken an diese Schenkungen sollen fortan am 19 November die Pfleglinge auf Kosten der Provinz bessere Kost nebst Bier und Cigarren erhalten.
2 Nattuln, 24.Nov.97. Baron Karl v. Twickel ertrank gestern Abend im Burgteich, als er, von der Jagd heimgekehrt, die Eingeweide erlegter Rehe in's Wasser wersen wollte.
A Fulda, 24.Nov.97. In der Hartmann'schen Maschinenfabrik dahier ereignete sich gestern Nachmittag ein schreckliches Ungluck. Der sechszehnjährige Lehrling Hohmann wurde von dem Niemen einer Transmission erfaßt, mehrere Male herumgeschleudert und förmlich zermalmt, so daß er alsbald eine Leiche war.
E Ludwigshafen, 22.N0v.97. Die 26 Jahre alte Tochter Emma des Commercienraths Siegle in Stuttgart, die hier auf Besuch weilte, ist gestern Nacht in Folge Ausströmens von Leuchtgas ernickt. Die Dame hatte den Abend vorher auf dem Casino=Balle zugebracht.
§ Was draußen vorgeht.
Die Kiaotschau=Angelegenheit wächst zu einer Haupt= und Staats=Action aus. Nicht genug mit den vier bereits in der occupirten chinesischen Bucht liegenden deutschen Kriegsschiffen — es ist noch ein zweites ostasiatisches Geschwader gebildet und schleunigst unter dem Befehle des Prinzen Heinrich nach Ostasien beordert. Dabei wurde der zeitliche Vorsprung benutzt, den der Panzerkreuzer Kaiserin Augusta durch seine Postirung bei Kreta hatte. Die deutschen Schutztruppen wurden von der Insel auf's Schiff befohlen und dieses dem zweiten Geschwader schon voraus nach China geschickt. Das Auswärtige Amt scheint sonach der chinesischen Regierung unverhältnißmäßig wirksame Trümpfe ausspielen zu wollen, unverhältnißmäßige, weil ja doch die Chinesen das Pfand=Object, die Bucht und die Forts, unbestritten in deutschen Händen gelassen haben. Vielleicht denkt man aber in den amtlichen Kreisen an die Möglichkeit, daß China vielleicht auf etwaige Proteste der andern interessirten Mächte gegen das deutsche Vorgehen hofft, und vorläufig die Dinge läßt, wie sie sind, ohne Deutschland irgendwie entgegen zu kommen. Vielleicht will man, um China diese Hoffnung zu nehmen und zur Beschleunigung der Genugthuung noch an einem andern Punkte wenigstens demonstriren, wenn auch nicht occupiren, und zwar im Golfe von Tschili, etwas näher an Peking, wo der chinesischen Regierung der deutsche Unwille fühlbarer werden würde. Noch mehr Schiffe in die Bucht von Kiaotschau zu schicken, hätte kaum einen Zweck. Wie die andern Mächte sich zu der Besetzung der genannten Bucht stellen, ist noch nicht völlig aufgeklärt; man munkelt davon, daß Deutschland nach Vereinbarung mit Rußland und Frankreich durch die dauernde Festsetzung in Kiaotschau seine Belohnung einheimsen solle, für die Mitwirkung an der für China günstigern Gestaltung des Friedens nach dem Kriege mit Japan. Rußland hat ja seine Belohnung weg durch die bereits von China erlangten Vergünstigungen bezüglich Eisenbahnbaues und Handels.
Aus den gegenwärtig in Oesterreich vor sich gehenden Verhandlungen der parlamentarischen Delegationen beider Reichshälften ist besonders erwähnenswerth die Darlegung der auswärtigen Beziehungen Oesterreich=Ungarns. Wie schon beim Empfange der Delegationen Kaiser Franz Joseph es gethan, so hob Graf Goluchowski, der Minister des Auswärtigen, ebenfalls hervor, wie sehr sich die übereinstimmende Auffassung der Orient Angelegenheit durch Oesterreich und Rußland in diesem Jahre bewährt habe. Da der Graf von einem„glücklich angebahnten Verhältniß zu Rußland“ sprach, legte er den Rückschluß nahe, daß es früher zwischen beiden Mächten nicht so ganz gestimmt habe. Die beiden Zusammenkünfte der Herrscher beider Länder in St. Petersburg und Wien werden wohl dieses bessere Verhält niß angebahnt haben. Dabei liegt aber kein Grund vor, eine Schwächung des Dreibundes in diesem neuen Verhältnisse zu erblicken; Oesterreich hat eben mit Rußland mehr Glück als das Deutsche Reich mit Frankreich: würden die beiden letztern Mächte in ein besseres Verhältniß treten, so könnte man eben so wenig von einer Schwächung des Dreibundes reden; denn in dem einen wie in dem andern Fall ist das Wesen der Interessengemein schaft unberührt, welches durch den Dreibund dargestellt wird.
Die Spannung in dem Dreyfus=Drama wächst in Frankreich mehr und mehr. Der Stand der Angelegenheit im Augenblicke, wo wir dies schreiben, ist der, daß die Beschuldigungen des Majors Esterhazy eine viel bestimmtere Form angenommen haben, Beschuldigungen, die angeblich ein aus Tunis citirter Oberst Picquart noch weiter präcisiren soll. Es heißt, Regierung, Militairgericht, Presse und Volk in Frankreich seien von einem Fälscher angeführt worden, der aus Haß gegen Dreyfus, oder auch nur, um Geld von der Regierung zu verdienen, die Schriftstücke gefälscht und der Regierung übergeben, verkauft habe, auf Grund deren Dreyfus verurtheilt und in die schmachvolle Ver bannung geschickt worden sei. Einzelne Personen seien von vorn herein von der Unschuld des Dreyfus und von der Schuld des Esterhazy überzeugt gewesen, hätten aber gegen die allgemeine Wuth auf Dreyfus, gegen die Spionenriecherei nicht ankommen tonnen und deshalb resiguirt geschwiegen. Inzwischen geht die militairische Untersuchung der Dreyfus=Angelegenheit unter General Pellienx weiter. Angeblich soll schon jetzt so viel Material ausgesichtet worden sein, daß daraufhin eine neue gerichtliche Untersuchung angestellt werden könne bzw. müsse. Die Blätter machen noch immer weiter in geheimnißvollen Mittheilungen, die nur geeignet sind, die Aufregung und Verwirrung der Franzosen zu steigern. Dabei wird, trotz der einstigen so bündigen Erklärung der deutschen Reichsregierung, hartnäckig an der Fabel festgehalten, daß die deutsche Botschaft in Paris mit Dreyfus in Verbindung gestanden habe, und die belgisch=französische Presse macht das freundschaftlich mit.
In Griechenland sucht man jetzt nach denjenigen, die an dem Feldzuge gegen die Türken bzw. dessen unglücklichem Verlauf die Schuld tragen sollen. Nach langen Debatten, in denen der Kriegsminister Smolensk es als ausdrücklichen Wunsch des Königs bezeichnete, daß die Schuldigen bestraft würden, wählte die Kammer einen Untersuchungs=Ausschuß. Damit aber machten
sie den Bock zum Gärtner. Es ist seltsam, wie schnell die griechischen Deputirten umfallen. Erst trennt sich ein großer Theil der Gefolgschaft des frühern Ministers Delyannis von diesem und bringt ein Delyannis feindliches Cabinet an's Ruder, dann bekämpft jener Theil das neue Cabinet wiederum und wählt Anhänger des Delyannis, des Hauptschuldigen am Kriege, als Richter über die Urheber der unglücklichen Kriegsführung! Da wird natürlich viel herauskommen.
Im Herzen Africa's, im Sudan, verschärft sich der Streit der Interessen Frankreichs und Englands. Der Zwist wegen des Hinterlandes von Lagos tritt an Bedeutung weit zurück vor dem, was im genannten Sudan sich vorzubereiten scheint, und zwar arbeiten die Franzosen mit Ungestüm auf die Verwirklichung eines Gedankens hin, den die Engländer schon lange gehegt, bisher aber nicht ausgeführt haben und nunmehr wohl auch kaum noch werden verwirklichen können. Das zusammenhängende riesige africanische Colonialreich Englands, das von Kairo bis noch Capstadt sich ausdehnen sollte, ist schon ein Mal an dem Widerspruch Deutschlands und Frankreichs gescheitert, als Cecil Rhodes dem Congostaat einen Streifen längs des Tanganjika=See's ablocken wollte. Jetzt scheint es endgültig scheitern zu sollen durch die Festsetzung der Franzosen am obern Nil. Mit der letztern schlagen die Franzosen die Brücke zwischen ihrem westlichen und östlichen Interessen=Gebiet in Africa; vom Senegal und von Französisch=Congo kommend, anderseits vom rothen Meere her vordringend und von Abyssinien freundwillig gegen EnglandItalien gefördert, reichen sich die französischen Interessen am obern Nil die Hände, um diese Verschlinguug nicht wieder zu lösen. In aller Heimlichkeit und mit systematischer Energie ist dieses Riesenwerk vorbereitet und seinem großen Theile nach bereits durchgeführt worden. Das sehr erklärliche Mißbehagen Englands darob wird noch vermehrt durch die neuen Unannehmlichkeiten, welche die Engländer in dem seiner Zeit von ihnen durch die Bekämpfung der katholischen Partei verwüsteten Uganda. Zuerst hatten sie einen Aufstand des Königs Mwanga zu bekämpfen und dann folgte ein sehr ernster Aufruhr der sudanesischen Truppen daselbst mit empfindlichen Verlusten für die Engländer.
**„Was wissen Sie von Vismarck?“ Die Frankf. Ztg. hatte vor einigen Tagen berichtet, ein Offizier habe an einem der letzten Geburtstage Bismarck's seine Recruten examinirt, was sie von Bismarck wüßten. Einer der Marssöhne war der Meinung, Bismarck habe zur Zeit der Freiheitskriege gelebt, ein zweiter antwortete:„Er hat gepredigt,“ und ein dritter platzte mit den Worten heraus:„Bismarck war Kaiser von Frankreich.“ Die Tägl. Rundschau bezeichnete diese Antworten deutscher Recruten als schier unglaublich. Jetzt schreibt aber diesem Blatte ein Offizier, daß auch er ein Mal an jeden einzelnen seiner Recruten die Frage richtete:„Was wissen Sie von Bismarck?" Die Antworten erweckten bald sein Interesse so, daß er sie aufschrieb. Einer der Recruten wußte von Bismarck nur, daß er ein„alter Mann“ sei, ein anderer nur, daß er den Titel„Fürst“ habe. Wieder andere erklärten:„Bismarck ist todt“, auf die Frage „Wie lange?“ meinten sie einzeln— es waren dies mehrere—„Schon seit Jahren“. Ein anderer gab zur Antwort:„Er ist pensionirt“ ferner„Er lebt in Berlin“, ja sogar„Er lebt in Paris“.„Er war General bei die Cuirassiere", lautete wörtlich eine Antwort, eine andere:„Er war General=Feldmarschall, hat 70 mitgemacht und war stets an der Seite von Kaiser Wilhelm.“ Einer der Recruten— seines Zeichens Colonialwaaren=Händler— erklärte:„Er hat die africanischen Colonien gegründet"“, und ein zweiter Vertreter dieses Standes erzählte:„Er hat gegen den Handelsvertrag mit Rußland protestirt, dann ist der Zollkrieg mit Rußland ausgebrochen." Des öftern fand der Offizier die Ansicht, daß Bismarck lediglich Soldat sei und als General sich Verdienste erworben habe. So eine Art Chef des General= stabes muß ein Recrut in ihm vermuthen, der berichtete:„Er hat sich im Feldzug immer ausgesonnen, wie es sich am besten schicken könnte.“ Ein anderer nennt ihn einen„tüchtigen Kriegsheld“, etwas geringere Anerkennung zollt ihm der Ausspruch:„Er hat den Feldzug mitgemacht und das Ehrenzeichen für gute Führung erworben.“ An Joseph in Aegypten erinnerte die Antwort:„Er war einer der Größten am königlichen Hofe“, eine weitere Entgegnung:„Der zweite Kopf bei König“, ein anderer:„Er war ein Mitbegründer des Dreibundes und hat den Kriegsplan bearbeitet.“ Ein Recrut polnischer Abkunft erzählte:„Es war ein großer Fürst, aber zu den Polen war er nicht gut!" Als Reichstags=Präsidenten denkt ihn sich ein anderer: „Er war Reichskanzler und Vorsitzender im Reichstag,“ während ihn sein Nachbar lediglich für Preußen in Anspruch nimmt und ihn als „das Oberhaupt im Abgeordnetenhause" bezeichnet. Den Gipfel der Thorheit erreichte folgende Erwiderung:„Bismarck stammt von den Hohenzollern ab und ist am 1. April geboren.“ Es waren im ganzen 66 Recruten, an die der Offizier die Frage richten konnte. Von diesen wußten 22 Mann(also genau ein Drittel) überhaupt nichts von Bismarck. Der Offizier erklärt, er habe sich die größte Mühe gegeben, irgend eine Erinnerung in ihnen zu erwecken, es blieb erfolglos, sie erklärten, niemals in ihrem Leben etwas von diesem Manne gehört zu haben. Ein weiterer— der Dreiundzwanzigste also— gab zu, mal etwas von einem Bismarck gewußt zu haben, das habe er jedoch wieder vergessen.— Es wäre interessant zu erfahren, wo die Examen stattgefunden haben und mit welchem Recruten=Material!
Im Schloßgarten zu Stuttgart lustwandelte dieser Tage mit ihren Kinderchen, einer Bonne und einem Bologneser=Hündchen eine Verwandte des Königshauses; und die Kleinen fütterten Schwäne und Wild=Enten, während das kleine Hündchen lustig von einer seiner Herrinnen zur andern sprang. Lange Zeit schaute ein Landmann, der des Weges gekommen war— zwischen Endersbach und Waiblingen war der Sitz seiner Ahnen— dem Spiele zu. Dann wandte er sich an einen Vorübergehenden mit der Frage:„Sia, worom derf dear Hond en'Anlaga?" Der Passant zuckte die Achseln, und eilig fuhr der Remsthäler fort:„Drom heut se miar letzscht mein Schnauzer, dear mer nochgloffen ischt, selt droba nausg'haue.“ Jetzt wurde ein anderer Vorübergehender aufmerksam und sagte zu dem Unzufriedenen:„Heut er an en Wengert(Weinberg)?“—„Jo!“ antwortet der verdutzteKrittler;„send ebbes Salvener(Trauben) dra und ebbes Riesling; aber bis uff e halb's Oimerle han i schau älles verkauft.“
„Derfet er do Uiern Schnanzer au noi nemma?“ fuhr der Inquisitor fort.„Ha, sell will i moina,“ antwortet prompt der SalvenerBesitzer.„Ond uier Bas au?“—„Ha wega was denn net?“—„I will's au moina,“ sagte der Passant und klopfte dem Landmanne auf die Schulter,„seltwega derf au's Kenigs Bas ihr Bommerle en Schloßgarta mitnehma! Verstand'n, Vetter?" Der Landmann warf noch einen scheuen Blick auf das„Bommerle“ und auf den jovialen Sprecher, es war ein hoher Staatsbeamter, kratzte sich alsdann hinter'm Ohr und trollte sich mit dem resignirten Dictum:„Ha, no isch's ebbes anders.
** Eine nette Verwechslung. Eine heitere Geschichte, die den
Vorzug haben soll, wayr zu sein, wird der Hild. Allg. Ztg. berichtet. Ein Oekonom aus Sarstedt, der, um einem Ackerstück mehr Stickstoff zuzuführen, dieses mit Serradella besäen will, beauftragte einen nach Hildesheim fahrenden Fuhrmann, ihm von dort zwanzig Pfund Serradella mitzubringen. Der Fuhrmann kehrt zurück, meldet dem Oekonom, daß er den Auftrag vollführt und das Mitgebrachte auf dem Hausflur unter die Treppe gestellt habe. Andern Tages beauftragt der Oekonom seinen Schäfer, die Besäung des Ackers mit dem von dem Fuhrmanne aus Hildesheim Mitgebrachten, das unter der Treppe stehe, vorzunehmen. Der Schäfer nimmt das Faß und zieht damit von dannen. Kopfschüttelnd sieht er sich den Inhalt des Fäßchens an, führt aber doch, zweifelnd an dem neuen Düngemittel, seinen Auftrag aus und besäet das Ackerstück. Dann zieht er heim, geht hin zu seinem Herrn und zeigt ihm von dem neuen Düngemittel noch einen ganz kleinen Rest vor mit dem Hinweis, daß er sich davon doch eigentlich keinen Erfolg versprechen könne. Nun sieht sich auch der Herr das Düngemittel an und bricht in lautes Lachen aus: der Fuhrmann hatte anscheinend den Auftrag falsch verstanden, und hatte statt Serradella— Sardellen gebracht. Wie weiter berichtet wird, hat dieses neue Düngemittel nicht lange auf dem Acker gelegen, denn die Sache ist sofort ruchbar geworden, und verschiedene Arbeiter hatten nichts Eiligeres zu thun gehabt, als nach dem Ackerstück zu eilen, die Sardellen aufzulesen, sie zu Hause abzuwaschen und zu verspeisen Dieser Spaß hat dem Oekonomen 41 Mark gekostet.
** In einem drolligen„Eingesandt“ im Wochenblatt der uckermärkischen Stadt Strasburg macht ein biederer Bewohner seinem bedrängten Herzen in folgender Weise Luft:„Vor ungefähr vier Wochen brachte die Strasb. Ztg., freilich ohne meinen Namen zu nennen, die Mittheilung, daß mir meine Frau, als ich in einer Nacht spät nach Hause kam, einen Eimer voll schwarzer Farbe über den Kopf gegossen habe. Ich möchte hiermit ausdrücklich feststellen, daß die Sache sich nicht so verhält. In dem Eimer befand sich nur Carbolineum, mit etwas Theer vermischt. Auch ist es unwahr, daß meine Frau das angedeutete Wort 2S..# gebraucht hat; sie benutzte einen andern Ausdruck. Der Berichterstatter der Strasb. Ztg. mag sich künftig besser erkundigen, ehe er solche Mittheilungen macht. Von manchen wird übrigens behauptet, daß ein gewisser Hr. H... die Mittheilung eingesandt habe, um mich lächerlich zu machen. Sollte das wahr sein, so möchte ich diesem Herrn den guten Rath geben, mir lieber die Rechnung vom 18. October v. J. zu bezahlen, als daß er seine Nase in meine Angelegenheiten steckt, die ihn gar nichts angehen. Auch die Strasburger könnten etwas anderes thun, als immer von dieser Angelegenheit zu sprechen.“
** Gemüthliche Bestien. Menageriebesitzer:„Hier in diesem Käfig sehen Sie, meine Herrschaften, das Wunder der Dressur: einen ausgewachsenen Tiger, einen Steppenwolf und ein Schaf, die in größter Verträglichkeit zusammenleben“ Ein Herr:„Wie lange haben Sie denn die Thiere schon?" Menageriebesitzer:„Bereits drei Jahre. Es ist auch nie das Geringste passirt; nur das Schaf hat im Laufe der Zeit einige Mal erneuert werden müssen.“
** Vagabunden=Humor. Strolch(einen Cigarrenstumme findend):
„Wer den Stummel nicht ehrt,
Ist die Cigarre nicht werth.“
** Zweierlei. In's Concert gehen viele nicht der guten Töne, sondern des guten Tones wegen.
** Unangenehme Schlußfolgerung. Bauer:„Aber, Herr Doctor, Ihre Rechnung ist kolossal'salzen!" Arzt:„Ja, mein lieber Jakelsberger, es muß wieder reinkommen, was mich das Studium kostete!“ Bauer:„Dann müssen Sie aber lästerlich'soffen haben auf der Universität!“
** Auf der Vicinalbahn. Herr:„Warum hält denn der Zuc auf offener Strecke?" Schaffner:„Ach, die Lausbuben haben uns wieder ein paar Schienen im Gebüsch versteckt!“
** Neues Wort. Erster Geschäftsreisender:„Was sagte denn der Chef des Hauses Mummerle, als du ihm die Offerte gemacht hast?“ Zweiter Geschäftsreisender:„Er sah mich so hinauswurfsvoll an!“
** Abgekürztes Verfahren. Dichter:„Können Sie dieses Manuscript unterbringen?" Verleger:„O, ganz gewiß. Aber Sie sehen, ich bin sehr beschäftigt; werfen Sie es doch, bitte, selbst in den Papierkorb!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag.—8. Nov. Erster Sonntag des Advents.(Evangelium: Von den Zeichen des jüngsten Tages. Lucas XXI, 25—33.)
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Maria im Cavitol: Nachmittags 344 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Peter: Anfang der Rorate=Messen bis Weihnachten an den Sonntagen und dem Feste der unbefleckten Empfängniß Mariä Morgens um 6 Uhr, an den Werktagen 7% Uhr; in St. Johann=Baptist täglich Morgens 7¾ Uhr, Sonntags 100 Uhr.
Während der sogenannten geschlossenen Zeit, vom ersten Advent=Sonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich, dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Adventzeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten sich enthalten.
Montag, 29. Nov. Saturninus.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag, 50. Nov. Andreas.
In St. Andreas. Morgens 9 Uhr Hochamt für die Mitglieder des Reparatur=Bau=Vereins der St. Andreaskirche— In der Herz=JesuKirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 1. Dec.„Eligius.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzer Jesu für Männer und Jünglinge Abenos von—10 Uhr.
Donnerstag, 2. Dec. Balbina.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin. St. Maria in der Kupfergasse(Nachm. 3 Uhr und St. Pantaleon in der Schnurgasse(5 Uhr) Verein christ licher Mütter.— In der Franciscanerkirche: Gedächtniß aller Seelen aus dem dritten Orden des heiligen Vaters Franciscus. Morgens ½9 Uhr feierliches Seelenamt von Seiten des dritten Ordens für alle verstorbenen Mitglieder.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 3. Dec. Franciscus Xaverius.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Anbacht.— In St. MariaHimmelfahrt: Fest's heiligen Franciscus Xaverius. Apostel von Indien und Japan mit Zstündigem Gebet. Morgens ½10 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilie Messe. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Complet. Ausstellung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus.— In St. Martin: Morgens 157 Uhr feierliche Segensmesse zu Ehren des heiligen Herzens Jesu.— In St. Jacob das ganze Jahr hindurch Kreuzweg=Andacht, im Winter Abends 6 Uhr. im Sommer 7 Uhr.— In der Herz=JesuKirche: Morgens 159 Uhr Segenshochamt. Abends.7 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt.— In St. Alban: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und .8 Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion und Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünalinge Abends von—10 Uhr.

Local-Anzeiger Nr. 326. Bonntag, 28. November 1397.
Seite 3.
Iin St. Gereon: Fest des heiligen Anno. Morgens 9 Uhr Hochant.
esche chesceschäle e sesce se e
der Menschwerdung Jesu Christi.
Allerlei.
60) Die„Dame mit der Maske“, welche im October d. I. auch in Köln als Löwenbändigerin aufgetreten ist, wurde im Circus
Wulff zu Brüssel während der Vorstellung von einer widerspänstigen Löwin angefallen und übel zugerichtet; indessen gelang es ihr, dec noch, den Käfig zu verlassen. Die schwerste Beschädigung, welche dabei davongetragen hat, soll in einer großen Wunde am Bein be stehen und nicht lebensgefährlich sein. Indessen hat die Brüsseler Polizei nun doch solche Vorstellungen verboten. Die„Dame mit der Maske" verheimlicht bekanntlich nicht nur ihren Namen, indem sie sich Comtesse de.“ nennt, sondern verbirgt auch ihr Gesicht hinter einer Maske. Sie soll eine Vicomtesse Mercedes de Vesirs sein. 5
** Mit eigener Lebensgefahr hat in Frankfurt a. O. der Lehrer Heinrich Schulz vier Knaben vor dem Ertrinken gerettet. Die Kinder hatten sich am Mittwoch auf die noch außerordentlich dünne Eisdecke der Oder gewagt und waren eingebrochen. Der Lehrer Schulz, der zufällig am Ufer vorbei kam, sprang sofort in die Oder und suchte sich den Kindern zu nähern. Da der Boden sehr sumpfig war, gelang das dem wackern Manne nicht, jedoch wurde es ihm, nachdem er vom Ufer aus Stangen zugereicht erhalten hatte, möglich, die Knaben mittels dieser Stangen im letzten Augenblick vor dem Er* Wilddiebe an der italienisch=französischen Grenze.
Aus Cuneo in Piemont kommt die Nachricht, daß zwei italienische Jaad=Aufseher in Folge kürzlich bemerkter Wildiebereien sich auf einen Svürgang begaben und dabei im Thale von Ponte Bernardo in der Näh von Vinadio auf vier fragzösische, Wildschützen, stießen. die im königlichen Jagdrevier jagten. Die Jagd=Aufseher behaupten, sie seien auf ihren Anruf von den Wilddieben mit den Gewehren bedroht worden. Thatsache ist, daß in dem entstandenen Gewehrkampfe zwei der französischen Jäger erschossen wurden und einer verwundet und festgenommen wurde, während der vierte über die Grenze sich flüchten konnte. Die beiden italienischen Jagd=Aufseher wurden spater verhaftet. Der Staatsanwalt und ein Carabinieri=Hauptmann haben sich zur Einleitung der Untersuchung nach Cunco begeben.
** Der erste weibliche would be=Advocat Frankreichs Frl. Chauvin begab sich am 24. November in voller Amtstracht in den Justizvalast, um den Advocaten=Eid zu leisten. Der Saal der ersten Kammer war für diese Ceremonie bis auf den letzten Platz gefullt. Fräulein Chauvin, die von ihrer Mutter begleitet wurde, befand sich in Gesellschaft von etwa zehn Licenciaten, welche zum gleichen Zwecke rschienen waren. Die jungen Männer wurden ohne weiters zum Schwure zugelassen. Dann ergriff der Sachwalter Guyon das Wort, um den Gerichtshof aufzufordern, auch Fräulein Chauvin zum Schwure zuzulassen, da ihre Zeugnisse den gleichen Werth besitzen, wie die ihrer Collegen. Der General=Staatsanwalt Bertrand entwickelte hierauf ausführlich die Thesen, daß das Gesetz nirgends die Möglichkeit vorgesehen habe, Frauen in
men, daß er daher dem Gerichtshofe vorschlage, das Gesuch der Li cenciatin Chauvin zurückzuweisen. räsident Périvier ertheilte hierauf Fräulein Chauvin das Wort und diese vertheidigte ihre Ansprüche mit ansehnlicher Beredsamkeit. Der Gerichtshof vertagte
hierauf seinen Urtheilsspruch auf den 30. November.
** Ein schweres Eisenbahn=Unglück. Zwischen Toulouse Tarbes hat sich am Mittwoch=Vormitta
befinden sich unter den Claims seiner Gesellschaft solche, welche an der Oherfläche bis 7 Dollars Gold pro Pfanne liefern. Er gilt als ernsthafter Mann, der schon seit elf Jahren im Goldminen=Gewerbe der westlichen Staaten der nordamericanischen Union und Britisch Columbiens thätig ist und diesen Zweig theoretisch und praktisch be6600 Auch ein Schul=Bezirk. In Cansas fand der Staats=Schulwperintendent einen Farmer, der,.3 ie eine Biezriheversamrmlung Schul=Bezirks, jährlich mit seiner Familie eine abhielt, bei der sodann er, seine Frau und sein Sohn als drei Mitdie Tracher aie. Lchrerisn es., Peloß Südvol=au Za sch Nausen in Nep=shor,
wie bereits gemeldet, über seinen Plan einer Südvol=Expedition geäußert hat, so glauvr auch sein einstiger Begleiter auf der NordpolExpedition, Hialmar Johansen, sich hierzu außern zu dürfen, und hat sich einem Correspondenten des Berliner Local=Anz. gegenübe
Fahrt betheiligen. Das eine Schiff soll so weit ins Packeis himeinaehen, wie irgend möglich und sich einfrieren lassen zum Ueberwintern. Von diesem Punkte aus werden dann Schlitten=Expeditionen gemacht werden, zu welchem Zwecke viele Hunde mitgenommen werden sollen. Das andere Schiff soll längs des Eisrandes herfahren, Tiefenmessungen, Boden=Untersichungen und andere wissenschaftliche Untersuchungen por
** Die Gesammtbevölterung der Erde wird in Otto Hübners Geographschestatistischen Tavelten rtef, wpämlsich 3rö6 Miliogsen
Menschen beziffert, wovon etwa ein Viertel, nämlich 515#0 Muwnen,
auf Europa entfallen. An der Bevölkerung Europa's nehmen Rußland mit 28 vCt. und Deutschland und Oesterreich=Ungarn zusammen mit Ct. Theil. Die Vereinigten Staaten von Nordamerica repräsentiren mit 72,3 Millionen mehr, als die Hälfte der Bevölkerung von ganz America. Von Interesse sind die Ergebnisse der russischen Zäh lung vom 9. Februar vorigen Jahres, der ersten im russischen Reich
vorgenommenen genauern Bevölkerungs=Ermittelung, Khmahl der letzten
amtlichen Berechnung von 1885 nur ein geringer Werth veizumessen ist. läßt doch die diesjährige Zählung eine große Bevölkerungszunahme erkennen; sie würde gegenüber jener Berechnung in zwolf Fayren sogar 20 pCt. betragen. In Frankreich hat, nach der Zählung vom vorigen Jahr, in einem fünfjährigen Zeitraum eine Vermehrung nur um 174,783 Menschen stattgefunden, die überdies lediglich durch Einwanderung hervorgerufen ist.
rmittag in Folge eines
Erfinder beschäftigt. Bereits im Jahre 1693 ist in England ein Patent auf die Ausnutzung der Brandung zur Gewinnung von motorischer Kraft ertheilt worden, bei welchem ein schwimmendes Gefäß durch das Auf= und Niedergehen beim Spiel der Wellen Mühlen und andere Maschinen in Bewegung setzen sollte. Dieser uralte Gedank einer neuen Anordnung wieder zu Grunde, welche ein englischer##
genieur, B. Morley Fleischer, sich hat patentren lassen ung welche on der bekannten Firma Mandsley Sous and Field ausgeführt und zur Zeit geprüft wird. Ob die Versuchsergebnisse freilich den Er
wartungen voll entsprechen werden, bleibt nog,../8 Susuder einer
richtung besteht aus einer Boje, deren Inneres als Cylinder eine Pumve ausgebildet ist. Der Kolben der letztern sitzt auf einer hohlen
Holdenstange, die mit Hülse einer Rlate aut
ankert ist und ein entsprechendes Stück über die Meeresoberflach hinausragt. Die Vorrichtung besitzt, wie jede doppelt wirkende Pumpe, je zwei Saug= und Druck=Ventile. Die Versuche werden in der Nähe von Dover bei einem auf offenem Meere verankerten Sciffe genommen.
durchgebissen und Verletzungen am Kopfe. Der Reisende
Pick telegraphirte aus Pilsen an seine Firma Julius v. Leon; „Heute Nachts Eisenbahn=Katastrophe, ich wie ein Wunder, durch Sprung aus dem Waggon gerettet, ganz unversehrt.
** Der November=Sommer in den Alpen ist in diesem Jahre zauberisch schön. In der Neuen Zürcher Zeitung liest man:„Auf unsern Höhen über 1000 Meter Höhe ist die Witterung noch immer so schön und so mild, daß man statt dem Winter dem Frühling engegen zu gehen vermeint. Wir haben für Zürich, Davos und Säntis
die Zahl der Sonnenschein=Stunden während de. gegen artigen nahezu dreiwöchigen Hochnebel=Periode(beginnend mit dem 23. October) zusammengestellt. Das Ergebniß ist mehr als überraschend. Wahrend wir in Zürich der Sonne strahlend Licht innerhalb der letzten zwanzig
Tage in kaum 20 Stunden genießen dursten, seigt,z sepgggechige in Davos auf 126 Stunden und auf unserer Säntis=Warte sind es gar 168 Stunden warmes, herrliches Sonnenlicht, das deren einsame beneidenswerthe Insassen durchgekostet haben. Kein Wunder, wenn bei solchen abnormen Bestrahlungs=Verhältnissen sich die Landschaft auf den sonnigen Höhen wieder mit Frühlingsblumen zu schmücken ginnt und sogar die Wiesen neuerdings anfangen zu grunen.: Eine Fahrt auf den Rigi findet im Vaterland eine begeisterte Schilderung: Die Fahrt von Vitznau aus vollzog sich in immer dichterm Nebel; erst unterhalb Kaltbad sind in der Höhe hellere Färbungen wahrneymbar und mit einem Male wölbt sich über uns der klarste blaue Himmel. Mit einem Ruck sind wir wie in eine andere Welt versetzt, in eine Welt voll lachenden Sonnenscheins, der in sommerlicher Wärme durch die Wagenfenster hereinstrahlt. Kaltbad liegt völlig nebelfrei vor uns da: Arbeitergruppen nehmen, in Hemdärmeln gemüthlich lagernd, draußen vor dem Hotel Bellevue ihr Mittagessen ein. Und weiter hinauf dampft der Zug. Ein gewaltiges, im Sonnenglanze schimmerndes, leuchtendes Eismeer hat den See und die lachenden Gefilde ringsum zugedeckt. Wie eine gewaltige leuchtende Schneefläche liegt es vor uns. Von der Weißfluh ob Vitznau, von der Hammetschmand, von dem Lopper und Zuger=Berge ragen nur noch die Kamme gleich lang gestreckten dunkeln Nachen hervor, zum Theil auch einem zusammengedrangten, länglich sich streckenden Rudel von=Buchelis vergleichbar. Uetliberg und Lägern sind völlig untergegangen, der Lindenberg mit den stolzen Waldungen, den trauten Gehöften und den sonst so freundlich herüber grüßenden Thürmen des Klosters Muri sind gänzlich verschwunden. Ein großes, gewaltiges, von der Sonne herrlich beleuchtetes Nebelmeer bis weit hinaus zum Jura und Schwarzwald, die am fernen Horizont sich malerisch abheben. Ein geradezu wunderbares Schauspiel! Und nun auf Rigi=Kulm den Blick gen Osten und Süden gewendet! In wunderbarer Klarheit, wie sie im Sommer kaum erreichbar, liegt die Hoa gebirgswelt vor uns da, vom Santis und den Kurfirsten bis zum Tödi und Glärnisch, vom Uri=Rotstock.. Titlis=Gruppe und den leuchtenden Spitzen der Berner Alpen. Wolkenloser Himmel; so weit das Auge schaut: ein ezezigeg, leschggten, leuchtendes Blau! Feierliche Stille. Draußen vor dem Hotel lagern wir uns in verschiedenen Gruppen an runden Tischen zum Mittagsmahl. Ein kühles Lüftchen mildert die niederstrahlende= Sommere Wärme. Vor uns genießen zwei fremde Damen mit aufgespanntem Sonnenschirm den seltenen Ausblick. Auf den Matten blüht eine bunte Menge von Maßliebchen, Hahnenfuß us. in prächtigster Fär bung. Zwei muntere Kätzchen wälzen und sonnen sich verguug Freien. An zwei Tischen wird mit fröhlichem Humor gejaßt. Thermometer, an der sonnenbeglänzten Wand hängend, steigt al mälig auf 35, 40, 42, ja bis 45 Grad Celsius.“
Bahnarbeiter und zwei Reilende, fut i#
wundet. Wie aus Tarbes telegraphirt wird, bietet die Unglücksstätte einen erschütternden Anblick. Die Waggons der beiden Züge sind mitnander vermengt und bilden einen 7 Meter hohen Trümmerhaufen, unter dem man noch mehr Leichen vermuthet, als aufangs gemeldet
(60) Für Feinschmecker. In London sind aus dem botanischen Garten in Trinidad die ersten Mangostan=Früchte eingetroffen, welche bei den Europäern als die köstlichste Frucht der Erde gelten. Ihr Heimath sind die Halbinsel Malacca, sowie die Inseln des Indischen
ihnen fragen, eHbare Frichte. Die Früchte der Mangostane haben
Kl. Die Feiuhe des Aromas dieser Frücht, die mit Preisen bis
zu 2 Sh. das Stück bezahlt worden sind, soll unübertroffen sein. er Der griechische Brigant Ballio, der in Attika sein Wesen trieb, wurde getödtet. Er war mit einem befreundeten Landmanne ried, wurge 6en—, 418 dieser ihn vorausgehen ließ, tödtete er
den Briganten durch zwei Flintenschüsse. Der Landmann nahm einen Dolch und 10,000 Drachmen, die er bei sich trug, ab und machte der Behörde Anzeige. Neben dem dem Briganten abaemmenen Gelde erhielt er noch den auf den Kopf Balios gesetzen Preis von 3000 Drachmen. Mit Ballio verschwindet der letzte Vertreter(?) des Räuberwesens in Attika. ** Die Pest hat in Puna und Surat bisher nicht nachgelasse und ist jetzt auch in Belgaum und in Ahmednagar aufgetreten. Zwe Drittel der Bevölkerung des letzterwähnten Ortes sind geflüchtet. In Bombay wurden gestern 26 Erkrankungen und 10 Todesfälle fest660) Die höflichen Japaner haben in Tokio die Gesellschaft
Kihin Kai zur Bewillkommnung der Fremden gegründet, deren Aufgabe
es ist, den Fremden so viel als möglich sich nützlich zu machen, insbesondere aber denselben zuverlässige Führer zur Verfügung zu stellen, damit diese sie vor Täuschung oder Uebervortheilung bewahren. Gesellschaft leistet ihre Dienste völlig unentgeltlich, indem sie von den richtigen Gedanken ausgeht, daß die Ausdehnung des Fremden=Verkehrs von wohlthätigen Folgen für so ziemlich alle Kreise der einheimischen Bevölkerung begleitet sein wird. 8
60 Das Goldsieber, welches schon Tausende nach den Goldfeldern Klondykes gelockt hat, wo ihrer im bevorstehenden Winter ein schweres Loos harrt, dürfte im kommenden Frühjahre und Sommer eine noch viel gewaltigere Ausdehnung nehmen und eine Auswanderung nach dem Klondyke bewirken, welche das californische Goldfieber aus dem Jahre 1849 noch weit hinter sich lassen dürfte. Es kommen nämlich die anregendsten Berichte aus jenen Gold=Bezirken im Norden. Der General=Director der Ontario Gold Field Mining and Development Co., welcher diesen Sommer die Minen dieser Gesellschaft besichtigt hat und nun wieder nach New=York zurückgekehrt ist, versichert, das Klondyke=Gebiet und Britisch Columbia seien die reichsten Goldminen=Bezirke der Erde; insbesondere würden aus dem erstern im nächsten Jahre Goldschätze zu Tage gefördert werden, deren Umfang die Welt in Staunen setzen werde. Nach seinen Versicherungen
ermischte
60 Eine althergebrachte Sitte in Rom ist die alljährlich wiederkehrende öffentliche„Krönung“ derjenigen Schulknaben, welche während des Schuljahres die besten Fortschritte in der Religionslehre gemacht haben. Neben den Religionsstunden, welche in allen nichtstaatlichen Schulen gegeben werden, hat nämlich jede Pfarrei noch ihre eigene Katechismusklasse, welche unter der Aufsicht des betr Pfarrers steht. Am Schlusse des Schuljahres werden in sammtlichen Pfarreien Prüfungen abgehalten, und für jene Schüler, welche die Ersten aus diesen Prüfungen hervorgegangen sind, findet dann in einer der Haupttirchen der Stadt unter dem Vorsize des CardinalVicars eine nochmalige große Prüfung statt. Der Glückliche, welcher aus dieser Prüfung als der Erste hervorgeht, wird in feierlicher Weise zum„Kaiser“ gekrönt, während die vier nächstbesten Schüler zu„Fürsten“ in des Kaisers Gefolge proclamirt werden.„Kaiser und„Fürsten" erhalten werthvolle Preise; am werthvollsten aber ist ihnen das von Alters her ihnen zustehende Privilegium, vom Papite in Audienz empfangen zu werden. Der diesjährige„Kaiser“, ein Knabe Namens Vincenzo Postacchini, ist nebst seinen vier„Fürsten am vorigen Sonntag von Leo XIII. empfangen worden. Der heilige Vater wünschte den Knaben Glück zu ihren Erfolgen und ermahnt sie. auch in Zukunft fleißig und aufrichtig zu sein, damit sie dereinst gute Bürger der Stadt Rom würden. Nach dem Empfang beim Papste wurden die Knaben, der Sitte gemäß, zu den obersten Würdenträgern des päpstlichen Hofes geführt, um auch diesen ihre Ehrfurcht zu bezeugen und dafür Obst und Süßigkeiten in Empfang zu nehmen.
** Ueber das Eisenbahn=Unglück bei der Station Horaz= dovic(Strecke Wien—Eger bei Strakonitz) berichtet die N. Fr. Pr. Bei der genannten Station fuhr eine leere Locomotive in den Personenzug 17 Wien—Eger, der Mittwoch Nachmittags 12 Uhr 25 Minuten Wien verlassen hat. Der Personenzug langte in der Srano Groß=Vor, vier Kilometer von Horazdovie, mit einer Verspätung fünf Minuten an und hielt sich dort einige Zeit auf, da mehrere Säcke Erdäpfel aufgeladen wurden. Es herrschte ern,, dichter Nezel, daß man kaum zwei Schritte weit sehen konnte. Während der Zug hielt. fuhr von der nächsten Station, Wolschau, eine schwere Lastzuas=Locomotive heran und stieß von rückwärts in den Personenzug. Die drei letzten Waggons desselben, und zwar zwei Waggons zweiter und ein Wagaon dritter Klasse, wurden vollständig zertrümmert, andere Wagaons stark beschädigt. Das laute Wehklagen, welches aus den zertrümmerten Waggons ertönte, verkündete, daß eine große Zahl von Passagieren verwundet sei. Die Zahl derselben konnte jedoch nicht leicht feigestelt werden, weil die Verunglüickten gis, gtz, den Trümmern hervorgezogen werden mußten. Die erste#####tei
schsche scscsc
ads Schesel.de hn. sch. Seälcite eascheicst e an s hanse
die Königin nicht bloß mit einer großen Leidenschaft für das Fahrrad zurück, sondern auch im Besitze eines Rades, das allen Anforde rungen an Vollkommenheit entspricht. Aber die Königin=Regentin bekam gewisse Bedenken und glaubte, die hochwichtige Frage, ob ein regierende Königin radeln dürfe, dem Staatsrathe vorlegen
Königin Wilhelmine berief sich vergeblich auf einige Präcedenzfälle, der Staatsrath zeigte sich jedoch unerbittlich und kam zu dem das Radeln für eine Königin nicht statthaft sei. In den angeführten Präcedenzfällen, so begründete der Rath seinen Ausspruch, gebe es nicht eine einzige Persönlichkeit, deren Leben und Gesundheit für eine o große Zahl von Unterthanen bedeutsam sei, wie bei der Konigin
Wilhelmine. Ein einziger ungtucklicher Falt, Mistzg pen Hutershonen
Frage sei eröffnet über einen Thron, dem vier Millionen Unterthanen
und 36 Millionen Colonialvölter untergeben seien.„Wi. heschwö. daher Ew. Majestät,“ heißt es zum Schlusse,„sich dieser Gefahr, so klein sie auch an sich sein mag, nicht auszusetzen.“ Die Königin Wilhelmine fügte sich und wird fortau sich damit begnügen, ihr Shetland Ponu zu besteigen, dessen Zahuhen eine volkommene Bürgschar gegen alle Zufälle bietet. Aber sie langweilt sich zetzt, und das ist ihr nicht zu verdenken.
60 Ein hartnäckiger Heren=Proceß beschäftigte die Straf kammer zu Zabern i. E. als Berufungs=Instanz. Das Schössengericht hatte mit den Hexen nicht aufzuräumen vermocht. Vor zwei Jahren waren im Dorfe Hattmatt dem Ackerer Martzloff plötzlich zwei Pferde erepirt, und bald war es im Dorfe klar, daß dies nur die Folge der Hererei zweier anderer Landwirthe des Ortes war. Die beiden, Trusel und Dähn, hätten in Hunde sich verwandelt, mächtige Ketten hinter sich hergeschleppt und seien so zu nachtschlafender Zeit in die Behausung eingedrungen, wo sie den Pferden die Nieren eindrückten. Drüsel und Dähn waren darauf gegen Martzloff klagbar gewgrnen,
weil dieser mit seiner Frau sie besonders als Hexenmeister verschrieen habe. Das Schöffengericht sprach den Martzloff frei, und das Hexengerede war natürlich nicht verstummt. Jetzt kam denn die vor die Strafkammer, und beide Parteien hatten eine Unmenge Zengen mitgebracht, so daß der halbe Ort in Zabern war. In den Verhandlungen wurde festgestellt, daß in Hattmatt der Glaube an Heren verbreitet ist. In Buchsweiler und Straßburg geve es, wie man glaubt, Oberhexenmeister, und der letztere hat Drüsel und Dähn als die b zeichnet, welche als Hunde den Pferden die Nieren eingedrückt hätten. Gegen die Viehverhexung gibt es jedoch ein einfaches Mtter: ma braucht nur einen Geisbock im Stall zu haben. So soll denn auch Martzloff's Schwiegervater für seinen Schwiegersohn, und eine Anzahl anderer Hattmatter für sich Geisböcke angeschafft haben. Noch sonde.harer ist das Mittel. welches gegen das Ausmelken der Kühe durch Heren angewendet wird. Es wurde ferner festgestellt, daß ein dummes Gerede durch den Bürgermeister wieder aufgewärmt worden war. nachdem gegen ihn eine Opposition sich erhoben hatte, zu welcher der Angeklagte gehört hatte. Diesen sprach die Strafkammer wiederum er, Angen g s 186 des Str.=.=B. anwendbar seien.
Die Straßb. Bürgerztg. schreibt dazu:„Obwohl durch die Urtheile
Lösung 261:
*****

Seite 4.
Sonntag, 28. November 1897.
des Schöffengerichts und der Strafkammer festgestellt ist, daß die Bauern Drüsel und Dähne nicht hexen können, und die ganze Hexen geschichte als blödsinnig und unmöglich hingestellt worden ist, werden doch immerhin Leute, denen etwas derartiges nachgesagt wird, in einer schlimmen Lage sich befinden, so lange nicht die Geistlichkeit in energischer Weise gegen diesen Unfug vorgeht.“ Fur gewisse Federn, die da zweifelsohne schon kampfgerüstet sich spitzen, sei noch
zur Ernüchterung hinzugefügt, daß das Dorf protestantisch ist.
Ein König auf Speculation.“)
In London lebt König Don Cristoforo I. Wo ist sein Reich! fragt der neugierige Leser, dem von einem solchen Könige wohl noch nichts bekannt geworden ist. Eristoforos„Reich“ ist irgend
eine Insel hinten im grosen, stillen Ocean, auf deren Besitz Cristoforo I. und Großbritannien gleichzeitig Anspruch erheben.
Don Eristoforo ist in denselben Röthen, wie einst so, mancher kriegführende Landesherr, in jenen Nöthen, die Friedrich II. mit drei Worten bezeichnet hat, die doch nur eines waren: Geld! Geld! Geld! Wie aber dazu kommen? Je nun, man kann erstens reich heirathen, an titelsüchtigen, geldkräftigen Misses fehlt's ja nicht; und zweitens hat man das gute Publicum, das bei richtiger Bearbeitung seine Sparpfennige auch ein Mal für einen
Beide Möglchteiten hat Don Eristoforo I. ins Auge gefaßt; für die zweite kann er aber einen Factor nicht entbehren, und zwar den wichtigsten, nämlich die Presse. Mit dieser Großmacht sucht der König sich denn auch gut zu halten, nicht nur wegen des Credits, sondern auch, um sich ihrer zur Vertheidigung seiner Anspgüche aegen England zu bedienen. Don Cristoforo geht in der Aus wahl der Journalisten, die er mit seinem Vertrauen und seinen Wünschen beehrt, kritisch und überlegt vor.
Einer dieser Bevorzugten erzählt uns im Algemeen Handelsblad über seinen Verkehr im königlichen Hause Don Cristoforo's.
Eines Tages ging ihm eine Einladung zur Soirée bei Don Eristoforo zu. Die Karte war von ziemlicher Einfachheit: glagirter Carton mit Goldrändchen, mitten darauf eine Krone, ein Wappen in Hochpressung mit dem Sinnbilde des Königreiches„Asturia“: einer Bergspitze mit einem fliegenden Adler brüber. Die Aufschrift war folgende:
Königreich Asturia.
Der Majordomus S. M. des Königs Cristoforo I. hat die Ehre... zu einer Soirée am... im Palais Asturia Hollandstadt einzuladen.
Der Majordomus Ritter... Musik von—12 Uhr Abends, Gala=Kostüm.
Unser College folgte der Einladung. Er fand in dem Palais Asturia zu Kensington eine hübsche Villa, an sich nicht ausgezeichnet von den Nachbarhäusern. Sie liegt in einem Garten und ist am eisernen Gitter mit einem Wappen und dem Namen Asturia gekennzeichnet. Für den Festabend aber hatte die speculative„Majestät“ das Haus tüchtig herausgeputzt. Auf dem Balcon war die asturische Flagge gehißt, mit rothen und gelben vertikalen Streifen; Guirlanden und Illunipations=Läupchen an den Fenstern und um den Balcon; vom Trottoir bis zum Vestibule ein langer Läufer in Carmoisin: Diener in dunkelrother und Rosa=Uniform und Puderperrücken empfingen die Gäste. Aus dem Innern tönte das Geklinge und Geigengequietsche eines
Im Hausgang worde ich, so erzäht unser
Cavalier in Gala=Costum mit Degen an der Seite empfangen. Er verlangte meine Karte und rief dann hinauf (meinen Namen), Hauptredacteur. Ein dreifaches Echo wiederholte von verschiedenen Treppenstufen meinen Vornamen, Namen und meinen Beruf, als ich mich zum„Thronsaale" bewegte. Dieser Thronsaal war ein im Garten hinter der Villa aufge schlagenes Zelt. Vom Dache herab hingen Guirlanden künstlicher Blumen, in denen elektrische Glühlampen flimmerten. Die Wände waren mit modernen Gobelins verkleidet, im Zelte herum standen Gruppen von Ebenholzstühlen mit rothledernen Sitzen. Das Orchester war in einer Art Alkoven verborgen. In Hintergrunde, gerade dem Eingang von der Gartentreppe aus gegenüber, stand der Thron, drei Stufen über dem Boden erhaben, unter einem kirschrothen Baldachin— zwei Sessel, der eine für „König“ und der andere für seine Braut, die„Vicomtesse de Boisfleuri“ aus dem Hause Bourbon, die im gewöhnlichen Leben den gewöhnlichen Namen Miß Stone(Fräulein Stein) führt, aber vor dem Gericht zu beweisen sucht, daß sie ein echter bourbonischer Sproß aus einer morganatischen Ehe eines der letzten
Der König und seine Braut ließen noch auf sich warten und der Majordomus, ein echter Spaniertypus, machte inzwischen die Honneurs, wie ein vollkommener Höfling in seinem von Goldbrocat schimmernden und mit Orden und Sternen besäeten Kostüm, in weißseidenem Pantalon und goldlackirten Schuhen, auf denen vergoldete Spangen mit Edelsteinen. Für jeden hatte er ein zuvorkommendes Wort und sorgte auch dafür, daß die Gäste einander vorgestellt wurden.
Diese Gäste machten in ihrer Erscheinung einen sehr glänzenden Eindruck, wie bei einer Gala=Vorstellung in Coventgarden oder in der Großen Oper in Paris. Da waren„Se. kgl. Hoheit der Prinz von Mentone",„General Diaz de Bogotät, der 3 Feldschlachten hinter sich haben sollte, die„Vicomtesse de Panama“: Auch„Se. Excellenz Toka Sen Lang“ in kanariengelber Seide durfte nicht fehlen; er trug einen schweren goldenen Drachen an einer goldenen Kette. Ferner waren da Offiziere in deutschen und französischen Uniformen ohne Regimentsnummern mit phancastischen Epauletten, auch einige junge Künstler und Journalisten, sowie Leute vom Theater. Viele der ältern Damen schienen Spanierinnen zu sein; sie trugen Mantilles und waren stark mit Puder„besmeert".
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. u. 10. D. Red.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326.
Im Gothaer würde man all' diese Hoheiten und Excellenzen umsonst gesucht haben, dennoch möchte ich nicht behaupten, daß auch nur einige von ihnen glaubten, mit ihren Titeln usw. die Welt zu beschwindeln, denn sie meinen, dieselben auf rechtmäßige Weise erworben zu haben. Jedenfalls haben sie dafür irgend
jemand blechen müssen.
Punkt neun Uhr— die Musik und der Champagner hatten die Gäste bis dahin gut unterhalten— hörte man draußen den Ruf: Le roi! Die Höflinge bildeten Reihe am Eingange. Der Majordomus, mit einem goldenen Stabe in der Hand, leitete den Aufzug. Der„König“ mit langem schwarzen Haar, einem englischen Hofkostüm von schwarzer Seide mit einem weißen Mantel und nur einem Stern auf der Brust erschien Hand in Hand mit seiner Braut, einer allerliebsten Blondine in weißer Seide mit einer Perlschnur um den Hals und einer solchen in's
Alles verbeugte sich, die Musik schmetterte, die Hellebardiere schlugen die Hacken zusammen, der Majordomus pflanzte sich vor dem Throne auf, einen Fuß auf dessen unterste Stufe setzend, den Stab auf die zweite, und Don Cristoforo geleitete seine Braut zu ihrem Sessel. Er selbst blieb stehen und schlug a la Almaviva seinen Mantel über die Schulter. Dann sagte er in gutem Französisch:„Willkommen, Freunde; es freut mich, euch im Hause Asturia zu sehen. Ihr seid hierher gekommen, um euch zu ergötzen. Laßt uns tanzen.“ Das war alles. Und nun reichte er der Prinzessin die Hand, um die Polonaise anzuführen.
Die Gäste folgten.„„
Die höfische Steifheit dauerte nicht lange. Der Ton wurde lustig, die„königliche" Braut tanzte mit den„Prinzen" und den„Generälen“, der König sprach über sein„verlorenes Königthum“ und den britischen„Vielfraß" und beschrieb mit südländischer Phantasie die Herrlichkeiten seines„Reiches" im fernen
Der Majordomus band mit unserm Journalisten an; er lud ihn ein, am Buffet mit ihm anzustoßen. Hier fiel er aus seiner officiellen Rolle, begann mit vielen Complimenten für den Einfluß und die Leistungen unseres Collegen und rückte endlich damit heraus, daß der„König“ ein Blatt nöthig habe, welches seine Sache vor der Welt vertrete. Die englische Presse lasse sich natürlich nicht darauf ein, Geld aber für die Gründung eines eigenen Organs sei nicht vorhanden.„Wir leben von heute auf morgen von dem Glauben an uns selbst und von dem Glauben der andern,“ sagte der Majordomus. Erst nach dem Vollzug der Heirath mit der Vicomtesse de Boisfleuri sollten bessere Zeiten anbrechen.„Miß Stone ist sehr reich.
Umsonst sollte unser Journalist dem König und seiner Sache seine Unterstützung nicht leihen.„Wenn wir mit England ins Reine kommen und Asturien nicht mehr nur auf dem Papier regieren, geben wir Ihnen als Belohnung Ihrer Dienste die Concession der Minen und der Eisenbahnen." Das war doch
ein bißchen viel.
diesem Augenblick trat der König zu den beiden yeran, legte dem Journalisten die Hand auf die Schulter uno fragte:
„Nun, Herr Ritter, wollen Sie uns helfen?"
„Pardon, Sire, ich bin die einzige Person ohne Titel in
„Das waren Sie, aber nun sind Sie Ritter von Asturien.“
Der König erklärte sich näher. Er sei wirklich König. Sein Vater habe die Insel 1807 gekauft und als Fürst regiert. Er selbst, Cristoforo, war in England erzogen und gerade, als er seine Studien vollendet hatte, starb sein Vater. Die letzten Lebenstage des alten Mannes waren unruhig gewesen Erst kam ein französisches Kriegsschiff und pflanzte die Tricolore auf seiner Insel auf, dann aber machte England gegen Frankreich seine ältern Rechte geltend. Und da war es aus mit der Fürstenschaft. Ein englischer Gouverneur erschien, der Cristoforo senior zum Abrücken zwang. Zum Trost gab die engliche Regierung dem Entthronten eine Pension, die aber nicht erblich war. Die Getreuen des Fürsten waren zu seinem Sohne, dem„König" nach London gekommen, um sich dort schlecht und recht durchzuschlagen, als Commis usw., einer sogar als Palmister, d. h. Deuter der Linien in der Hand. Nun bleibe nichts anderes übrig, als im auswärtigen Amte und gegen dasselbe zu agitiren; viel zu hoffen sei nicht, sagte der König; er wolle aber den Muth nicht sinken lassen, so lange ihm seine Anhänger noch treu blieben.
Don Cristoforo ist nicht der einzige Herrscher auf Speculation; da ist zum Beispiel noch der Präsident der Republik Caurani, der Fürst von Patagonien, der König der Sedangs. Sie alle träumten und träumen ihren Traum schnell aus
Place au ro!“ rief der Majordomus. Und die Gäste waren wieder unter sich. Der Roi wird auch wohl bald ganz allein sein und bleiben.
1. bekanntes Seebad.
2. männlicher Vorname. 3. Fisch.
4. preußische Kreisstadt.
5. Affenart.
6. Truppengattung.
5
—3
—5
—7 —8
—8
—9
10
11-—
11
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle: Teile
Wenn du es genau überlegst, hat dir niemand in der Weit mehr Leid zugefugt, als du dir selber; schon darum, weil du andern, die es thaten, die Macht gegeben.
Nichts macht den Menschen unfähiger, mit Klugheit zu handeln, als ein mit Schmach und Schu d verbundenes Unglück.
Der Ausgang gibt den Thaten ihre Titel.
257. Hieroglyphen.
(Von jedem Bild gilt der Anfangsbachnabe; die fehlenden Vocale sind sinngemaß zu e hänzen)
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
die gelter vor stehener eigur sind die Buchstaben AAAAA, BRBB,
C. D. EE. F. H. I, KK, LI., MM NNNN. 00O RRR S, UUU de##rt einzuttagen, daß die w gerechten Rihen die beigefagte Bedeutung haben und di eurch chwarze Felder bezeichneten Querre hen die Namen zweier europäischer Hauptstadteegeb n.
260. Zifferblatt=Räthsel.
P IIII W V VI VIr VII I IXII Für die Ziffern des Zifferbattes sind Buchstaben zu setzen, derart,
daß bedeutet:
“<space> w e i b' i c h e r<space> V o r n a m e.<space> Filch umaß.
Gerangsnück A theilung. Theil des Schlosses.
Thie chen.
Farbe.
—10 hinn risch bekannte Insel. —12 a theieni cher Gett.
12 schmack aster Fich. 1 in der Schwelz.
2 wei licher Vo name.
261. Preis=Räthsel. ist wohl in uns allen rege Dech nie zum 2ö en treib es dich.
Ab le kt's o u Schritt gar leic#t vom Wege,
Paz auf sonst fäust d sichetlich!
Hast du es vor, entzieht's den Blicken,
Was nicht für jeden steht zur Scha l. Un bringst du's gern, damit zu ichmücken Den Körper der gelie tu Fa# Und hast du's an, wirst du erringen, Was du allein nicht kannst vollbringen.
Auf vorstehendes Preis= Räthel wird als Preis fünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger[S. v. Follenius). Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert) gesetzt.
Lö ungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschiftsstelle des Köner#calAn eicer, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richt gen Lösungen verloost werden Man bezeichne den Brief=Um chlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
„ 251. Seat=Aufgabe.
Kartenv rih ilung:
V. dB; ab), 9: bA 9 8. cK, 9, 8, 7.
M aB; b10, K. D, 7; cld; dA, 10, 9, 8.
un; aA, 10, K, 8, 7; cD; dK, D 7.
Scat: cB, cl.
Spil:
1. V. an. 610, a8(V. 13.— 2. V. a9. d1. a7(Z. 11)
3. V. 19 bD. eD(M.).— 4. M. aß, bB, dB(M.).
5. M. bk, dK. bs(M. 8.— 6. M. 57. db, bA(V. 11).
V. muß nun sammtliche Stiche nehmen. H. hat also keinen Stich de kommen; M. 3 Stiche mit 20 Augen.
252. Charade. Siebenbürgen.
253. Altrömische Inschrift.
Sattlerherberge(Satur satt, va uum leer, dominus Herr, montes Berge
254. Preis=Bilder=Räthsel.
nge ieur.
255. Telegraphen-Räthsel.
(Es gelten die Punkte. Die Schlüsselworte sind zu ordnen: Dessar Schweiz, Ordensfest, Frobsinn, Tich, 2hor Affen, Ungarn, Kufstein b e Wieland, Ceres, Rechen.)
Des Scheidens Trost ist H ffnung auf ein Wiedersehen.
256. Zahlen=Pyramide. O
0 D D 0 M M O D E M O N D E N 0 M A., E D 0 M AIN E L I M ON A D E
Verlag und Druck von J. O. Bachem.