Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
bester, haltbarster und elegantester
Gummischlauch für Garten= und Straßen Berieselung, Wasserleitungen 2c.
Großes Lager in allen
Dimensionen
Hohestraße 61
e
Ihr:
cert
Schwartz.
gs 6 Uhr.
1g
s Rathhauses orschriften für
striebsKöln:
aüverein.
i. ½9 Uhr:
minlung
Eigelstein 41. iligen Stätten Leute in der und alle Pfarrdes Vereins iden.
Vorstand.
MO
vein
ne Glas)#
Haus.
SE,
18.
ner 766. 0
s vorzüglich
butter
etto stets frisch se.
=Ulm a. d.
P. Bachem. uallgemeinen
en, für den slamentheil in Köln.
Köln, Donnerstag, 5. Juni 1897.
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Capezieren v. 25 Pfg au p. R
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig Cunibertskloster 54.
Rasenmäher, Gartengeräte aller Art,
Schlauchwagen, Wasserschläuche,
Berieselungsapparate 8
in 25 verschiedenen Mustern, welche stets in Betrieb gezeigt werden.
800 Qundrat-Meter Ausstellung.
Ant. Lachnit.
Hansaring
Die Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinhandlung
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln anh.
bringen ihre gut gepflegten, reingehaltene
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische, Portugiesische, Ungarische Weine, Champagner und Cognac Marke„Duhr
in empfehlende Erinnerung.
Interessenten ist Besichtigung der grossartigsten Kellereien Köln's zusammenhängend unter 13 Häusern
gerne gestattet.— Preiscourante zu Diensten.— Agenten mit Pa. Niederlagen werden errichtet.
Referenzen gesucht.— Weitere
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz. Marmor und Onyx: Onyx-Tische, Nickel-Etagèren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren: Theeständer. Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc.
Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
K
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Kalserkoffer
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
jedoch 50 pCt. billiger wie diese
Schhern.
Telephon 339.
Fabrik: Domstrasse.
geruchslos, für Mantelofen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn=u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1520.
Eisschränke
mit Zink ausgeschlagen oder mit weiß glasirten Steingutplatten in solidester Ausführung.
Fliegenschränke, Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl.
Max Franzky,
Aeußerst billige Preise.
Breitestraße 42.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62. Altermarkt 62.
1111. mink.., mit Bechtel's Salmiak=Gallseife geWie neu wird Jeder waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartzheim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian ##in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld. A. Küpper in Kalt.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit
2 05
Die Direction.
(Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
a Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
:<space> S<space> E<space> B.<space> A V A N Z O,<space>
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Reisekoffer und Taschen,
Offizier= u. Civil=Reitzeuge, sowie alle Lederwaaren empf. billig u. gut J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11
Niemand kaufe
Eisschränke,
eiserne Gartenstühle,
Gartentische,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Waschmaschinen,
Mangeln,
Gasöfen,
Petrolösen,
ohne vorher unsere billigen Preise gesehen zu haben.
Kaufhaus
B. Neukirchen,
73.75, an den vier Winden.
Für Liebhaber!
Ia. Ostfriesische NaturWeiden-Butter,
ungesalzen, per Pfund 1
bei Mehrabnahme billiger.
Conrad Zorn, Steinweg 14.
werden billig garn. Blinda. 4, 1. Et
aubendünger, weiße Brieftauben u. Canarienvögel billig zu verkaufen Köln, Blindgasse 4.

Seite 2.
Offene Stellen.
K
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Ein junger Mann, welcher in der Möbelbranche erfahren, das Beizen, Poliren und Bohnen gründlich versteht, sucht Stelle als Hausknecht.
Machabäerstraße 18.
Tüchtiger
Horn=Drechsler
gesucht.
J. Krebs Sohn,
Holz= und Thonpfeisen=Fabrik, Höhr
Ein junger Mann
zum Fahren u. für Gartenarbeit ges. Gereonstraße 22.
Barbier= und Frifeurlehrling Jof. Fontaine,
Jülich, Sepulchrinerstraße
Arhnitor
GIRE
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Junger Mann
sucht für halbe Tage Stelle, am liebsten des Morgens. Gr. Griechenmarkt 110
Redeutendste
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:—„„„
Metall-, Holz- u. Glas-Buchstaben. Aphrodin,
Besseres junges Mädchen von außerhalb, evang., sucht Stellung als
Zweitmädchen
oder Stütze der Hausfrau.
F.., Nippes, Siebachstraße 91, 1
#ür ein braves Mädchen aus guter 7 Familie, welches in allen Theilen der Haushaltung schon gut angeführt ist, wird zur weitern Ausbildung in der Küche Stelle in besserm kathol Hause gesucht, am liebsten mit Fa milienanschluß. Fr.=Offerten unter S A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Petznäherinnen
für Maschine und Hand.
8 Wallrafsplatz 8.
Sch suche für die Hausdame meines Averstorbenen Vaters ähnliche Stelle. Dieselbe ist sehr zu empfehlen und lann nach Wunsch eintreten.
fferten unter II H postlagernd Köln.
Tapezierer. Gchülfen
zur Gelegenheit des Kaiser=Besuches unter günstigen Bedingungen gesucht. Bescheid beim Obermeister C. Vourscheidt und stellvertretender Ober meister Herrn A. Gelsdorf, Brüder straße 6.
Modelleur
für kirchliche Terracotta=Figuren
gesucht; ebenso ein
Figurist.
Schriftl. Off. m. Nachweis früh. Stell u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetgergeselle
gesucht. Ehrenseld,
Venloerstraße 302.
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kl. bürger lichen Haushalt. Ehrenfeld,
Simrockstr. 28, 2. Etage
Er#et I. Shf ox.ET RRK, EE
Arbeits-Gesuche selbständiger Polsterer,
Tapezierer und Decorateur empfiehlt sich in allen in sein Fach vorkommenden Arbeiten in und außer dem Hause Apostelnstraße 48
iejenigen, welche sich ein Fahrrad anschaffen wollen, feinste Marken, billigst, gegen Baar oder Abzahlung. auch gebrauchte Räder, belieben ihre Adresse abzugeben unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Atelier
moderner
# 88%
R. Poetzsch,
er
Köln.
S
bestes Mittel, um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oelfarben=Anstrich zu erzielen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Eigene Kunstschlosserei
für Schilder, Transparente, Laternen.
Eigene Klempnerei— 44
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc.
Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.
Ladenlocal
nebst 3 großen Zimmern für 30 ., abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, für 22., Unterhaus, 3 große Räume, für 22 M. zu vermiethen.
Näheres Hartwichstr. 10, Nippes
Capitalien
cogis bill., prop.C # möblirt zu ver
schlafst. Noch 1 Zimm.
verm. Buttermarkt 6.
4sroße möbl. Zimmer mit 2 Betten ## an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
5 Räume u. 1 Mans.
zu vermiethen. Gladbacherstraße 3. Zwei schöne Zimmer erster Etage an i stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Das Geschäftslocal der
und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen. von 1 A bis 600 M. 3½3%, bis 2000 M.%, übek 2000 M. 2½%
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
28 Werthe angekauft. Achterstraße
IluminationsLämpchen,
unter Garantie—4 Stunden bren nend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stück K. 4, bei Abnahme von
200 Stück R 3,50 p. 100 Stück
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Echte
gebrauchter, gut erl Außen=Aufzug für Lagerhaus zu kaufen gesucht.
Maximinenstraße 60.
Vermischtes.
Häringe 25„ Dtd..50.“
Feinster vollfetter
alter Holländer und Emmenthal. Schweizer=Käse.
Gustav Busch
Hohestraße 3
(810
möbl. Zimmer billig zu verm.
Mörsergasse 4.
Treundl. möbl. Zimm., I. Et., straßenw., O mit od. ohne Frühstück sofort billig
Zu verkaufen.
zu verm. Nähe Gerichtsgebäude und Perfecte Erhentmn Hauptbahnhof. Kupfergasse 27, 1. Et.
seres Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. wird für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause. Hoher Lohn.
Venloerstraße 190.
Ein braves kath. Mä
in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, findet Stelle bei
Jeansüsten, Altermarkt 39.
9— Lehrmädchen gesucht
—lte Ballgasse 28
Cehrmädchen zum Kleidermachen * gesucht. Gereonswall 50.
Oraves Mädchen zu einer Dame *O gesucht gegen hohen Lohn. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
n 2a M. für Nachmittags zu
Madchen einem Kinde gesucht.
Kalk, Hauptstraße 156.
empfiehlt sich in und außer dem Hause Vogteistraße 22
sucht Kunden im Mädchen Waschen u. Puzen. Gereonswall 37, Unterhaus.
Zu vermiethen.
Perf. Köchin f. herrsch. Haus.
Lohn 45 M. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf., Kindermädchen, Zweitwärterin, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht. Hoher Lohn. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
des Küchen mädchens in kleinen Haushalt ein gut empfohlenes
kathol. Mädchen gesucht,
werches selbständig zu kochen versteht. auch die bessere Küche.
wartystraße 23.
Ein in tüche und Haushaltung erfahrenes, treues und ordentliches
Vermiethung von Diaducträumen.
Die zwischen dem Empfangsgebäude des Hauptbahnhofs und der Trankgasse hierselbst gelegenen 4 Viaducträume Nr. 10. 11, 12 und 13 sollen auf un bestimmte Zeit zu Geschäftszwecken (Wirthschaft ausgeschlossen) vermiethet werden.
Angebote sind bis zum 19. Juni d.., Vorm. 10 Uhr. einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der mit Aufschrift:„Vermiethung der Via ducträume Nr. 10 bis 13" zu ver sehenden Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt
ie Bedingungen können bei dem Eisenbahn=Secretair Ambost. Domhof 28. Zimmer Nr. 1(Erdgeschoß) gegen Zahlung von 50 J in Empfang ge nommen werden.
Köln, den 1. Juni 1897 Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspection 1
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Friesenstraße 12, Besch. 1. Et. Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 24, 2. Ei.
3ätlirte Zimmer mit Pension.
Iudol. Altermarkt 42.
Meister Gerhardstraße 3 und 7.
Abgeschlossene Etagen von 5 und 6 Zimmern nebst Küche billig zu verm. Bescheid: Meister Gerhardstraße 11
I. Etage.
Daselbst Souterrain zu Lager oder
Wohnung billig.
2 od. 3 Zim., m. all. Bequeml., an st. Leute zu verm. Gereonswall 124.
Zwei
möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Palmstraße 1.
Möbl. Zimmer Autoniterstr.:
31.
(sin schönes Unterhaus, zwei Laden □ locale, vier Räume, in der Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Wird auch getheilt vermiethet.
Ursulastraße 24
Täglich eintreffend:
la. Rhein=Salm, Bachforellen, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Barsche,
Ost. Seezungen p. Pfd. M. 1, steinbutt, Schollen, Nothzungen,
Lebendsr. Schellfische, Cabliau, neuer Sommer=Laberdau.
Ferner empfehle:
la. echten Edamer Käse ca. 4 Pfd. M. 3,
la. alten Gonda=, Emmenth., ilsiter=, Noquefort= 2c. Käse 2c.
Lonis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Himbeer=Syrup,
naturrein,&a Literflasche R. 1,60, bei sechs Flaschen à M 1,50, bei zwölf Flaschen à K 1,40.
Vitzius, Apostelnmarkt'2
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Toni Prill, ptagz
Herrn=Pension,
24,
empfiehlt guten Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preis.
Auswärtiger Herr, welcher öfters nach Köln kommt, sucht tüchtige
Massage.
Offerten u. 0 M 1322 an Haasen. stein&amp; Voaler..=., Köln.
Hotel„Löwenburg“ Pension
Leutesdorf am Rhein.
Station rechtsrh. gegenüber Andernach.
Herrliche Lage, comfortables Haus; lohnende Ausflüge in großer Zahl. Buchenwald in der Nähe. Schiffslandebrücke vor dem Hotel, Bahnhof daneben. C. E. Maael Weingutsbesitzer.
(Kine anständige Frau, welche in sehr (2 gesunder Gegend wohnt, wünscht ein Kind in gute Pflege zu nehmen Aln=Bayenthal, Goldsteinstraße 30.
zuo bekommt man in Köln DüsselW oorfer Bier z. trinken? Gefl. Ausk erb. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Das Jahrgedächtniss
fiur Stes.„ 8
Katharina Zündorf, geb. Serafin,
findet Freitag den 4. d.., Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt.
Abgeschl. Wohnung,
—6 Räume, mit allen Bequemi. an stille Leute zu vermie„ Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße
100 Thaler=FloraActie für nur 150 M. zu verkaufen Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Severinstraße 23[Roonstraße 30-40,
Prortrnstase### pnachtvolle Uebersicht des Königsplatz,
HEE
dritte Etage,
Zimmer. Mansarde, Antheil=Keller und alle Bequemlichkeiten, zu 36 A zu vermiethen. Bescheid Severin straße 25, im Hinterhaus.
ossene
Wohnungen
zu vermiethen: Lütticherstraße 15, 1. Etage. 6 Zimmer, Küche, Mansarde. Preis 950 K. Lütticherstraße 17, 2. und 3. Etage, je 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 850 und 750 M.
Aachenerstraße 64, 2. Etage, 4 große Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 750 M.
Eigelstein 16. 1. und 2. Etage. je 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 950 und 850 M
Uebersicht des Königsplatz hochherrschaftl. Wohnungen, abgeschl. mit—8 Zimm., Badez., Küche und Zubeh., mit Parquetböden, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl., Erker u. Balcon.
Lindenstraße 54, Bescheid: Friedrichstraße
Zweite Etage,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Cleiner Herd zu verkaufen.
Eintrachtstraße 26.
(Hebrauchte Möbel wegen Mangel an
O Raum: 1 Chaiselonque 15 M. 1 Sopha 5 K. 1 Schaukelstuhl 10 mahag. Commode 15 M. 1 Klapptisch 12 M, 1 Theke 10 M, 1 GlasLadenschrank 18 J. 1 Regulateur 25 M einige gute Ladenschachteln.
Ursulastraße 24.
welches auch im Geschäfte helfen muß, in kinderlosen Haushalt gesucht.
Quentelstraße 9.
Properes Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10. 1. Et.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
indenthal, Dürenerstraße 210.
SI
Derrtr...
Steilen-Gesuche.
EEERE DEAS„
2 unmobl. Zimmer,] Unterricht.
Fahrrad,
gut erhalten, zu verkaufen.
Breitestraße 108.
Ordentl. Müdasen wohnen ein.
Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 26.
1731.1 Zimmar zwei Betten, auch
vol. Simmet, vorübergehend zu vermiethen. Dominicaner 5.
zu jedem Geschäft geK, zu vermiethen. Nippes, Wartburgstraße 5.
englische Pony
mit Wagen und Geschirr zu ver kaufen. Näheres durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Mannheim unter B 61464 b.
Lapenlocal eignet
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“
per Kilo 1#
M. Mütschenich&amp; Co.,
Propsteigasse 21.
Ein in Ruhestand getretener E noch rüstiger, kath. Herr würde die Führung eines kl. Comptoirs gegen mäß. Honorar übernehmen. Caution beliebig. la. Referenzen.
Fr.=Osserten unter Nr. 698 an die Beschäftsstelle d. Bl.
straßenwärts. in ruhigem Hause, an einzelnen Herrn oder Dame zu verm.
Benesisstraße
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
4 schön. Zimm., straßenw., a. einzelne ff. Referenzen. Fr.=Offerten unt. Nr. 4 Pers. b. z. verm. Gereonswall 124.693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chönes Unterhaus. nahe Bahn und Post, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
In bester
Geschäftslage
2 ältere Häuser, worunter Sur ein Eckhaus mit großer Straßenfront, für jede Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid: Peterstraße 3.
lie Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Mai 1897 in Lichtstärken:
Durchschnittlich
Höchste
Niedrigste
Direction der
Betrieb Lavoratorium Stadt
18.1 179 172
18.6 18.6 17,5
17.8 17.0 17.0
Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
1. Zimmerarbeiten einschl. Material=Lieferung veranschlagt zu 1905 M. 18 Pfg.,
2. Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschl. Material= Lieferung veranschlagt zu 1712 M. 75 Pfg.
Versiegelte Angebote mit Materialproben und entsprechender Aufschrift sind bis Mittwoch den 9. Juni d.., Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Hlockengasse Nr. 25/27, abzugeben. Zeichnungen. Bedingungen und Kosten anschlagsauszüge liegen daselbst täglich zwischen
zur Einsicht offen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt im
Beisern etwaiger Bieter zur angegebenen Zeit. 1897.
Köln, 31. Mai 189
Hochbau=Amt.
er Stadtbaurath Heimann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1897
# Diamanten-Regionen.
[37] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
(Schluß.)
„Meine Aufregung wurde so groß, daß mein Fuß sich verschlimmerte. Trotzdem bestand ich darauf, daß man mich nach Paris schaffte. Ich mußte meine Ada sehen. liche Nachricht erwartete mich dort! Der Hotelwirth theilte mir mit, meine Frau sei auf und davon, wie man annehme, mit einem Hoteldiener, welcher gleichzeitig verschwunden sei. Zuerst wollte ich es nicht glauben. Als Ada jedoch verschollen blieb, engagirte ich einen Detective, welcher ihre Spur verfolgen sollte. Er spürtes auch richtig auf und überbrachte mir die Nachricht, daß sie in London unter einem andern Namen lebe, und zwar unter der Obhul eines jungen Mannes. Jetzt fluchte ich meinem Weibe. Ich hatte sie so innig geliebt, und sie entfloh mir mit einem andern.
Ich wurde menschenscheu. Ich mochte keinen Menschen hörel, keinen Menschen sehen. Da theilte mir mein Detective eines Tage mit, meine Frau liege todtkrank danieder. Sofort fuhr ich nach London, um ihr beizustehen— trotz ihrer vermeintlichen Untreue. Ich liebte sie ja noch immer. Ach, ich traf sie nicht mehr le an. Sie war den Taa vorber gestorben. nachdem sie einem Mädch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151— Vonnerstag, 3. Juni 1897
Seite 3.
das Leben gegeben. Die Pflegerin gab an, daß sie nach America zurückzukehren beabsichtigte, daß der Arzt es ihr indeß untersagt habe, da sie zu schwach dazu sei. Das Zimmer sei von einem Herrn für sie gemiethet worden; derselbe habe sich jedoch nie bei ihr sehen lassen. Mein armes Weib war in äußerster Dürftigkeit gestorben; alles zeugte davon— Möbel, Kleider, Wäsche. Ich naym mein hülsioses Kind mit mir und ließ mich mit ihm in einem kleinen Dorfe an der englischen Küste nieder, wo ich mich ganz meinem Schmerz und meiner Reue hingab. Ich glaubte wieder an mein Weib. Nur der Grund ihrer Flucht war mir unklar.
„So vergingen zwei Jahre. Da rief mich meine Tante zuruck nach San Francisco an ihr Krankenlager. Ich überließ mein Kind seiner Wärterin und eilte zu ihr. Sie bestand darauf, daß ich Edith Barton heirathen solle, und ich gab meine Zustimmung. In meinem damaligen Gemüthszustand war mir alles gleich. Bald nach meiner Verheirathung mit Edith Barton starb meine Tante, ohne daß ich ihr von meiner ersten Ebe Mittheilung gemacht hatte.
Nun sprach ich meiner Frau von der Existenz meines Kindes und bat sie, die Kleine zu sich zu nehmen. Zwar widersetzte sie sich
diesem Wunsche; trotzdem holte ich mir meine kleine Ada. Mehr als ein Mal bemerkte ich, daß meine Frau das arme, unschuldige Ding haßte. Doch die ganze Schlechtigkeit ihres Charakters erfuhr ich erst ein Jahr später durch Zufall. Unabsichtlich hörte ich ein Gespräch zwischen ihr und einem Manne mit an, welcher gekommen war, um Geld von ihr zu erpressen, wie er es schon oft vorher gethau zu haben schien. Ich erfuhr, daß Edith Barton mir damals nach Europa nachgereist war und sich, nachdem sie von meiner Verheirathung Kenntniß erhalten, in Paris in unserer Nähe einlogirt hatte. Die Briefe, welche ich nach jenem Unfall an meine Ada schrieb, fing sie auf. Dann suchte sie die Bekanntschaft meiner nichts ahnenden Frau zu machen und redete ihr nach und nach vor, ich wolle nichts mehr von ihr wissen und habe sie verlassen.
„Tage vergingen. Meine Ada erhielt keine Nachricht von mir Da sie damals ohnehin schon leidend war, schenkte sie den Lügen und Heucheleien jener Schlange Gehör. Stillschweigend hieß alles gut, was jene ihr vorschlug. Edith überredete sie, über London nach America zurückzukehren, da ihr Gatte doch nichts mehr von ihr wissen wolle. Um in den Augen der Welt, und besonders in den meinen, so bald ich zurückkehrte, meinem Weibe unlautere Motive unterschieben zu können, hatte sie einen Mann engagirt, welcher Ada folgte. Dieser Mann nun benutzte das Geheimniß zwischen ihm und Edith Barton, um von ihr in bestimmten Zwischentäumen Geld zu erpressen. Ein Mal wollte oder konnte meine Frau nichts geben. Da wurde er wüthend und hielt ihr ihre Schlechtigkeiten vor mit der Drohung, sie mir zu verrathen, wenn er sein Geld nicht bekäme.
„Wuthbebend trat ich vor und ließ mir seine Anklagen in Gegen wart meiner Frau wiederholen. Dann jagte ich den Buben wie einen Hund zur Thüre hinaus. An dem Tage geberdete ich mich wie ein Wahnsinniger. Meine Ada war unschuldig, in den Tod gehetzt von dem Weibe, das sich jetzt meine Frau nannte. Nicht eine Stunde lebte ich länger mit dieser Frau zusammen. Ich setzte ihr eine Rente von zweitausend Dollars aus und wies sie aus dem Hause. Dann nahm ich dich, mein armes Kind, und zog mit dir westwärts nach New=York. Das übrige weißt du, mein Kind. Ich bekam es nicht über's Herz, mich als deinen Vater zu bekennen nachdem ich deiner engelreinen Mutter solch' bitteres Unrecht zugefügt. Ich besaß ja nichts mehr auf der Welt als dich und deine Liebe und konnte den Gedanken nicht ertragen, daß du dich von mir abwenden würdest.
„Ich schreibe die ganze Tragödie meines Lebens nieder und ver traue sie dem Spiegel an, dem kostbaren Erbstück, welches vor dir deine Mutter besessen hat. Dereinst wird du mein Bekenntniß lesen, wahrscheinlich nach meinem Tode. Vielleicht finde ich auch noch den Muth, dir selbst die Wahrheit zu verkünden; jetzt besitze ich ihn noch nicht. Du siehst, ich bin noch immer ein Feigling, meine Ada ein Feigling, wenn ich die Möglichkeit vor Augen sehe, durch Offenheit und Wahrhaftigkeit mein Liebstes auf der Welt zu verlieren. Habe Mitleid mit mir und verurtheile mich nicht zu hart! Ich habe nie einen Menschen auf der Welt geliebt, wie euch beide. Leb' wohl, mein Kind! Möge Gott dich segnen und dich glücklich
werden lassen, glücklicher als deine arme Mutter! William Richmond Harrison Douglas.“
Walter's Antlitz ist immer ernster geworden. Als er den Brief zurückgibt, schimmert in seinem Auge eine Thräne.
„Armer Mann!“ murmelt er tief ergriffen.
„Ja, armer, armer Vater! Hätte er mir doch gesagt, daß ich sein Kind bin!“ schluchzt Ada.
Liebkosend streichelt er das weiche, braune Haar.
„Laß es uns eine Lehre sein, mein Liebling, nie Heimlichkeiten vor einander zu haben. Offenheit und gegenseitiges Vertrauen nur führen zum Glück, besonders in der Ehe. Morgen ist endlich der Tag, an welchem du ganz die Meine sein wirst!“ Erröthend hebt sie das Köpfchen und blickt unter Thräuen lächelnd
zu ihm auf.
Da zieht er sie an sich und drückt einen Kuß auf ihre Lippen einen Kuß, bei dem er sich schwört, seine Ada, dies reine, holde Wesen, so glücklich zu machen, wie sie es verdient.
*
Einige Tage später steht in den New=Yorker Zeitungen gleichseitig mit der Vermählungs=Anzeige folgende Notiz:
„Das beträchtliche Vermögen, welches der kürzlich verstorbene Lilliam Douglas hinterlassen und von welchem eine Abenteurerin dderrechtlich Besitz ergriffen hatte, ist der rechtmäßigen Erbin, der kunmehrigen Frau Walter Alsen, wieder zugestellt worden.“
Locales.
Herr Commercienrath Eugen Rautenstrauch und Gemahlin haben aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit der Stadt Köln 20,000 M. überwiesen, um dafür ein Bild des gegenwärtig regierenden Kaisers Wilhelm für das Wallraf=Richartz=Museum malen zu lassen, und ferner dem Wöchnerinnen=Asyl=Verein 10,000 M. geschenkt.
h Dienst=Jubiläum. Der Hausmeister des Gürzenichs, Hr. Alb. Korn, feiert am heutigen Tage sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als städtischer Beamter. Hr. Korn ist mit weiten Kreisen der Bürgerschaft durch seine mehr als elfjährige Thätigkeit als Hausmeister des Gürzenichs in Berührung gekommen und hat sich stets als ein eben so pflichttreuer wie zuvorkommender Beamter sowohl den Fremden wie namentlich den Bürgern und Vereinen hiesiger Stadt gegenüber
Kirchliches. Gestern Morgen wurde in der Minoritenkirche ein feierliches Seelenamt für den verstorbenen Divisions=Pfarrer Hrn. Schotten gehalten. Die höhern Offiziere sowie Soldaten der verschiedenen Truppenkörper der 13. Division wohnten der kirchlichen
Feier bei.
Verhaftet. Der Bureau=Vorsteher des Schiedsgerichts einer Berufsgenossenschaft ist unter dem Verdachte, Unterschlagungen und Urkundenfälschungen begangen zu haben, verhaftet worden.
Tödtlicher Unfall. Vorgestern Abend fiel eine Wittwe in einem
H AEn das ist für die Gesundheit
Sparen ohne Darben, unseres Körpers und Geistes
die beste Vorschrift; hierdurch werden Störungen im Verdauungs= und Ernährungsleben vermieden und ernsten Leiden vorgebeugt. Sobald sich
Erscheinungen, wie Kopfschmerzen, Druck in der Magengegend. Aufstoßen,
Appetitlosigkeit, Schwindel, Angstgefühl rc. einstellen und die tägliche ergiebige Leibesöffnung gestört ist, nehme man die bekannten und beliebten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur in Schachteln zu M. 1 in den Apotheken) und der Erfolg wird nicht ausbleiben. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schmeizere villen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth
! Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Lulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Dewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengasse—.
Hause an der Isabellenstraße beim Putzen aus der Höhe des dritten Stockwerks durch den Lichtschacht in den Hausflur. Die Verunglückte starb in Folge der erlittenen Verletzungen bald darauf im Hospital, wo sie Aufnahme gefunden hatte.
□ Tödtlicher Unfall. Gestern Vormittag begab sich in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt eine Frau ir den Keller, in welchem sich Gase, die vermuthlich aus dem Canal herrührten, an gesammelt hatten. Bald darauf hörte der erwachsene Sohn Hülferufe seiner Mutter, worauf er in den Keller eilte, um Beistand zu leisten. Nach einer Weile rief auch der Sohn um Hülfe, worauf die bewohner die Feuerwehr herbeiholte, welche die Mutter schon als Leiche herausholte. Der Sohn war dem Erstickungstode sehr nahe und wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht. An seinem Aufkommen wiro
r<space> G e l a n d e t<space> w u r d e<space> g e s t e r n<space> M o r g e n<space> i m<space> R h e i n a u h a f e n<space> d i e<space> L e i c h e<space> eines neu geborenen Kindes männlichen Geschlechtes und nach dem Leichenhause in Melaten geschafft.
8 Fahrrad=Diebstahl. Aus dem Flur eines Hauses an der Bachemerstraße in Lindenthal wurde ein Pneumatik=Zweirad(Fabricat Allright) gestohlen. Dasselbe ist schwarz emaillirt und hat gelbe Felgen; der linke Korkgriff ist defect und am Hinterrad eine Speiche lose.
P Diebstähle. Dem Kutscher eines hiesigen Metzgermeisters wurde am hellen Tage von seinem Wagen in der Schildergasse, während er in einem Hause daselbst Waare ablieferte, ein Stück Rindfleisch(25 Pfund schwer) gestohlen.— Einem Fräulein von hier kam gelegentlich eines Ganges in hiesiger Stadt eine goldene Damenuhr mit aufgelegtem Monogramm M. F. abhanden. Auf dem Zifferblatt steht die Nr. 24980.
An der Uhr befand sich eine goldene Gliederkette mit Sprungring 0 Hohe Temperatur. Obschon die beiden ersten Junitage nicht ganz die hohe Temperatur zeigte, wie der letzte Maitag, war dieselbe doch immer drückend genug. Am Diustag stieg das Thermometer bis 27.5 Gr.+., gestern bis 27 Gr.+ C. Die Wärme des Rheinwassers ist in den letzten Tagen bis auf 16 Gr. gestiegen. Die verschiedenen Bade=Anstalten werden schon gut besucht. Da es viele
unserer Leser interessirt, werden wir in der heißen Jahreszeit, wie auch in frühern Jahren, jeden Tag die Wasserwärme des Rheines in unsen Blatte mittheilen.
Gerichts=Derhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen Kuppelei und verbotenem Schankwirth schaftsbetrieb bestrafte das Gericht eine Wittwe von hier mit drei Wochen Gefängniß und 65 M. Geldbuße.— Eine Frauensperson, welche am 8. Februar mit drei Jahren Zuchthaus bestraft wurde, erhielt in der selben Sache wegen Diebstahl im Rückfalle fünf weitere Monate Zucht haus. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein Arbeiter aus Geißbach hat eine ganze Reihe von Sittlichkeitsverbrechen begangen, wofür er achtzehn Monate Zuchthaus erhielt.— Wegen Unterschlagung bestrafte das Gericht einen Schlossergesellen von hier mit drei Monaten Gefängniß. Derselbe hatte einer Person, mit der er zusammengelebt hatte, die Möbel und
im Werthe von 350 M. verkauft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier stach am 26. April einen Kostgänger seiner Multer mit einem Messer in die Seite. Bei der Abführung machte sich der Angeklagte der Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung schuldig. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von neun Monaten.— Ein wegen Diebstahls mit fünf Jahren Zuchthaus bestrafter Schlosser aus Mülheim stahl im December v. J. von einem Schiffe, welches im Mülheimer Hafen ankerte, werthvolle Kupferrohre, ein Sprachrohr sowie mehrere andere Gegenstände. Er erhielt eine Zusatzstrafe von 18 Monaten Zuchthaus.— Freigesprochen von der Anklage der fahrlässigen Tödtung wurde eine in Lindenthal wohnende Ehefrau. Sie hatte einen halbgefüllten Kessel mit kochender Wäsche von der Küche in's Schlaf zimmer gestellt, als sie zur Wasserleitung ging, um ihr 15 Monate altes Söhnchen, welches ihr immer nachtrippelte, nicht zu gefährden Das Kind drückte die Thüre auf, fiel in den Kessel und verbrühte sich so erheblich, daß es noch am selben Tage im Hospital starb.— Ein Arbeiter aus Kalk stahl in einer chemischen Fabrik in Mülheim, wo er beschäftigt war, einen Sack Leim, 3 Fässer Oel, ein Faß Zinkweiß und mehrere Blechbüch'en mit Oel. Der Dieb wurde zu drei Monaten und ein Händler aus Kalk, welcher den größten Theil der gestohlenen Sachen angekauft hat, wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefäugniß verurtheilt.
* Gewerbegericht. Ein Kellner, der von Mitte October bis Ende April bei einem hiesigen Restauratener in Stellung war, forderte für diese Zeit 74 M. Lohn; es sei nämlich ein Lohn von 12 M. vereinbart, aber nie gezahlt worden. Der Beklagte legte sein Lohnbuch vor wonach der Kläger bei der Annahme unterschrieben habe, daß er ohne Kündigung und ohne Gehalt arbeite; er machte weiter geltend, Kläger habe niemals Lohn gefordert und selbst bei der Lösung des ArbeitsVerhältnisses von Lohn nichts erwähnt. Kläger mußte letzteres zugeben, wandte aber ein, der Vermerk„ohne Gehalt“ habe nicht da gestanden, er habe nur unterschrieben,„ohne Kündigung“. Ein früher gegen den Beklagten ergangenes Versäumnißurtheil wurde aufgehoben und die Klage kostenfällig abgewiesen, da die Unterschrift in Verbindung mit dem Umstande, daß Kläger sechs Monate lang keinen Toyn ge vert habe, es unzweifelhaft erscheinen lasse, daß Kläger ohne Gehalt engagirt worden sei.— Ein Kochlehrmädchen klagt gegen einen Restaurateur au Zahlung von 28,50 M. Lohn und Herausgabe des Koffers. Letzterer erklärte sich bereit, den Koffer herauszugeben, beantragte jedoch im übrigen Abweisung der Klage, da Klägerin auf ihren Lohn verzichtet habe. Es wurde festgestellt, daß Klägerin Ende Februar zu der Ehefrau des Beklagten gesagt hatte, sie verzichte auf den vereinbarten Monatslohn von 8., wenn sie aus dem Lehrverhältniß entlassen werde. Sie war jedoch noch 2½ Monate geblieben. Beklagter wurde zur Zahlung des Lohnes verurtheilt, da er die Klägerin nicht entlassen habe, also mit dem Vorschlage der Klägerin nicht einverstanden gewesen sei.— Die Klage eines Handlangers gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 33 M. 60 Pfg. Kündigungs=Entschädigung wurde zurückgezogen; Kläger war während der einwöchigen Dauer seines Arbeitsverhältnisses auf der Baustelle wiederholt betrunken und mehrfach zu spät gekommen.
— Der Klage eines Schneidergesellen auf 16 M. rückständigen Lohn setzte der beklagte Schneidermeister die Einrede entgegen, Klager have ihm Schaden verursacht. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach Kläger noch 7 M. erhält.— Ein Schreinergeselle fordert 4,75 M. rückständigen Lohn. Er hatte bei dem beklagten Schreinermeister einen Tag gearbeitet und dann das Arbeiltsverhältniß, ohne etwas zu sagen, verlassen. Der Beklagte erhob Widerklage wegen Nichtinnehaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist. Der Kläger machte geltend, an der Maschine habe eine Schutzvorrichtung gefehlt, mußte indessen zugeben, daß er be dem Beklagten hierüber nicht vorstellig geworden war. Die Klage wurde abgewiesen, da der dem Meister auf Grund des§ 1240 der Gewerbe=Ordnung zustehende Schadenersatz=Anspruch höher sei, wie die Forderung des Klägers. Wenn Schutzvorrichtungen gefehlt hätten, so habe Kläger wenigstens die Verpflichtung gehabt, dem Beklagten hierüber Vorstellungen zu machen; er sei aber weggegangen, ohne irgend einen Grund anzugeben.— Die Klage eines Dachdeckers auf Zahlung einer Entschädigung von 36 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Wie Zeugen bekundeten, hatte Kläger einen Mitarbeiter mehrfach bedroht und geschlagen.— Ein Bierkutscher verlangt von seinem frühern Arbeitgeber wegen Nichtgewährung der vierzeyntägigen Kündigungsfrist eine Entschädigung von 40 M. Die Parteien verglichen sich auf 20 M.— Sechs Ziegelarbeiter klagen gegen einen Ziegeleibesitzer in Riehl auf Zahlung rückständigen bzw. einbehaltenen Lohnes. Beklagter machte geltend, er habe mit den Klägern einen Vertrag abgeschlossen, wonach vom Lohn ein Betrag von 50 M. als Sicherheit dafür einbehalten werden sollte, daß die Arbeiter während der Dauer der Saison die Arbeit nicht ohne seine Zustimmung verlassen.
Es wurde ihm vorgehalten, daß seine Vereinbarung über die Lohneinbehaltung ungültig sei. Nach§ 119a der Gewerbe=Ordnung dürften nämlich Lohneinbehaltungen, welche von Gewerbeunternehmern zur Sicherung des Ersatzes eines ihnen aus der widerrechtlichen Auflösung des Arbeitsverhältnisses erwachsenden Schadeus oder einer für diesen Fall verabredeten Strafe ausbedungen werde, bei den einzelnen Lohnzahlungen ein Viertel des fälligen Lohnes, im Gesammtbetrage den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohnes nicht übersteigen. Der Beklagte wurde zur Zahlung der eingeklagten Beiräge verurtheilt, da größere Beträge vom Lohn einbehalten worden seien, als das Gesetz zulasse und Kläger daher berechtigt gewesen sei, das Arbeitsverhältniß zu lösen.— Ein Schreinermeister hat gegen einen Elektrotechniker auf Auflösung des Lehrvertrages geklagt, da sein Sohn nicht die richtige Ausbildung erhalte. Ein Sachverständiger, sowie Zeugen bekundeten, daß der Lehrling für die Zukunft keine genügende Ausbildung zu erwarten habe, da das nöthige Werkzeug nicht vorhanden sei. Der Lehrvertrag wurde für aufgelöst erklärt.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen veröffent.
licht das nachstehende Programm seiner diesjährigen Hauptversammlung zu Köln: Mantaa den 7. Juni, Vormittags: Empfang der angemeldelen Vereinsmitglieder im Fränkischen Hofe. Nachmittags 3 Uhr: Vorversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes. Abends 7½ Uhr: Gesellige Unterhaltung ebendaselbst. Diustag den 8. Juni, Morgens 8 Uhr: Hochamt in St. Maria im Capitol. 9½ Uhr: Hauptversammiung im großen Gürzenichsaale: Erstattung des Geschäftsberichtes über das Vereinsjahr 1896; Rechnungsablage der Kassenführerinnen des Vereins, der Krankenkasse, der Stellenvermittelung und des Vereinshauses; Berathung und Beschlußfassung über die der Hauptversammlung überwiesenen Anträge; 1. Vortrag: Die Lehrerin und die katholische Litteratur von Hru. Rector Dr. Huppert aus Bensheim an der Bergstraße, 2. Vortrag: Die Lehrerin in ihrem Verkehre von Hru. Rector Pohl, Religionslehrer an der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt zu Köln. Nach Schluß der Versammlung ist Festessen im großen Saale des Fränkischen Hofes. Daran schließt sich die Besichtigung der wichtigsten Sehenswürdigkeiten der Stadt. Mittmoch den 9. Juni ist Morgens 8 Uhr Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins in der Jesuitenkirche. Nachmittags gemeinschaftlicher Ausflug nach Brühl. Die
Vorversammlung, den Abend-Unterhaltungen, dem Festessen, dem Ausfluge und an der freien Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt ist nur gegen Vorweisung der Mitgliedkarte 1897 gestattet. Zur Hauptversammlung im großen Gürzenichsaale können Nichtmitglieder durch Vereinsmitglieder eingeführt werden; auch können sie durch Lösung einer Mitgliedkarte dem Verein beitreten. Gelegenheit dazu ist geboten im Wohnungs=Bureau des Fränkischen Hofes von Samstag ab. Eine hübsch illustrirte Festschrift, herausgegeben von einem Vereinsmitgliede, enthält u. a. eine ausführliche Beschreibung der Kölner Sehenswürdigkeiten.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 31.Mai97. Heute beging Hr. Hauptlehrer Ott den fünfzigsten Jahrestag seines Antrittes in das Schulamt in hiesiger Stadt. In dieser Zeit wirkte er 33 Jahre als Oberlehrer Die Bürgerschaft, die Gemeinde und Staat ehrten den Jubilar durch Geschenke und anerkennende Widmungen. Bei der officiellen Feier überreichte der Herr Landrath im Auftrag des Königs den KronenOrden 4. Klasse.
A Ferien=Sonderzüge. Die diesjährigen Ferien=Sonderzüge von Köln Hauptbahnhof werden abgelassen am 17. Juli und 14. August nach Hamburg, am 14. August nach Berlin, nach München über Aschaffenburg und nach Basel, Schaffhausen, Constanz üver Karlsruhe, und am 17. August nach Straßburg, Basel über Weißenburg. Zu den Ferien=Sonderzügen werden besondere Rückfahrkarten zum einfachen Fahrpreise und mit fünfundvierzigtägiger Gültigkeitsdauer
2. Gesellschaftsfahrten. Die Stations=Vorstände sind angebis einschließlich dem ersten Tage nach Pfingsten, abtehnent in.
scheiden, da an diesen Tagen wegen des ohnehin starken PersonenVerkehrs genannte Fahrpreisermäßigung nicht gewährt werden kann.
b Sonderzüge. Aus Anlaß der Pfingstfeiertage werden am Samstag den 5. Juni Sonder=Personenzüge von Köln nach Linz und zurück, ferner am Dinstag den 8. Juni Sonderzüge von Koln nach Königswinter und zuruck zu den Zeiten gefahren, welche im neuen Fahrplan für diese Züge an Sonn= und Festtagen angegeben sind. Am Samstag den 5. Juni fährt auch ein Sonder=Personenzug von Köln nach Euskirchen, und zwar.40 Nachmittags ab Köln=Hauptbahngof.
Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei begann mit dem 1. Juni ihre Schnellfahrten auf der Strecke Köln=Mannheim und Köln=Koblenz. Die Fahrpreise für diese sehr schön ausgestatteten Boote sind bekanntlich mäßig. Der Fahrplan ist der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger beigelegt.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 6<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 2. Juni.
„" 3. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.

Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
S
Horn=Drechsler
gesucht.
J. Krebs Sohn,
Ein junger Mann
zum Fahren u. für Gartenarbeit ges Gereonstraße 22.
Ein junger Mann, welcher in der Möbelbranche erfahren, das Beizen, Poliren und Bohnen gründlich versteht, sucht Stelle als Hausknecht.
Barbier= und Friseurlehrling Jos. Fontaine,
Jülich, Sepulchrinerstraße.
Claubeo Achaiter
StarRG
*
Ehrenfeld, Deuloerstr. 41 7.
für Maschine und Hand.
8 Wallrafsplatz 8.
Ich suche für die Hausdame meines Overstorbenen Vaters ähnliche Stelle.
##selbe ist sehr zu empfehlen und lann nach Wunsch eintreten.
fferten unter II H postlagernd Köln.
Gchülfen
zur Gelegenheit des Kaiser=Besuches unter günstigen Bedingungen gesucht. Bescheid beim Obermeister C. Vourscheidt und stellvertretender Ober meister Herrn A. Gelsdorf, Brüder straße 6.
Modelleur
für kirchliche Terracotta=Figuren
gesucht; ebenso ein
Figurist.
Schriftl. Off. m. Nachweis früh. Stell u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Ehrenseld.
Venloerstraße
Bedeutendste
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
Atelier
moderner Schriftmalerei, Glasschilder.
R. Poetzsch,
Köln.
*
sene Kumstechlo##er Lider. Transparente, Laternen
Eisene Klempnerel.##hem. Schilder, Wappen etc
Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.
Diejenigen, welche sich ein Fahrrad anschaffen wollen, feinste Marken, billigst, gegen Baar oder Abzahlung. auch gebrauchte Räder, belieben ihre Adresse abzugeben unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bestes Mittel, um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oelfarben=Anstrich zu erzielen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 130.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Röbel u. Oefen werden zum höchsten 20 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kl. bürgerlichen Haushalt. Ehrenfeld,
Simrockstr. 28, 2. Etage.
Crred#####
Arbeits-Gesuche.
Ladenlocal
nebst 3 großen Zimmern für 30 ., abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, für 22., Unterhaus, 3 große Räume, für 22 M. zu vermiethen.
Näheres Hartwichstr. 10, Nippes.
cogis bill., prop. Schlafst. Noch1 Zimm.
s möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
roße möbl. Zimmer in= Erlan ordentliche Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
3Räume u. 1 Maus.
zu vermiethen. Gladbacherstraße 3.
Zwei schöne Zimmer erster Etage an # stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt
(Jroße möbl. Zimmer billig zu verm W Mörsergasse 4.
Capitalien
Illuminations=
Lämpchen,
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stück. 4, bei Abnahme von
200 Stück R 3,50 p. 100 Stück
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
eres Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. wird für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause. Hoher Lohn.
Venloerstraße 190.
unS
K E
elbständiger Polsterer,
Tapezierer und Decorateur empfiehlt
sich in allen in sein Fach vorkommen= Oo Morsergasse.—
den Arbeiten in und außer dem Hause. Treundl. möbl. Zimm.,.Et.straßenw.,
Apostelnstraße 48.—|) mit vo, ohne Frühstück sofort billig
zu verm. Nähe Gerichtsgebäude und Hauptbahnhof. Kupfergasse 27, 1. Et.
Großes schönes Ladenlott
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Friesenstraße 12, Besch. 1. Et. Möbligtes Zimmer zu vermiethen.
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werkragen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergutet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K. 3½%, bis 2000 M.%, übek 2000 M. 2½%
Häringe 25„ Dtd..50. Feinster vollfetter
alter Holländer und Emmeuthal. Schweizer=Käse.
Gustav Busch,
Hohestraße 3. Fernsprecher 1758.
gebrauchter, gut erl Außen=Aufzug für Lagerhaus zu kaufen gesucht.
Maximinenstraße 60.
Vermischtes.
KA
Palmstraße 24,
empfiehlt guten Mittag= u. Abendtisch zu mäßigen Preis.
Auswärtiger Herr, welcher öfters nach Köln kommt, sucht tüchtige
Massage.
fferten u. 0 M 1322 an stein&amp;
Zu verkaufen.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Vogteistraße 22.
3#4on sucht Kunden im Madchen Waschen u. Putzen. Gereonswall 37, Unterhaus.
24, 2.
Ein braves kath. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, findet Stelle bei
Jeansüsten, Altermarkt 39.
Wh Lehrmädchen gesucht
HODOG. Alte Wallgasse 28.
Cehrmädchen zum Kleidermachen
c gesucht. Gereonswall 50.
OAraves Mädchen zu einer Dame gesucht gegen hohen Lohn. Keine
Wäsche. Eintrachtstraße 26.
für Nachmittags zu Madchen einem Kinde gesucht.
Kalk, Hauptstraße 156.
Zu vermiethen.
Perf. Köchin f. herrsch. haus.
Lohn 45 M. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf., Kindermädchen, Zweitwärterin, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht. Hoher Lohn. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Erkrantung des Küchenmädchens in kleinen Haushalt ein gut empfohlenes
kathol. Mädchen gesucht,
welches selbständig zu kochen versteht auch die bessere Küche.
i Koln, Herwartystraße 23.
Ein in Küche und Haushaltung er fahrenes, treues und ordentliches
Mäüchen,
welches auch im Geschäfte helfen muß in kinderlosen Haushalt gesucht.
Quentelstraße 9.
Properes Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10. 1. Et.
Vermiethung von Diaducträumen.
Die zwischen dem Empfangsgebäude des Hauptbahnhofs und der Trankgasse hierselbst gelegenen 4 Viaducträume Nr. 10. 1I, 12 und 13 sollen auf un bestimmte Zeit zu Geschäftszwecken (Wirthschaft ausgeschlossen) vermiethet werden.
Angebote sind bis zum 19. Juni d.., Vorm. 10 Uhr. einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der mit der Aufschrift:„Vermiethung der Viaducträume Nr. 10 bis 13" zu ver sehenden Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
die Bedingungen können bei dem Eisenbahn=Secretair Ambost. Domhof 28. Zimmer Nr. 1(Erdgeschoß) gegen Zahlung von 50 J in Empfang ge nommen werden.
Köln, den 1. Juni 1897. Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspection 1.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 210.
S 5
Steilen-Gesuche.
K
K S
Kin in Nuhestand getretener a noch rüstiger, kath. Herr e die Führung eines kl. Comptoirs gegen mäß. Honorar übernehmen. Caution beliebig. a. Neferenzen.
Fr.=Osserten unter Nr. 698 an die Beschäftöstelle d. Bl.
Hohenstaufen=Ring
311älirte Zimmer mit Pension.
Mobtr. Altermarkt 42.
Meister Gerhardstraße 3 und 7.
Abgeschlossene Etagen von 5 und Zimmern nebst Küche billig zu verm. Bescheid: Meister Gerhardstraße 11 I. Etage.
Daselbst Souterrain zu Lager oder
Wohnung billig.
2 od. 3 Zim., m. all. Bequeml., an st. Leute zu verm. Gereonswall 124.
möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
l. Zimmer=Autoniterstr. 31.
zwei LadenPente Wiee##nnne, in der Nähe
Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Wird auch getheilt vermiethet.
Ursulastraße 24
Täglich eintressend:
la. Rhein=Salm, Bachforellen Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Barsche,
Ost. Seezungen v. Pfd. M. 1, steinbutt, Schollen, Nothzungen,
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuer Sommer=Laberdau Ferner empfehle:
la. echten Edamer Käse ca 4 Pfd. M. 3,
la. alten Gonda=, Emmenth Tilsiter=, Noquefort= 2c. Käse 2c.
Lonis Schmidt,
Fernsprecher
WAE
5
—
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
#ni Brill BarbarossaToni Prill, platz.*
e
a. Ce
Hotel„Löwenburg“. Leutesdorf am Rhein.
Station rechtsrh. gegenüber Andernach.
Herrliche Lage, comfortables Haus; lohnende Ausflüge in großer Zah Buchenwald in der Nähe. Schiffslande brücke vor dem Hotel, Bahnhof daneben. C. E. Voael Weingutsbesitzer.
(Kine anständige Frau, welche in sehr 6 gesunder Gegend wohnt, wünscht ein Kind in gute Pflege zu nehmen. Köln=Bayenthal, Goldsteinstraße 30.
zito bekommt man in Köln Düssel20 dorfer Bier z. trinken? Gefl. Ausk. erb. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtniss
für Frau
Katharina Zündorf, geb. Serafin,
findet Freitag den 4. d.., Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Mai 1897 in Lichtstärken:
Betrieb Laboratorium Stadt
Durchschnittlich
Höchste
Niedrigste
Direction der
17.0
vei sechs Flaschen A 24..55, Verbenguen
(sin schönes Unterhaus, zu G locale, vier Räume, in
Abgeschl. Wohnung,
—6 Räume, mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermie„ Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße
naturrein,&a Literflasche R 1,60, bei sechs Flaschen à M. 1,50, bei zwölf Flaschen à K 1,40.
Vitzias, Ipostelnmarkt12 100 Thaler=FloraActie für nur 150 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst. d. Bl
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen fur den Neubau der Arbeiterwohnungen an der Kostgasse vergeben werden
1. Zimmerarbeiten einschl. Material=Lieferung veranschlagt
zu 1905 M. 18 Pfg., a
2. Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschl. Material= Lieferung veranschlagt zu 1712 M. 75
„„ 9 autinrochon?
Severinstraße 23)[Roonstraße 30—40,
Pe tensetse###rachtvolle Uebersicht des Königsplatz,
Cleiner Herd zu verkaufen. Lieserung verunschlagt0
* Eintrachtstraße 26. Versiegelte Angebote mit Materialproben und entsprechender Aufschrift
(Jebrauchte Möbel wegen Mangel an sind bis Mittwoch den 9 Juni, d. J. Vormittags 10, Phr, in, Zitrunge Sezie O Raum: 1 Chaiselonque 15 M. 11 Glockengasse Nr.
dritte Etage,
Zimmer, Mansarde, Antheil=Keller und alle Bequemlichkeiten, zu 36 A zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 25, im Hinterhaus.
Wohnungen
zu vermiethen: Lütticherstraße 15, 1. Etage. 6 Zimmer Küche, Mansarde. Preis 950 K. Lütticherstraße 17, 2. und 3. Etage, je 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 850 und 750 M.
Aachenerstraße 64, 2. Etage, 4 große Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 750
Eigelstein 16. 1. und 2. Etage. je 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 950 und 850+
prachtvolle Uebersicht des Königsplatz, hochherrschaftl. Wohnungen, abgeschl., mit—8 Zimm., Badez., Küche und Zubeh., mit Parquetböden, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl., Erker u. Balcon Bescheid; Lindenstraße 54, Bescheid: Friedrichstraße
Zweite Etage,
4 Räume, miethen.
an stille Familie zu verFriedenstraße 36.
Ordentl. Mädchen
Zimmers gesucht. Eintre
Möbl. Zimmer, wei Verten auch
vermiethen.
5opha 5 K. 1 Schaukelstuhl 10 A
mahag. Commode 15 M. 1 Klapptisch 12 M, 1 Theke 10., 1 GlasLadenschrank 18 N. 1 Regulateur 25 M. einige gute Ladenschachteln.
Ursulastraße 24.
gut erhalten, zu verkaufen.
Breitestraße 108.
englische Pony
abzugeben. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen daselbst täglich zwischen 10—12,.pp2, r!
zur Einsicht offen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt.
Beisein etwaiger Bieter zur angegebenen Zeit.
Köln 21 Mai 1897. Hochbau=Amt.
Ko tn. 31. 2g; 199t. Jer Stadtbaurath Heimann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni
1897.
Qadenlocal zu jedem Geschäft &amp eignet, zu vermiethen.
Nippes, Wartburgstraße
2 unmöbl. Zimmer,] Unterricht.
straßenwärts, in ruhigem Hause, an einzelnen Herrn oder Dame zu verm. Benesisstraße
Schönes Unterhaus, nahe Bahn und Post, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Energischer
ertheilt gründlichen Unterricht in
Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen, Fr.=Offerten unt. Nr.
1 schön. Zimm., straßenw., a. einzelne ff. Referenzen. Fr.=Offerren 4 Pers. b. z. verm. Gereonswall 124.693 an die Geschäftsstelle d. Vl
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit per Kilo 1
M. Mütschenich&amp; Co.,
Propsteigasse 21.
In bester Geschäftslage
2 ältere Häuser, worunter gur ein Eckhaus mit großer Straßenfront, für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid: Peterstraße 3.
## Diamanten-Regionen.
[37] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen. (Schluß.)
„Meine Aufregung wurde so groß, daß mein Fuß sich verschlimmerte. Trotzdem bestand ich darauf, daß man mich nach Paris schaffte. Ich mußte meine Ada sehen. Doch welch schrealiche Nachricht erwartete mich dort! Der Hotelwirth theilte mir mit, meine Frau sei auf und davon, wie man annehme, mit einem Hoteldiener, welcher gleichzeitig verschwunden sei. Zuerst wollte ich es nicht glauben. Als Ada jedoch verschollen blieb, engagirte ich einen Detective, welcher ihre Spur verfolgen sollte. Er spürte sie auch richtig auf und überbrachte mir die Nachricht, daß sie London unter einem andern Namen lebe, und zwar unter der Obhu. eines jungen Mannes. Jetzt fluchte ich meinem Weibe. Ich sie so innig geliebt, und sie entfloh mir mit einem andern.
Ich wurde menschenscheu. Ich mochte keinen Menschen hören, keinen Menschen sehen. Da theilte mir mein Detective eines Tage mit, meine Frau liege todtkrank danieder. Sofort fuhr London, um ihr beizustehen— trotz ihrer vermeintlichen Untreue. Ich liebte sie ja noch immer. Ach, ich traf sie niar mehr lebe. an. Sie war den Taa vorher gestorben. nachdem sie einem Mädchen

Seite 3.
das Leben gegeben. Die Pflegerin gab an, daß sie nach America zurückzukehren beabsichtigte, daß der Arzt es ihr indeß untersagt habe, da sie zu schwach dazu sei. Das Zimmer sei von einem Herrn für sie gemiethet worden; derselbe habe sich jedoch nie bei ihr sehen lassen. Mein armes Weib war in äußerster Dürftigkeit gestorben; alles zeugte davon— Möbel, Kleider, Wäsche. Ich naym mein hülstoses Kind mit mir und ließ mich mit ihm in einem kleinen Dorfe an der englischen Küste nieder, wo ich mich ganz meinem Schmerz und meiner Reue hingab. Ich glaubte wieder an mein Weib. Nur der Grund ihrer Flucht war mir unklar.
„So vergingen zwei Jahre. Da rief mich meine Tante zuruck nach San Francisco an ihr Krankenlager. Ich überließ mein Kind seiner Wärterin und eilte zu ihr. Sie bestand darauf, daß ich Edith Barton heirathen solle, und ich gab meine Zustimmung. In meinem damaligen Gemüthszustand war mir alles gleich. Bald nach meiner Verheirathung mit Edith Barton starb meine Tante, ohne daß ich ihr von meiner ersten Ehe Mittheilung gemacht hatte.
Nun sprach ich meiner Frau von der Existenz meines Kindes und bat sie, die Kleine zu sich zu nehmen. Zwar widersetzte sie sich diesem Wunsche; trotzdem holte ich mir meine kleine Ada. Mehr als ein Mal bemerkte ich, daß meine Frau das arme, unschuldige Ding haßte. Doch die ganze Schlechtigkeit ihres Charakters erfuhr ich erst ein Jahr später durch Zufall. Unabsichtlich hörte ich ein Gespräch zwischen ihr und einem Manne mit an, welcher gekommen war, um Geld von ihr zu erpressen, wie er es schon oft voryer gethau zu haben schien. Ich erfuhr, daß Edith Barton mir damals nach Europa nachgereist war und sich, nachdem sie von meiner Verheirathung Kenntniß erhalten, in Paris in unserer Nähe einlogirt hatte. Die Briefe, welche ich nach jenem Unfall an meine Ada schrieb, fing sie auf. Dann suchte sie die Bekanntschaft meiner nichts ahnenden Frau zu machen und redete ihr nach und nach vor, ich wolle nichts mehr von ihr wissen und habe sie verlassen.
„Tage vergingen. Meine Ada erhielt keine Nachricht von mir.
Da sie damals ohnehin schon leidend war, schenkte sie den Lügen und Heucheleien jener Schlange Gehör. Stillschweigend hieß sie alles gut, was jene ihr vorschlug. Edith überredete sie, über London nach America zurückzukehren, da ihr Gatte doch nichts mehr von ihr wissen wolle. Um in den Augen der Welt, und besonders in den meinen, so bald ich zurückkehrte, meinem Weibe unlautere Motive unterschieben zu können, hatte sie einen Mann engagirt, welcher Ada folgte. Dieser Mann nun benutzte das Geheimniß zwischen ihm und Edith Barton, um von ihr in bestimmten Zwischentäumen Geld zu erpressen. Ein Mal wollte oder konnte meine Frau nichts geben. Da wurde er wüthend und hielt ihr ihre Schlechtigkeiten vor mit der Drohung, sie mir zu verrathen, wenn er sein Geld nicht bekäme.
„Wuthbebend trat ich vor und ließ mir seine Anklagen in Gegen wart meiner Frau wiederholen. Dann jagte ich den Buben wie einen Hund zur Thüre hinaus. An dem Tage geberdete ich mich wie ein Wahnsinniger. Meine Ada war unschuldig, in den Tod gehetzt von dem Weibe, das sich jetzt meine Frau nannte. Nicht eine Stunde lebte ich länger mit dieser Frau zusammen. Ich setzte ihr eine Rente von zweitausend Dollars aus und wies sie aus dem Hause. Dann nahm ich dich, mein armes Kind, und zog mit dir westwärts nach New=York. Das übrige weißt du, mein Kind. Ich bekam es nicht über's Herz, mich als deinen Vater zu bekennen, nachdem ich deiner engelreinen Mutter solch' bitteres Unrecht zugefügt. Ich besaß ja nichts mehr auf der Welt als dich und deine Liebe und konnte den Gedanken nicht ertragen, daß du dich von mir abwenden würdest.
„Ich schreibe die ganze Tragödie meines Lebens nieder und ver
traue sie dem Spiegel an, dem kostbaren Erbstück, welches vor dir deine Mutter besessen hat. Dereinst wird du mein Bekenntniß lesen, wahrscheinlich nach meinem Tode. Vielleicht finde ich auch noch den Muth, dir selbst die Wahrheit zu verkünden; jetzt besitze ich ihn noch nicht. Du siehst, ich bin noch immer ein Feigling, meine Ada ein Feigling, wenn ich die Möglichkeit vor Augen sehe, durch Offenheit und Wahrhaftigkeit mein Liebstes auf der Welt zu verlieren. Habe Mitleid mit mir und verurtheile mich nicht zu hart! Ich habe nie einen Menschen auf der Welt geliebt, wie euch beide. Leb' wohl, mein Kind! Möge Gott dich segnen und dich glücklich werden lassen, glücklicher als deine arme Mutter! William Richmond Harrison Douglas.“
Walter's Antlitz ist immer ernster geworden. Als er den Brief zurückgibt, schimmert in seinem Auge eine Thräne.
„Armer Mann!“ murmelt er tief ergriffen.
„Ja, armer, armer Vater! Hätte er mir doch gesagt, daß ich sein Kind bin!" schluchzt Ada.
Liebkosend streichelt er das weiche, braune Haar.
„Laß es uns eine Lehre sein, mein Liebling, nie Heimlichkeiten vor einander zu haben. Offenheit und gegenseitiges Vertrauen nur führen zum Glück, besonders in der Ehe. Morgen ist endlich der Tag, an welchem du ganz die Meine sein wirst!“
Erröthend hebt sie das Köpfchen und blickt unter Thräuen lächelnd zu ihm auf.
Da zieht er sie an sich und drückt einen Kuß auf ihre Lippen einen Kuß, bei dem er sich schwört, seine Ada, dies reine, holde Wesen, so glücklich zu machen, wie sie es verdient.
*
Einige Tage später steht in den New=Yorker Zeitungen gleichzeitig mit der Vermählungs=Anzeige folgende Notiz:
„Das beträchtliche Vermögen, welches der kürzlich verstorbene Lilliam Douglas hinterlassen und von welchem eine Abenteurerin biderrechtlich Besitz ergriffen hatte, ist der rechtmäßigen Erbin, der künmehrigen Frau Walter Alsen, wieder zugestellt worden.“
Tocales.
Schenkung. Herr Commercienrath Eugen Rautenstrauch und Gemahlin haben aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit der Stadt Köln 20,000 M. überwiesen, um dafür ein Bild des gegenwärtig regierenden Kaisers Wilhelm für das Wallraf=Richartz=Museum malen zu lassen, und ferner dem Wöchnerinnen=Asyl=Verein 10,000 M. geschenkt.
h Dienst=Jubiläum. Der Hausmeister des Gürzenichs, Hr. Alb. Korn, feiert am heutigen Tage sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als städtischer Beamter. Hr. Korn ist mit weiten Kreisen der Bürgerschaft durch seine mehr als elfjährige Thätigkeit als Hausmeister des Gürzenichs in Berührung gekommen und hat sich stets als ein eben so pflichttreuer wie zuvorkommender Beamter sowohl den Fremoen wie namentlich den Bürgern und Vereinen hiesiger Stadt gegenüber
S Kirchliches. Gestern Morgen wurde in der Minoritenkirche ein feierliches Seelenamt für den verstorbenen Divisions=Pfarrer Hrn. Schorren gehalten. Die höhern Offiziere sowie Soldaten der verschiedenen Truppenkörper der 15. Division wohnten der kirchlichen
# Verhaftet. Der Bureau=Vorsteher des Schiedsgerichts einer Berufsgenossenschaft ist unter dem Verdachte, Unterschlagungen und Urkundenfälschungen begangen zu haben, verhaftet worden. Tödtlicher Unfall. Vorgestern Abend fiel eine Wittwe in einem Hause an der Isabellenstraße beim Putzen aus der Höhe des dritten
Stockwerks durch den Lichtschacht in den Hausflur. Die Verunglückte starb in Folge der erlittenen Verletzungen bald darauf im Hospital, wo sie Aufnahme gefunden hatte.
□ Tödtlicher Unfall. Gestern Vormittag begab sich in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt eine Frau ir den Keller, in welchem sich Gase, die vermuthlich aus dem Canal berrührten, augesammelt hatten. Bald darauf hörte der erwachsene Sohn Hülferufe seiner Mutter, worauf er in den Keller eilte, um Beistand zu leisten. Nach einer Weile rief auch der Sohn um Hülfe, worauf die Hausbewohner die Feuerwehr herbeiholte, welche die Mutter schon als Leiche herausholte. Der Sohn war dem Erstickungstode sehr nahe und wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht. An seinem Aufkommen wird
r<space> G e l a n d e t<space> w u r d e<space> g e s t e r n<space> M o r g e n<space> i m<space> R h e i n a u h a f e n<space> d i e<space> L e i c h e<space> eines neu geborenen Kindes männlichen Geschlechtes und nach dem Leichenhause in Melaten geschafft.
*<space> F a h r r a d= D i e b s t a h l.<space> A u s<space> d e m<space> F l u r<space> e i n e s<space> H a u s e s<space> a n<space>
. das ist für die Gesundheit Sparen ohne Darven, uneres Körpers und Geistes
die beste Vorschrift; hierdurch werden Störungen im Verdauungs= und Ernährungsleben vermieden und ernsten Leiden vorgebeugt. Sobald sich Erscheinungen, wie Kopfschmerzen, Druck in der Magengegend. Aufstoßen,
Appetitlosigkeit, Schwindel, Angstgefühl 2c. einstellen und die tägliche ersiebige Leibesöffnung gestört ist, nehme man die bekannten und beliebten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur in Schachteln zu A1 in den Apotheken) und der Erfolg wiro nicht ausbleiben.
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Ri gag), Prandr“shrg,S gpghufe villen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynty K 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleeJülver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im
Lewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengasse—.
Bachemerstraße in Lindenthal wurde ein Pneumatik=Zweirad(Fabricat Allright) gestohlen. Dasselbe ist schwarz emaillirt und hat gelbe Felgen; der linke Korkgriff ist defect und am Hinterrad eine Speiche lose.
P Diebstähle. Dem Kutscher eines hiesigen Metzgermeisters wurde am hellen Tage von seinem Wagen in der Schildergasse, während er in einem Hause daselbst Waare ablieferte, ein#tück Rindfleisch(25 Pfund schwer) gestohlen.— Einem Fräulein von hier kam gelegentlich eines Ganges in hiesiger Stadt eine goldene Damenuhr mit aufgelegtem Monogramm M. F. abhanden. Auf dem Zifferblatt steht die Nr. 24980.
An der Uhr befand sich eine goldene Gliederkette mit Sprungring 0 Hohe Temperatur. Obschon die beiden ersten Junitage nicht ganz die hohe Temperatur zeigte, wie der letzte Maitag, war dieselbe doch immer drückend genug. Am Diustag stieg das Thermometer bis
7,5 Gr.+., gestern bis 27 Gr.+ C. Die Wärme des Rheinwassers ist in den letzten Tagen bis auf 16 Gr. gestiegen. Die verschiedenen Bade=Anstalten werden schon gut besucht. Da es viele unserer Leser interessirt, werden wir in der heißen Jahreszeit, wie auch in frühern Jahren, jeden Tag die Wasserwärme des Rheines in unserm Blatte mittheilen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei und verbotenem Schankwirth= schaftsbetrieb bestrafte das Gericht eine Wittwe von hier mit drei Wochen Gefäugniß und 65 M. Geldbuße.— Eine Frauensperson, welche am 8. Februar mit drei Jahren Zuchthaus bestraft wurde, erhielt in derselben Sache wegen Diebstahl im Rückfalle fünf weitere Monate Zuchthaus. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein Arbeiter aus Geißbach hat eine ganze Reihe von Sittlichkeitsverbrechen begangen, wofür er achtzehn Monate Zuchthaus erhielt.— Wegen Unterschlagung bestrafte das Gericht einen Schlossergesellen von hier mit drei Monaten Gefängniß. Derselbe hatte einer Person, mit der er zusammengelebt hatte, die Möbel und Haushaltungsgegenstände im Werthe von 350 M. verkauft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier stach am 26. April einen Kostgänger seiner Mutter mit einem Messer in die Seite. Bei der Abführung machte sich der Angeklagte der Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung schuldig. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von neun Monaten. Ein wegen Diebstahls mit fünf Jahren Zuchthaus bestrafter Schlosser aus Mülheim stahl im December v. J. von einem Schiffe, welches im Mülheimer Hafen ankerte, werthvolle Kupferrohre, ein Sprachrohr sowie mehrere andere Gegenstände. Er erhielt eine Zusatzurafe von 18 Monaten Zuchthaus.— Freigesprochen von der Anklage der fahrlässigen Tödtung wurde eine in Lindenthal wohnende Ehefrau. Sie hatte einen halbgefüllten Kessel mit kochender Wäsche von der Küche in's Schlafzimmer gestellt, als sie zur Wasserleitung ging, um ihr 15 Monate altes Söhnchen, welches ihr immer nachtrippelte, nicht zu gefährden. Das Kind drückte die Thüre auf, fiel in den Kessel und verbrühte sich so erheblich, daß es noch am selben Tage im Hospital starb.— Ein Arbeiter aus Kalk stahl in einer chemischen Fabrik in Mülheim, wo er beschäftigt war, einen Sack Leim, 3 Fässer Oel, ein Faß Zinkweiß und mehrere Blechbüchsen mit Oel. Der Dieb wurde zu drei Monaten und ein Händler aus Kalk, welcher den größten Theil der gestohlenen Sachen angekauft hat, wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. * Gewerbegericht. Ein Kellner, der von Mitte October bis Ende bei einem hiesigen Restauratener in Stellung war, forderte für diese Zeit 74 M. Lohn; es sei nämlich ein Lohn von 12 M. vereinbart, aber nie gezahlt worden. Der Beklagte legte sein Lohnbuch vor, wonach der Kläger bei der Annahme unterschrieben habe, daß er ohne Kündigung und ohne Gehalt arbeite; er machte weiter geltend, Kläger habe niemals Lohn gefordert und selbst bei der Lösung des ArbeitsVerhältnisses von Lohn nichts erwähnt. Kläger mußte letzteres zugeben, wandte aber ein, der Vermerk„ohne Gehalt“ habe nicht da gestanden, er habe nur unterschrieben,„ohne Kündigung“. Ein früher gegen den Beklagten ergangenes Versäumnißurtheil wurde aufgehoben und die Klage kostenfällig abgewiesen, da die Unterschrift in Verbindung mit dem Umstande, daß Kläger sechs Monate lang keinen Lohn geforder habe, es unzweifelhaft erscheinen lasse, daß Kläger ohne Gehalt engagirt worden sei.— Ein Kochlehrmädchen klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 28,50 M. Lohn und Herausgabe des Koffers. Letzterer erklärte sich bereit, den Koffer herauszugeben, beantragte jedoch im übrigen Abweisung der Klage, da Klägerin auf ihren Lohn habe. Es wurde festgestellt, daß Klägerin Ende Februar zu der Ehefrau des Beklagten gesagt hatte, sie verzichte auf den vereinbarten Monatslohn von 8., wenn sie aus dem Lehrverhältniß entlassen werde. Sie war jedoch noch 2½ Monate geblieben. Beklagter wurde zur Zahlung des Lohnes verurtheilt, da er die Klägerin nicht entlassen habe, also mit dem Vorschlage der Klägerin nicht einverstanden gewesen sei.— Die Klage eines Handlangers gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 33 M. 60 Pfg. Kündigungs=Entschädigung wurde zurückgezogen; Kläger war während der einwöchigen Dauer seines Arbeitsverhältnisses auf der Baustelle wiederholt betrunken und mehrfach zu spät gekommen.
1987.
— Der Klage eines Schneidergesellen auf 16 M. rückständigen Lohn setzte der beklagte Schneidermeister die Einrede entgegen, Kläger habe hm Schaden verursacht. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach Kläger noch 7 M. erhält.— Ein Schreinergeselle fordert.75 M. rückständigen Lohn. Er hatte bei dem beklagten Schreinermeister einen Tag gearbeitet und dann das Arbeilsverhältniß, ohne etwas zu sagen, verlassen. Der Beklagte erhob Widerklage wegen Nichtinnehaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist. Der Kläger machte geltend, an der Maschine habe eine Schutzvorrichtung gefehlt, mußte indessen zugeben, daß er bei dem Beklagten hierüber nicht vorstellig geworden war. Die Klage wurde abgewiesen, da der dem Meister auf Grund des§ 1240 der Gewerbe=Ordnung zustehende Schadenersatz=Anspruch hoyer sei, wie die Forderung des Klägers. Wenn Schutzvorrichtungen gefehlt hätten, so habe Kläger wenigstens die Verpflichtung gehabt, dem Beklagten hierüber Vorstellungen zu machen; er sei aber weggegangen, ohne irgend einen Grund anzugeben.— Die Klage eines Dachdeckers auf Zahlung einer Entschädigung von 36 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Wie Zeugen bekundeten, hatte Kläger einen Mitarbeiter mehrfach bedroht und geschlagen.— Ein Bierkutscher verlangt von seinem frühern Arbeitgeber wegen Nichtgewährung der vierzeyntägigen Kündigungsfrist eine Entschädigung von 40 M. Die Parteien verglichen sich auf 20 M.— Sechs Ziegelarbeiter klagen gegen einen Ziegeleibesitzer in Riehl auf Zahlung rückständigen bzw. einbehaltenen Lohnes. Beklagter machte geltend, er habe mit den Klägern einen Vertrag abgeschlossen, wonach vom Lohn ein Betrag von 50 M. 61s Sicherheit dafür einbehalten werden sollte, daß die Arbeiter währeng der Dauer der Saison die Arbeit nicht ohne seine Zustimmung verlassen. Es wurde ihm vorgehalten, daß seine Vereinbarung über die Lohneinbehaltung ungültig sei. Nach§ 119a der Gewerbe=Ordnung dürften nämlich Lohneinbehaltungen, welche von Gewerbeunternehmern zur Sicherung des Ersatzes eines ihnen aus der widerrechtlichen Auflötung des Arbeitsverhältnisses erwachsenden Schadeus oder einer für diesen Fall verabredeten Strafe ausbedungen werde, bei den einzelnen Lohnzahlungen ein Viertel des fälligen Lohnes, im Gesammtbetrage den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohnes nicht übersteigen. Der Beklagte wurde zur Zahlung der eingeklagten Beträge verurtheilt, da größere Beträge vom Lohn einbehalten worden seien, als das Gesetz zulasse und Kläger daher berechtigt gewesen sei, das Arbeitsverhältniß zu lösen.— Ein Schreinermeister hat gegen einen Elektrotechniker auf Auflösung des Lehrvertrages geklagt, da sein Sohn nicht die richtige Ausbildung erhalte. Ein Sachverständiger, sowie Zeugen bekundeten, daß der Lehrling für die Zukunft keine genügende Ausbildung zu erhabe, da das nöthige Werkzeug nicht vorhanden sei. Der Lehrwarten habe, da das nöthige Werkzeug nicht vorhanden sei. Der Lehrvertrag wurde für aufgelöst erklärt.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen veröffent
licht das nachstehende Programm seiner diesjährigen Hauptversammlung zu Köln: Moutaa den 7. Juni, Vormittags: Empfang der angemeldelen Vereinsmitglieder im Fränkischen Hofe. Nachmittags 3 Uhr: Vorversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes. Abends
7½ Uhr: Gesellige Unterhaltung ebendaselbst. Diustag den 8. Juni, Morgens 8 Uhr: Hochamt in St. Maria im Capitol. 9½ Uhr: Hauptversammtung im großen Gürzenichsaale: Erstattung des Geschäftsberichtes über das Vereinsjahr 1896; Rechnungsablage der Kassenführerinnen des Vereins, der Krankenkasse, der Stellenvermittelung und des Vereinshauses; Berathung und Beschlußfassung über die der Hauptversammlung überwiesenen Anträge; 1. Vortrag: Die Lehrerin und die katholische Litteratur von Hru. Rector Dr. Huppert aus Beusheim an der Bergstraße, 2. Vortrag: Die Lehrerin in ihrem Verkehre von Hru. Rector Pohl, Religionslehrer an der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt zu Köln. Nach Schluß der Versammlung ist Festessen im großen Saale des Fränkischen Hofes. Daran schließt sich die Besichtigung der wichtigsten Sehenswürdigkeiten der Stadt. Abends 7½ Uhr ist gemüthliche Unterhaltung im Fränkischen Hofe. Mittwoch den 9. Juni ist Morgens 8 Uhr Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins in der Jesuitenkirche. Nachmittags gemeinschaftlicher Ausflug nach Brühl. Die Theilnahme an der Vorversammlung, den Abend-Unterhaltungen, dem Festessen, dem Ausfluge und an der freien Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt ist nur gegen Vorweisung der Mitgliedkarte 1897 gestattet. Zur Hauptversammlung im großen Gürzenichsaale können Nichtmitglieder durch Vereinsmitglieder eingeführt werden; auch können sie durch Lösung einer Mitgliedkarte dem Verein beitreten. Gelegenheit dazu ist geboten im Wohnungs=Bureau des Fränkischen Hofes von Samstag ab. Eine hübsch illustrirte Festschrift, herausgegeben von einem Vereinsmitgliede, enthält n. a. eine ausführliche Beschreibung der Kölner Sehenswürdigkeiten.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 31.Mai97. Heute beging Hr. Hauptlehrer Ott den fünfzigsten Jahrestag seines Antrittes in das Schulamt in hiesiger Stadt. In dieser Zeit wirkte er 33 Jahre als Oberlehrer. Die Bürgerschaft, die Gemeinde und Staat ehrten den Jubilar durch Geschenke und anerkennende Widmungen. Bei der officiellen Feier überreichte der Herr Landrath im Auftrag des Königs den KronenOrden 4. Klasse.
Reise=Verkehr.
A Ferien=Sonderzüge. Die diesjährigen Ferien=Sonderzüge von Köln Hauptbahnhof werden abgelassen am 17. Juli und 14. August nach Hamburg, am 14. August nach Berlin, nach München über Aschaffenburg und nach Basel, Schaffhausen, Constanz üver Karlsruhe, und am 17. August nach Straßburg, Basel über Weißenburg. Zu den Ferien=Sonderzügen werden besondere Rückfahrkarten zum einfachen Fahrpreise und mit fünfundvierzigtägiger Gültigkeitsdauer
2. Gesellschaftsfahrten. Die Stations=Vorstände sind angewiesen, alle Anträge wegen Fahrpreisermäßigung für Gesellschaftsreisen an den Pfingst=Feiertagen, und zwar vom zweiten Tage an bis einschließlich dem ersten Tage nach Pfingsten, ablehnend zu bescheiden, da an diesen Tagen wegen des ohnehin starken PersonenVerkehrs genannte Fahrpreisermäßigung nicht gewährt werden kann.
b Sonderzüge. Aus Anlaß der Pfingstfeiertage werden am Samstag den 5. Juni Sonder=Personenzüge von Köln nach Linz und zurück, ferner am Dinstag den 8. Juni Sonderzüge von Köln nach Königswinter und zurück zu den Zeiten gefahren, welche im neuen Fahrplan für diese Züge an Sonn= und Festtagen angegeben sind. Am Samstag den 5. Juni fährt auch ein Sonder=Personenzug von Köln nach Euskirchen, und zwar.40 Nachmittags ab Köln=Hauptbahnhof.
Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei begann mit dem 1. Juni ihre Schnellfahrten auf der Strecke Köln=Mannheim und Köln=Koblenz. Die Fahrpreise für diese sehr schön ausgestatteten Boote sind bekanntlich mäßig. Der Fahrplan ist der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger beigelegt.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Ryeinhöhe am 3. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,06—.01. e am 2. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15 1/0, Abds. 71 " 3. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151— Vonnerstag, 3. Juni 1897.
Dr. Karl May
ist heute Nachmittag von—6 Uhr.
Hôtel Ernst, Köln, für seine Leserinnen und Leser zu sprechen. I
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aler Aut
seschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Kaiser=WilhelmDenkmal,
1 Köln, 18. Juni 1897.
Denkmünzen!!!
in verschiedenen Größen.
## Muster geg. 50 Pfg.=Marten Beyenbach's
Metallwaarenfabrik, # Gravir= und Münzanstalt, Wiesbaven.
Conristentaschen, Handkoffei
sowie alle Reise=Artikel empfiehlt bill.
Terd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78
Kölner
Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Unser diesjähriges
Sommerfest
findet statt
am Mittwoch den 9. Juni d. J. im Volksgarten.
Kinderspiele, großes Concert, Gartenbeleuchtung, Fackel=Polonaise, später Tanz.
Anfang 4 Uhr.
* Der Vorstand.
Unsere Mitglieder werden um Anmeldung neuer Mitglieder auf der beiliegenden Karte gebeten.
Kölner Verschönerungs-Verein.22 Verkau
Zur Herstellung eines[S9. Brrouk.
blmannmenr-Rrunnena.I„
für Werstenlungine
Heinzelmännchen-Brunnens,
welchen der Kölner Verschönerungs=Verein in Uebereinstimmung mit der städtischen Bau=Commission und vorbehaltlich der Genehmigung der Stadt verordneten=Versammlung auf der Straße„Am Hof“ zu errichten beabsichtigt. wird unter den Kölner Künstlern ein Wettbewerb ausgeschrieben.
Das Programm ist von dem Schriftführer des Vereins, Ober=Stadtsecretair Nicke, Rathhausplatz Nr. 5. nebst dem Lageplan zum Preise von 1 M zu beziehen.
Sahler&amp; Buchenauer, Köln,
Gr. Budengasse 6.
Engl. Lawn=Tennis
=#e
der deutschen Athletenschaft
veranstaltet
vom Kölner Athleten=Club
„<space> 1 0<space> 0 0 5 2<space>
Bekanntmachung.
Enthüllung des Kaiser-Wilhelm-Denkmals.
Am 18. Juni d. J. wird das von der Bürgerschaft Köln's errichtete Denkmal für den Hochseligen Kaiser und König Wilhelm den Großen in Anwesenheit Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin feierlich enthüllt werden.
Ihre Majestäten werden an diesem Tage, Nachmittags 5¾ Uhr, auf dem Hauptbahnhof eintreffen. Sich alsbald nach dem Denkmalsplatze begeben und nach der Enthüllung Absteigequartier in den Kaiserzimmern des Hauptbahnhofs nehmen. Um 7½ Uhr findet zu Ehren der Majestäten ein Festmahl im Gürzenich statt. An das Festmahl schließt sich um 9½ Uhr eine Festfahrt auf dem Rhein längs dem er leuchteten Ufer. Die Rückkehr zum Hauptbahnhof und die Abfahrt Ihrer Majestäten ist für 10¼ Uhr in Aussicht
genommen.
Indem ich dies hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe, bin ich überzeugt, daß die gesammte Bürgerschaft, hocherfreut über den bevorstehenden Besuch unseres erhabenen Kaiser paares, Alles aufbieten wird, um Ihren Majestäten einen der Stadt würdigen und der ungetheilten Liebe der Bewohner entsprechenden Empfang zu bereiten.
Insonderheit bitte ich möglichst der ganzen Stadt durch reichen Schmuck der Häuser ein festliches Kleid zu geben und die Häuser am Rhein entlang, sowie die Straßen, welche die Maje stäten am Abend berühren, nebst den Anschlußstraßen festlich zu beleuchten.
Köln, den 1. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
(gegr. 1832) 100
im Victoria=Saal vom 5. bis 7. Juni 1897.
Grosser Wettstreit
im Stemmen und Ringen um die Meisterschaft von Deutschland und um
die Ehrenpreise der Stadt Köln.
Dauerkarten à 2 sind zu haben in den Lelitstelleu bei Herren:
Feinhals, Zehnpfennig, Brüncker(Hohestraße), Mawick(Passage), Lindau&amp; Winterfeldt,„Im Treppchen“(Am Hof), Victoria=Saal und bei den Club=Mitgliedern.
Prinz Karl. Köln-Deutz.
M..— bis M. 32.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täulich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Schläger, Bälle, Netze, Poole 2c., Tennis=Schuhe.
Croquettes, Footbaus, Vogen und Pfeil.
Braunkohlen-Brikets,
Die Monats=Versammlung
des Ges. St. Cuniberts=Bauvereins
SchutzMarke
bestes billigstes und reinlichstes Heizmaterial, stets in vorzüglichster Qualität
zu haben bei
Joh. Gerh. Sieben.
vom Lager: Köln, Weverstraße 2A,
sowie direct vom Waggon auf den Stationen Südbahnhof und Bonnerthor sowie Lindenthor(Frechener Bahn).
Pfingsten nach Wissen u. d. Sieg.
und Kloster Marienstatt.
Hotel Müller,
nahe am Bahnhof.
* Bestens empfohlen.
Große schattige Veranda. Geräumiger Gesellschaftssaal.
Großere Gesellschaften werden um gefl. vorherige Anmeldung gebeten.„
Von Köln bis Wissen Sonntags-Billete gültig für jeden Zug.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit mit Zahlung von heute ab(mindestens fir einen ganzen Kalender-Monat).
Juni— Juli— August— September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—„„„„
Köln a. Rll., d
mm
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> wünschtes aber unterstreichen
durchstreichen, Ge
Iusere geehrte Kundschaft bitten wir, gefl. davon Kenntniß nehmen zu wollen, daß wir Herrn Theod. Roloff unsere Vertretung wegen Ueberschreitung seiner Befugnisse entziehen mußten. Genannter hat kein Recht mehr, irgend welche geschäftliche Handlungen für uns vorzunehmen.
Hannoversches Ultramarinwerk
Adolf Laux&amp; H. Vaubel, Hannover.
Ihren und Goldwaaren billigst. Uneumatik!
□ Taube, Uhrmacher, Am Hof 39. Purumatik Achterstraße
Donnerstag den 3. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
findet
donnerstag den 3. Juni, Johannisstraße 38, statt.
Der Vorstand.
Capellmeister
W. J. Odendahl.
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt’s
übertrißft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen. In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinlard:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, l.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Krönungs-Marsch“ von Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Si’etais Roi“ von Adam.
„Barcarole. Duett für zwei Trompeten von Kücken. „Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
Schatz-Walzer aus der Opcrette„Der Zigeunerbaron Fautasie aus Bellini's Oper„Norma“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die verlassene Dido“ von Mercadante „Air militaire“ von Morley.
„Die Welle“, Walzer von Meträ.
Melodieen aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Von hoher Alp zum stillen Thal“, Gavotte von Waldow.
„Immer fesch“, Polka-Mazurka von Hartmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Strauss.
At.
Zum heutigen
2 25jährigen Dienst=Jubiläum
W des Hausmeisters im Gürzenich.
Herrn Albert Korn,“
Fest-, Hochzeits- und Namenstars-Geschenke.
Empfehle alle religiösen Artikel für Kirche und Haus
in großer Auswahl
zu Preisen, die meistens und erheblich unter der Concurrenz
nämlich: Heiligenfiguren, Krenze in jeder Art und Größe, Bilder, klein und groß, gerahmt und lose, Rosentränze, Gebetbücher 2c. 2c.
Auch liefere ich alle einschlägigen Sachen auf besondere Bestellung in künstlerischer Ausführung.
Marg. Forsbach,
" Devotionalien=Handlung,
Columbastraße 10.
gratuliren auf's herzlichste
Seine alten Freunde
H. Z. D. Fl. F. H.
T. T.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt.....
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Ansta Patent=Rohrkoffer, solid wie Royrplatten, von nur 20 K an.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.