Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stngtigen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
7
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt ZITTTTTTTT
Nr. 109.
Köln, Freitag, 18. Juni 189..
:<space> S p e c i a l g e s c h ä f t<space> f ü r<space> W o h n u n g s- A u s s t a t t u n g e n.:<space> :<space> J o s e p h<space> K r ü l l,<space> K ö l n,<space>
: 66 Hohenzollern-Ring 60,
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie einzelne Möbel= und Polsterwaaren in nur hervorragend gediegener Ausführung zu außergewöhnlich billigen Preisen. Gardinen, Portièren, Decorationen, Tischdecken 2c. in große
Auswahl billigst. Eigene Werkstellen. Feinste Referenzen. Preisliste gratis.
Richtungen bis an's Haus.
Pferdebahn von allen
Brichluingen Dis
ma mandiant dia Naachtung der Hausfrauen. Zu haben in OriginalBekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß im Hause Aachenerstraße Nr. 821 zu Köln=Müngersdorf vom 24. Mai d. J. ab eine 12. Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse unter der Verwaltung des Postagenten Herrn Jean Möltgen errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht, und nehmen Einzahlungen von 1 J bis 200 M. entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die stellen derselben, je nachdem das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle
,O öln, den 25. Mai 1897. Der Oberbürgermeister
I..: Sugg.
Illaggis
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen. Fläschchen von 35 3 an bei
schchen von 33h an bei
Burlage&amp; Hinterthür, vormals Bayer,
Weyerstrasse 63.
Oriarrkal=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1= 70 Gramm 45 5: Nr. 2— 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Zur Einweihung
des—
Kaiser WilhelmDenkmals.
Triumph-Marsch
für Klavier zu zwei Händen
von—
Franz Blumenberg,
Preis# 1.
(Orchesterstimmen in Abschr. à.)## Eine melodiereiche, vollklingende# und packende Composition mit Bild des Denkmals auf dem Titel.
Ein Kaisergruß vom Rhein
„Ein Kaiser zieht zum grünen Rhein.“
Lied für eine mittlere Singstimme mit Klavierbegleitung von
Fr. Ullrich,
op. 31.
Preis 80 Pfg.
Markiges, begeisterndes Lied. Gegen Einsendung des Betrages erfolgt Franco=Zusendung. Musikalien=Katalog und illustr. Instrumenten=Verzeichniß kostenfrei.— Verlag 31 7 ganger von###### önger, 34 u. 36
Neuester bester
Petroleumkocher
Neform.
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung. Gas=Kocher. Spiritus=Kocher in großer Auswahl.
Weyerstrasse 45.
Magazin für Haus= und
Küchengeräthe.
Hohenstaufen=Ring 30.
Hammolrath praktischer Magnetiseur,
Hämmeiraen, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen. Be lästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kucipp'sche Güssc; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche IndividuatMassage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung auer innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Feinstes
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
So eben erschienen:
Der sel.
P. Petrus Canisius:
in seinem tugendreichen Leben dargestellt
von P. Otto Pfülf, S. J.
Neich illustrirt, Preis 80 Pfg.
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstraße 20.
Drahtgewebe
blau und grün zu Fliegenschränken, Luftfenster,
Fenster=Vorsetzer 2c.,
in allen Breiten vorräthig,
Drahtgeflechte
in jeder Länge und Breite,
Vogelbauer
aller Gattungen empfiehlt zu Fabrikpreisen
Joh. Marx,
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
ff. Bauern=Butter versendet in Postk. pr. Pfd. 80 Pfg.
R. Hemmerling, Herforst.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 165,000 kg.
Kluge, sparsame Hausfrauen:
#
:
79.—
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses
superfeine Remy-Mchl
nicht zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl oder„Goldstaub“, welches von Consum-Anstalten auffällig billig angepriesen wird.
Doppelleitern
für Anstreicher= und Tapezierermeister, kräftig gearbeitet, in allen Größen vorräth., zu billigsten Preisen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Holzbeizen
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
*<space> 6 2,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Tafelherde
in allen Ausführungen,
Eisschränke,
Gartenmöbel,
Fliegenschränke, Petroleumkocher
mit Anzünde= und Löschvorrichtung, vollständig geruchlos
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
kaufen nur die anerkannt vorzügliche
Bernstein-Fussboden-Lackfarben
aus der—
Frankfurter Lackfabrik, G. m. b.., s
(vorm. Haberling&amp; Co.) Frankfurt a. M.
Besondere Vorzüge dieser Lacke sind:
Prachtvoller Glanz und größte Haltbarkeit.
Nasches Trocknen ohne nachzukleben.
Die Farbe setzt nicht ab und verdickt nicht wie andere. Größte Ausgiebigkeit und Billigkeit beim Verbrauch.
Zu haben bei:
in Köln:
Franz Biermann, Matw.=Hdlg. Gottfried Mertznich, Ehrenstr.
Imhoff&amp; Schmitz,„„ Eduard Müller, Matw.=Hdlg.
F. J. Kemp, Hahnenstraße 28. L. Schmitt, Klingelpütz.
Jean Keymer, Weyerstraße 46..Schüller, Matw.=Hdlg.Blaubach In Köln=Ehrenfeld:
V. Spiegel, Materialwaaren=Handlung.
* Deute Ltndenthal:„
X Wilh. Heinr. Müller, Freiheit= A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg. 5 straße 25. J. J. Schmitz,„„ 6
*„dpes:„
B. Bornheim, Materialwaaren=Handlung.*
Elfter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
19. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. Juni 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelmann. Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen. Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann, Stadtbauinspector Moritz.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen. Billstein, Brems, Cardauns, Gorissen, Hagen, Herbig, Nob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt. Neven-DuMont, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz. Stelzmann. Thönnissen, Trimborn, Wingen. Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Elven, Aug. Heuser, Lent. Liebmann, Pseifer, Rautenstrauch, Schäfer.
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt eine einmalige Beihülfe für die neu eingerichtete israelitische Kochschule; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt den Verkauf einer Grundfläche an der Malzmühle; ist mit den vorgeschlagenen baulichen Aenderungen und Ergänzungen des Mobilars im Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse einverstanden, genehmigt die Errichtung von vier neuen Lehrer= und vier neuen Lehrerinnenstellen an den Volksschulen; gewährt mehrern Lehrern der Fachschulen Pensionsrecht und Anrecht auf Wittwen= u. Waisenversorgung; wählt als 4. Mitglied des Stadtausschusses Hrn. Karl John, Rentner, Albertusstr., setzt den Termin zur Einreichung der Wettbewerb=Entwürfe für die Denkmäler von Wallraf und Richartz auf den I. October fest und wählt an Stelle der Herren Aldenhoven und Schoper die Herren Prof. Voltz(Karlsruhe) und Director v. Falke zu Preisrichtern; bewilligt die Mittel zur Verlegung eines Theiles des Windmühlenweges wegen Anlage eines Rennplatzes sowie zur Erbreiterung bzw. Befestigung von Theilen der Weidenpescherstraße, des Niehlerkirchweges und des Windmühlenweges; genehmigt den Vertrag betr. die Vermiethung der städtischen Placaten=Säulen und=Tafeln an die „Besondere Gesellschaft zum Betriebe der Placaten=Säulen und=Tafeln" hierselbst; wählt zum Vorsteher des 84 Ortsbezirks Herrn Dr. med. Jos. Bieroth, Mathildenstraße, und zum Vorsteher=Stellvertreter des 67. Ortsbezirks den Fabricant Herrn Leop. Mertens, Ottostraße; genehmigt die Verpachtung des Hospitalhofes zu Stotzheim, den Ankauf von Grundstücken in derselben Gemeinde sowie den Ankauf des Hauses Follerstraße 18; ermächtigt die Verwaltung, sich auf zwei Klagen betr. Grundstücks=Entschädigung Lindenthaler Canalstraße einzulassen und Klage auf. Anerkennung des Eigenthums der Stadtgemeinde an einer Parcelle des Bezirks Deutz zu erheben; setzt die Entschädigung für mehrere zur Anlage der Geldernstraße enteignete Parcellen anderweit fest; beschließt das Enteignungsrecht für die Erwerbung von Grundstücken zur Vergrößerung des Jugendspielplatzes vor dem Lindenthore nachzusuchen; genehmigt den Verkauf einer Grundfläche an der Leyendeckerstraße und erklärt sich mit den in der Nachlaßsache Michaelis getroffenen Abmachungen einverstanden.
Garantirt rein, sehr fettreich bekömmlich.
Erste Rhein, Milch-Sterilisirungs-Anstalt, Dr. F. Sintenis,
Moselstrasse 100. Fernspr. 1860.
&8p; Ömn circa%, 12
AS 200
„*, erschiedenen Grölsen 8
# zu Originalz Wabrikpreisen
Versandt unterVersicherung gegen Bruch.
werden prompt besorgt. Weidengasse 10 am Eigelstein.
MIRIsen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag, 13. Juni
Offene Stellen.
Kräftige
Junger
gesucht.
Ehreufeld, Leyendeckerstr. 4.
Für den Vertrieb neuer bereits praktisch erprobter Geflügel=Futtergehäuse wird für Köln und Umgegend gegen Provision ein
Vertreter gesucht.
Offerten zu richten an Ludwig
Thürwächter, Germersheim a. Nh.
Ein Packer
mit s. g. langj. Zeugn., im Verpacken feiner Möbel, Spiegel, Bilder und Glaswaaren gut erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen schöne 3. Etage, 4 Räume, mit Balcon. Marzellenstraße 61.
Arbeits-Gesuche.
Selbst. Polsterer sucht noch ein gutgeh. Möbelgesch. f. Polsterarb. zu übern. Saubere Ausführung unter Garantie. Off. u. Nr. 820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige junge Kausleute
finden dauernden Verdienst von 10 bis 20 M. täglich als
Neisende.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungen,
14—16 Jahre, finden dauernde Arbeit. Lohn N..— b. R..50. Kistenfabrik Nippes, Ossendorferstraße 1 A.
Kräftiger, gut empfohlener
Arbeiter gesucht.
Rußfabrik Raderthat.
Erfahr. Möbelschreiner
auf polirte Arbeit sofort gesucht.
Gereonswall 112.
X Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zu vermiethen.
Abgeschlossene Wohnungen,
5 bis 11 Räume mit Balconen, in neuem elegantem Hause mit Thoreinfahrt; auch daselbst mit besonderm Zugang bzw. Einfahrtsthor u. Hof, 5 Säle, hoch, hell und trocken, von 90 bis 140 Quadratmeter. u. Souterrain=Räume, hell und trocken, von 100 bzw. 180 Quadratmeter.
Bescheid Paulstraße 22, 3. Et.
Tüchtiger Bauschlosser und ein
* Arbeitsjunge gesucht.
Vondelstraße 37.
Friseurlehrling gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Für 40 Mark
9 Zimmer m. allen Bequeml. an st.
* Leute zu verm. Gereonswall 124.
3 Zimmer 2. Etage
an kl. Fam. billig. Friedrichstraße 22.
2 Zimmer, 3. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Perlengraben 71: Ladenlocal nebst Wohnung
billigst zu vermiethen.
Papageien.
Große Auswahl in prachtvollen grauen Papageien, beginnen zu sprechen, sowie sprechende Amazonen, sämmtliche Vögel sind an Samen u. Wasser gewohnt, sowie große und kleine Käfige billig zu verkaufen.
D. Land, Heumarkt 82, Berg. Haus.
Zu vermiethen.
Schildergasse 105, 1. Et.,
für Engros=Geschäft.
Friesenwall 67.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Altermartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Zweite Etage,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Leuster zu vermiethen.
Deutz, Zinnenstraße 5, 3. Et. Schönste Aussicht über den Rhein.
mit 14 schönen, großen, hohen Räumen, Speicher, Keller 2c., Veranda und großem schattigem obstreichem Garten sofort zu 1200 Mark pro Jahr zu vermiethen.„„
Schlüssel Bonnerstraße 252, 1. Et.
mit guten Zeugnissen
mie galen Hruhninnn
sofort passende Stellung nach.“
Perfecte Köchin,
30 M. selbst. Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25, braves Mädchen für ältere Dame 20 M. Zweitmädchen 20 M, prop. Mädchen zu zwei Personen 18 K. und mehrere Hausmädchen gesucht(dauernde Stellen).
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
welches die bürgerliche Küche versteht. gegen guten Lohn sofort gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Praves Mädchen Banie, gesucht
gegen hohen Lohn.(Keine Wäsche.)
Eintrachtstraße 26.
Kraves Dienstmädchen sofort gesucht. Große Sandkaul Nr. 24.
Zu vermiethen:
Hochelegantes Haus, 35 schöne Räume. ferner 3 Säle je 100 Quadratmeter, 180 Quadratmeter Souterrain, Keller, Thoreinfahrt. Hof und Garten, auch dabei ein massives Hinterhaus mit Souterrain, Hochparterre, 1. Etage, Stallung und Remise, für Hotel, Pensionat, Engrosgesch. od. Fabrik. eid Paulstraße 22, III.
idenstrasse 65,
Nähe Königsplatz, abgeschlossene I. Etage, 6 Zimmer, Küche n. Zubeh., mit Parquetboden, zu 1000 M; Nr. 75; 2. Etage, 5 Räume, zu 43 M; Nr. 77: Entresol, 5 Räume, zu 45 M. Docokoid- Lindenstrasse 54, Bescheid. Friedrichstrasse 76.
34,
Unterhau- und 1. Etage, auch für Bureau od. EngrosGeschäft passend, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Marzellenstr. 80
Mieth-Gesuche.
Aelteres kinderlos.
sucht per 1. Juli Wohnung von 2 Zimmern in gutem Hause.
Gefl. Fr.=Offerten m. Preisangabe u. Nr. 835 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
(ründlicher Clavier=Unterricht wird nach bewährt. Methode v. conserv. gebild. Dame bei mäßigem Honorar ertheilt. Albertusstraße 39, II.
vorzügl. empf. Lehrer, hat noch einige Stunden zu besetzen. Näheres
Roonstr. 43, part.
toizcäner,
welche die Schulschrift beherrschen,
Ausbildung nach Dr. Simmerlein's Kürzungswesen. Karl Coling, Breitestraße 69/71.
Capitalien
ISSS ARTREFT
Möblirte
mit vorzüglicher Pension
sowie Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61.
Herrsch. perf. Köchin 40 Ml.,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, hier u. auswärts, für Hotels: Köchin, Küchen=, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen ges. durch
Mädchen für Küche
und Hausarbeit sofort gesucht. Daselbst Logis. Benesisstraße 59.
Schönes möbi immer
an 1 oder 2 bessere Handwerker mit voller Pension bei einem Metzger zu vermiethen. Bescheid
Geisselstraße 12.
ogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm.
möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
von 4 Räumen, event. Mans., Garten und Bleiche am Haue. Schöne Aussicht Nippes, Wilhelmstraße 28
Ein Dienstmädchen
gesucht.
Chrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Nippe
Ein braves kathol. Mädchen zur Aushülse in der Haushaltung— des Nachmittags— für sofort gesucht. Schule, Simon=Meisterstraße 6, 2. Et
Stellen-Gesuche.
m
Ein kräftiger junger Mann G Stelle als
Lagerarbeiter
Ladenlocal,
vier Räume, geeigner für Friseur= und Barbiergeschäft. Streitzeuggasse 53.
Ein möblirtes Zimmer
Goldgasse 14
zu vermieth
sucht
oder sonstige ähnliche Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
beiter Lage ei
Ladenlocal
mit Zimmer, passend für Filiale, zu rmiethen. Heumarkt 2.
gin Speicherzimmer zu verm. an ord. E Handwerker. Große Neugasse 38.
Kut möbl. Zimmer an ord. Leute billig *) zu vermiethen. Kyffhäuserstr. 10.
Zwei Mansardenzimmer
wovon eines sehr groß, im Hinterhause an ruhige Leute billig zu vermiethen Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt.
Möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten W zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
1 Zimmer m. all. Bequemlichk. an st.
4 Leute zu verm. Gereonswall 128.
Ankauf von GJald u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes
Habe mich hier nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzr am hiesigen St. Vincenz=Spital und an den UniversitätsKinderkliniken in Vonn und München nieder gelassen
Dr. med.
P. Krautwig,
Specialarzi
für Kinderkrankheiten, Unter Sachsenhausen 2527
Sprechstunden:—10 Morgens ½3—4 Nachmittags.
Zurch„Elektrolyse“ werden VerB engungen, Neubildung., Muttermal, Balggeschwulst, Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge, Ohr. Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.“
Gald auf Hypothek zu haben bei
ders F. Neuman, Friesenstr. 97.
Zu verkaufen.
Illuminations.
Lämpchen,
la. Qual. mit Wachsfüllung, ca. 3½2 Stunden brennend. 100 Stück 4 M. Gelatine=Hüllen 100 St..M u. höh., Florentiner Hüllen 100 St. Zu..K. Transparente, Decorationsfah nen u. Illuminations=Laternen
P. I. Feldhaus Nacht.,
46 Schildergasse 46.*
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Molkerei
von Sepp Studer aus Luzern.
Kamekestraße 10, unmittelbare Nähe des Stadtgartens.
Glasverkauf!
Geöffnet von Morgens 6 Uhr ab.
Gnte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
„„ 4„
„*
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Ein Prillautring mit 3
Die
der geschlossenen Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Johann Baptist hier findet
Mittwoch den 23. Juni,
Nachmittags 4 Uhr, in der Sacristei besagter Kirche statt.
Der Kirchen=Vorstand.
kaufen.
„ billig zu verPerlenpfuhl 18.
Aufrichtiges
Hcirathsgesuch.
Ein Hauptlehrer, kathol., stattliche Erscheinung, 30 Jahre, Nähe der Stadt, hübsche Wohnung am Rhein, mit Einkommen steigend bis zu 2500 M. und Privatvermögen von 12.090 K. sucht mit gut kath. Dame in Correspondenz zu treten. Briefe mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Strengste Discretion wird zugesichert und verlanat.
Die Kaiserfeier in Köln.
Die von der städtischen Verwaltung hergestellte Ausschmückung der von den kaiserlichen Majestäten befahrenen Feststraße besteht der Hauptsache nach aus Ehrenvforren, von welchen einige als mittelalterliche Stadt= oder Burgthore unter reichlicher Verwendung von bemalter Leinwand und andere als farbige Stoffdecorationen ausgeführt sind, während die übrigen in der üblichen Weise aus Flaggenmasten mit Kranzgehängen und Wappenschmuck bestehen. Die erste und reichste Ehrenpforte erhebt sich am Bahnhofsplatze, den Eingang zur Bahnhofstraße bildend. Es ist ein mächtiger Halbkreisbogen, überragt von einem Treppengiebel, dessen Felder in Maßwerknischen eingetheilt sind. Die schlanke Mittelnische enthält das Bild des heiligen Petrus, das alte Sinnbild des Siegelwappens der Stadt. Ueber ihm glänzen die drei Kölner Wappenkronen; das ganze krönt der Reichsadler. Auf dem Rundbogen werden die erlauchten
Gäste begrüßt durch den Spruch: Salve Imperator, Salve Domina! Der zweite Ehrenbogen schließt die enge Dominicanerstraße ab an der Stelle, wo die Straßenerbreiterung vor dem Postgebäude beginnt; er besteht aus einem reich drapirten rothen Plüschvorhang, von Adlern gehalten und mit den Buchstaben W und A geschmückt; die Inschrift lautet: Köln grüßt seinen Kaiser. Hierzwischen der reiche Schmuck der Paläste Unter Sachsenhausen! Den dritten Straßenabschluß bildet ein gothisches, in wirksamer Farbentönung bemaltes Stadtthor am Ende der Straße Unter Sachsenhausen, an der Stelle, wo ehemals die Würfelpforte sich erhob.„Heil Kaiser Dir“, so
heißt der Willkommgruß auf der Stirnseite dieses von mächtigen Zinnen bekrönten, von Schießscharten belebten Bauwerkes, durch dessen spitzbogige Durchfahrtsöffnung ein überraschender Blick auf die Gereonstraße und auf die Mariensäule sich eröffnet. Vielleicht die ansprechendste der Ehrenpforten ist das am Eingang der Christoph= straße errichtete Burg= oder Klosterthor, gleichfalls im wesentlichen aus einem mit bemalter Leinwand überspannten Holzgerüst bestehend. Ueber dem auf kräftigen Bundsäulen ruhenden Halbkreisbogen, der von einem decorirten Wulste eingefaßt ist, öffnet sich eine romanische Zwerg=Galerie, die mit einem rothen Ziegeldach abgedeckt ist. Den Kamm des Daches bilden bunte Firstziegel. Das Schriftband unter der Zwerg=Galerie trägt die Worte: Heil dem Kaiserpaar.
Die Ringstraße ist, abgesehen vom eigentlichen Festplatze, mit künstlichem Schmucke wenig bedacht worden, wohl in der Meinung, die Bewohner würden durch reiche Verzierung ihrer Häuser ein ausreichendes thun, um die Straße in voller Pracht erscheinen zu lassen. Dieser Erwartung ist indeß nicht entsprochen worden.(NB. Dieses ist geschrieben am 17. Morgens. Vielleicht wird der fehlende Schmuck noch bis zum 18. Nachmittags in ausreichender Weise nachgeholt werden.) Auch der einzige seitens der Stadtverwaltung auf dem Hohenzollernring oberhalb der Ehrenstraße angebrachte Schmuck ist wenig wirksam und vom Publicum kaum verstanden worden. Die quer über den Straßendamm gestellte Decoration soll den Fahnenund Wimpel=Schmuck eines Dreimasters darstellen; die Wimpel mit den rothen Punkten, Dreiecken, Kreuzen usw. bilden in den Zeichen der Seemannssprache das Begrüßungswort: Willkommen.
Auf der Ehrenstraße folgt nun, und zwar an der Stelle, wo das alte Ehrenthor stand, eine Begrüßungspforte mit drei Oeffnungen, aus bekränzten Flaggenmasten bestehend, die mit rothem Zeug zu Pfosten vereinigt sind. Der von einer Fahnentrophäe überragte Fries trägt den Spruch: Willkommen im alten Köln! Denn die kaiserlichen Majestäten fahren durch dieses neue„Ehrenthor" wieder hinein in die alte Stadt. Am Ende der Ehrenstraße, zu Anfang der St. Apernstraße, erhebt sich wiederum eine Triumphpforte ähnlich der vorhergehenden, jedoch ohne die schmalern Seitendurchgänge, und mit rothen Plüschvorhängen bereichert. Heil und Segen dem Kaiserhaus, lautet die Inschrift. Die St. Apernstraße ist beiderseits mit durch Guirlanden verbundenen Reihen von Flaggenmasten geschmückt; die Bewohner selbst haben diese festliche Straßeneinfassung und außerdem reichen Schmuck ihrer Häuser veranstaltet. Aehnlich ist städtischerseits der nun folgende breite Theil der Zeughausstraße mittels Fahnenmasten, Kranzguirlanden und Wappenschildern verschönert. Dann folgt in dem Engpaß der Zeughausstraße, östlich der Mohrenstraße, eine Stoffdecoration aus rothem Plüsch und Fahnenbüscheln; der die ganze Straßenbreite einnehmende Fries trägt die Worte: Gott schütze Kaiser und Reich! Abgesehen von einzelnen mittelalterlichen Stadtthor=Nachbildungen und vom Denkmalplatze selbst, sowie nach Ausscheidung mehrerer kostbar und reich ausgestatteter Paläste Unter Sachsenhausen, ist die Komodienstraße diejenige Straße der Stadt, welche in ihrer einheitlichen und reichen Ausschmückung den festlichsten Eindruck macht. Sowohl am östlichen Eingang der Straße, nahe am Kattenbug, als am westlichen Ausgang derselben, an der Pauluswache, hat die Stadt einen farbigen Abschluß in Form einer Stoffdecoration anbringen lassen. Der Abschluß am Kattenbug besteht aus rothem Plüsch, über einem goldigen Unterhang; ein blaues Plüschbanner begrüßt die Maiestäten mit den Worten: Hurrah Kaiser und Kaiserin! Zahllose
gerafften Vorhange aus rothem Plüsch auf weißem Hermelingrund, flankirt von Adlern, überragt von der Kaiserkrone, und die Widmung tragend: Heil Kaiser Withelm!
Die letzte Triumphpforte ist das mit einer rundbogigen Durchfahrt durchbrochene romanische Basaltgemäuer in der Straße Unter Taschenmacher aus bemalter Leinwand auf Holzgerüsten bestehend, von Zinnen überragt, mit Schießscharten belebt und die hohen Gäste mit dem altbrandenburger Spruche begrüßend: Allziet guet Zolre! Allzeit gut Zollern). Bei der Festfahrt der Majestäten soll an jedem der mittelalterlichen Thorbauten eine Gruppe stilgemäß gekleideter und gewappneter Landsknechte die militairischen Ehren erweisen. Ausgesucht sind für dieses Amt 24 hochgewachsene, mit dem Eiserner: Kreuz geschmückte Kriegsveteranen. Quer über die Straße geraffte alte Stadtfahnen aus der Hahnenthorburg bezeichnen den Eingang des Altenmarktes; ein mit Tausenden von Glühlichtern erglänzendes Bogenportal bildet den Zugang zu der ausgefahrenen Schiffbrücke, deren Landjoch bekanntlich den Majestäten als Landesteg des Festdampfers dient.
Unter des Baurathes Stübben Oberleitung haben an diesen städtischen Straßen=Ausschmückungen mitgewirkt in erster Linie der Architekt Herbst, der schon bei Gelegenheit der letzten Anwesenheit des Kaisers bei dem Straßenschmuck sich ausgezeichnet hatte und auch jetzt sein künstlerisches Talent bewiesen hat, sodann der Theatermaler Kuhn, die Decorateure Adler, Müngersdorff, Bodewig, Wendland, Scheuß, Asbach, Coelsch, Bourscheid und andere Mitglieder der Tapezierer=Innung, Bildhauer und Handwerker. Als besonders gelungen dürfen wohl die mittelalterlichen Zeichnungen und Malereien der Herren Herbst und Kuhn bezeichnet werden.
*
Heute(Freitag) Morgen rückten bereits die sämmtlichen Truppen der Garnison Köln=Deutz, auch die Cavalerie zu Fuß, auf dem Hansa=Rina an, um dort Probe=Aufstellung zu nehmen. Demgemäß werden die Truppen vom Hohenzollern=Ring her anmarschiren, auf dem Hansa=Ring Aufstellung nehmen und dann später in umgekehrter Richtuna an dem Denkmalsplatz vor dem Kaiser vorbei defiliren.
+
Eine ganz besondere Ausschmückung hat der alte Vater Gürzenich erhalten, auf welchem bekanntlich das große Prunkmabl gebalten wird,

Seite 3.
ung der eht der mittelvon besgeführt nmasten reichste zahnhofigt von getheilt Petrus, er ihm int der lauchten )omina an der nnt; er Adlern Inschrift nuck der ldet ein gor am lle, wo ir“, so i mächs, durch auf die leicht die stophchen aus d. Ueber in einem Galerie,
Daches rie trägt
itze, mit Reinung, ein ausu lassen. Dieses ist Schmuck achgeholt auf dem hmuck ist en. Die Fahnenmpel mit Zeichen
stelle, wo ffnungen, Zeug zu gie Fries niserlichen in in die ernstraße, gehenden, u Plüsch= autet die uirlanden Bewohner n reichen der nun n, Kranzdem Engdecoration aßenbreite Reich! bildungen mehrerer i, ist die ihrer einick macht. ibug, als die Stadt anbringen üsch, über grüßt die Zahllose gespannt: ustern beinem aufelingrund, Widmung
Durchfahrt Unter bestehend, hen Gäste er Zolre!
an jedem eideter und en. Ausrnei. Kreuz raffte alte igang des glänzendes schiffbrücke,
des Festesen städtider Archienheit des auch jetzt seatermaler Wendland, der Tapegelungen der Herren
Truppen auf dem Demgemäß u. auf dem ehrter Richzürzenich zalten wird,
welches die Stadt dem Kaiserpaar und den übrigen hohen Gästen angeboten hat. Die ganze Anordnung ist nach den Plänen des Herrn Baurath Heimann erfolgt. Das Aeußere des Gürzenich ist überaus reich mit Fahnen und Guirlanden geschmückt. Auf der Höhe der Eckthürme des alten Gürzenich werden beim Eintritt des Kaiserpaares die Kaiser= und die Königs=Standarte gehißt. In der Mitte der Hauptfronte flattert, von einer Riesenfanst gehalten, das mächtige Banner der ehemaligen alten freien Reichsstadt, dessen Original sich im Historischen Museum auf der Hahnenthorburg befindet. Es zeigt den doppelköpfigen Adler auf Goldgrund. In großen Fünfpässen sieht man, von Tannengrün umgeben, die Riesen=Portraits der deutschen Kaiser Friedrich III., Maximilian., welcher 1505 auf dem Gürzenich einen Reichstag abhielt, Karl V. und Wilhelm I. Diese Bilder stammen vom Maler Oedekoven von hier. Ueber dem Eingang zur Treppe breitet sich ein reich gehaltener Baldachin aus. Das Innere des untern Flurs und des großen Treppenhauses haben einen überaus reichen Pflanzenschmuck erhalten. In den untern Restaurationsräumen sind die Garderobezimmer für den Kaiser eingerichtet. An dieses schließt sich ein kleines Zimmer für die Kaiserin, die beide mit kostbaren Möbeln, Vasen usw., Teppichen und Gobelins aus dem Kunstgewerbe=Museum ausgestattet sind. Auch ein Portrait des Kaisers, von Oedekoven, befindet sich unter den Ausstattungsstücken. Das Haupttreppenhaus hat einen schönen einheitlichen Decor von rothen Sammetbehängen erhalten. Die Treppe ist mit einem kostbaren Teppich nach Zeichnung des verstorbenen Frhrn. v. Schmidt(Wien) belegt. Der Haupttreppe gegenüber erblickt man an der Wand das gothische 2½ Meter große Wappen der Stadt Köln von Maler Jos. Geicke auf Seide gemalt, gehalten von Löwe und Greif. In dem obern Corridor blicken von den Wänden aus Fahnentrophäen die Wappen der freien Städte und von Elsaß=Lothringen über goldbefransten Behängen herab. Ueber dem Eingang zum Isabellensaale sind die fünf Nischen, welche seit mehr als 40 Jahren des Schmuckes entbehrten, mit Statuen von fünf bedeutenden Bürgern ausgefüllt, die sich im Mittelalter um das Verfassungsleben hohe Verdienste erworben haben. Es sind dieses Theodorich von der Muilengazzen(Mühlengasse), Hendricus Flacco, Hilger von der Stessen, Johannes von Nauenstein und Constantin von Lyskirchen. Diese Statuen sind von Bildhauer Moest ausgeführt und bilden in ihrer stimmungsvollen Polychromirung eine Zierde des Hauses. In derselben Weise ist der gegenüberliegende Eingang zum sog. Stimmsaal geschmückt. Neben dem Isabellensaal ist ein Zimmer mit Vasen, Teppichen, Gobelins und kostbaren Möbeln ausgestattet, welches für das Kaiserpaar zur Rast eingerichtet ist.
Der Isabellensaal, welcher für den Empfang bestimmt ist, hat durch Anbringung von schweren blangrünen sammtnen Feuster=Draperieen und Seitenbehängen einen überaus stimmungsvollen Charakter erhalten. Vor dem mittlern Fenster erhebt sich in einer Palmengruppe auf prächtigem Postament die Marmorbüste des Kaisers Wilhelm II., von Professor Peter Breuer in Berlin, einem geborenen Kölner, der jüngst mit der goldenen Medaille für Kunst ausgezeichnet wurde. Sie stammt aus dem Besitz des Hru. Ludwig Hagen hierselbst. Zu beiden Seiten der Wand mit dem Isabellenzuge erheben sich ebenfalls Pflanzengruppen. In einer derselben sieht man das zweite im Archiv niedergelegte Exemplar der Urkunde zur Grundsteinlegung beim Kaiser Wilhelm=Denkmal, welche Maler Passavanti ausführte. Vor der andern Gruppe erhebt sich die Blumenspende, welche die Kölner GartenbauGesellschaft durch den Kunstgärtner v. Kamp dem Kaiserpaar widmet. Dieselbe besteht in einem reizend ausgestatteten Roccocospiegel und den von Amoretten gehaltenen Monogrammen des Kaiserpaares, Kölnischen Wappen usw., alles in lebenden Blumen kunstvoll zusammengestellt. Unter der Orchester=Tribüne hat eines der kostbaren Erzeugnisse der Gobelinweberei aus unserer Stadt Platz gefunden. Vor demselben liegt auf einem Tische das neue goldene Buch der Stadt Köln. Dasselbe ist von Hofgoldschmied Hermeling in kostbarer Weise ausgestattet uno hat eine Länge von 35, eine Breite von 26 Centimeler. Es ist im frühgothischen Stile gehalten und zeigt auf der Vorderseite in der Mitte die in Silber getriebene Darstellung des Einzuges Kaiser Maximilian's zum Reichstag. Der Kaiser schreitet unter dem von Pagen gehaltenen Baldachin. Die nächste Umgebung des alten Gürzenich: Rathhaus,
Domkrahnen 2c. sind ganz vorzüglich wiedergegeben. Darunter ist das Wappen der Stadt Köln, von Löwe und Greif gehalten, in Email angebracht. Der Rand und die Einfassung bestehen in kunstvollem Laub=Ornament, die Ecken sind mit Edelsteinen geziert. Die Rückseite zeigt den aus Silber geschnittenen Kölner Doppeladler, der sich auf dem rothen Sammetgrund sehr wirksam abhebt. Die Brust des Adlers trägt einen Schild mit dem Wahrzeichen des alten Köln: Kölner Bauer mit Sense und Flegel. Der Rücken des Buches enthält drei getriebene Kronen. Auf den beiden Krampen sind in weiß und rother Emailtranslucide die Worte Alaaf Köllen angebracht. Das Innere des Buches ist mit weißer Seide ausgestattet. Das Titelblatt enthält die von Maler Passavanti gemalten Worte: Das goldene Buch der Stadt Köln. Die Buchbinderarbeit hat Meister Brechtel geliefert.
Die Decoration des großen Gürzenichsaales ist möglichst einsach gehalten, um die Architektur desselben scharf hervortreten zu lassen. Nach der Martinstraße zu erhebt sich in einer großen Pflanzengruppe die von Bildhauer Albermann modellirte Kolossalbüste des Kaisers Wilhelm I. An den untern Wänden des Saales nach der Kaufhausgasse zu sind in Fahnen=Trophäen die Wappen der Königreiche und Großherzogthümer des Deutschen Reiches, unter der Brüstung der Galerie die Wappen der übrigen Staaten des Reiches in Draperieen angebracht. Die Fensternischen sind mit Blattpflanzengruppen gefüllt. Eben solche Gruppen umgeben sämmtliche Pfeiler des Saales und sind in vergoldeten Drahtkörben verpackt, unter denen rothe Sammetbehänge angebracht sind, wodurch eine originelle Wirkung erzielt ist. Die einheitlich durchgeführte Decoration erstreckt sich auch auf die Kaiserlafel, die auf dem großen Podium vor der Tribüne errichtet ist. Den Eingang zu derselben bilden zwei große Fahnengruppen, links das Wappen des Rheinlandes mit den preußischen und rheinischen farben, rechts das große preußische Wappen mit den Fahnen des kaiserpaares zeigend, zu beiden Seiten die alten Stadtbanner und darüber das Reichsbanner. Das Podium ist nach der Tribüne durch eine architektonisch ausgebildete Rückwand aus Sammet und reichen Goldfransen und Palmen abgeschlossen. In der Mitte befindet sich der von zwei goldenen Schaften gehaltene prachtvolle Baldachin, dessen hintergrund mit dem Reichsadler geziert ist. Für das Kaiserpaar sind zwei Prachtsessel, für die übrigen Gäste der Kaisertafel roth beschlagene Sessel bestimmt. Die Tafel trägt in der Mitte den bereits erwähnten, 60 Centimeter breiten, kostbaren neuen Tafelaufsatz, dessen oberer Abschluß unter reizendem Laubwerk die hh. drei Könige bilden. Zu beiden Seiten prangen die Kaiserpocale der Stadt und schwere silberne Candelaber mit Wachskerzen sowie zahlreicher sonstiger silberner und vergoldeter Tafelschmuck. Einen weitern Schmuck bilden kostbare Gläser aus der Ehrenfelder Glashütte und das reizende BlumenArrangement von P. J. Roßbach hierselbst. Die übrigen Tafeln für die Ehrengäste der Stadt sind ebenfalls mit Candelabern und Blumengufsätze usw. geschmückt, welch' letztere von den Kunstgärtnern Gebr. Best, Riemer und Winkelmann geliefert wurden. Die Ausschmückung des großen Saales, der Kaisertafel und der Außenfront des Gürzenich hat Dr. Decorateur Anton Meffert, die des Treppenhauses, des Isabellensaales und der Kaiserzimmer Hr. Mühlens ausgeführt. Die Gesammtdecoration in Pflanzen ist nach den Angaben des Hrn. Garten=Director Kowallek ausgeführt. Die Musik und der Gesangchor haben auf der Galerie an der Ostseite des Saales ihren Platz angewiesen. Dem Kaiserpaar werden zwei kunstvoll ausgeführte Menus überreicht, die
Hr. Maler Ludwig Mauß in Aquarellfarben gezeichnet hat und die allegorische Darstellungen enthalten, die auf das Fest Bezug haben.
An dem Prunkmahl auf dem Gürzenich werden etwa 300 Personen als Gäste der Stadt theilnehmen. Die Kaisertafel zählt 34 Gedecke. Die Anordnung derselben ist folgende:
Stadtverordnete
Nagelschmidt.
Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen.
General=Lieutenant Ulfers. Oberpräsident Nasse.
Kriegsminister v. Goßler.
Chef des Civilcabinets v.
Lucanus.
Hofdame Gräfin Bassewitz
Prinz Friedrich von SachsenMeiningen.
I. M. die Kaiserin.
S. M. der Kaiser.
Erbgroßherzog von Baden.
Oberhofmeisterin Gräsin Brockdorf. Oberhofmarschall Graf Eulenburg. Handelsminister v. Brefeld.
Oberhofmarschall Frhr. v. Mirbach.
Oberlandesgerichts-Präsident Dr. Struckmann. Beigeordneter Justizrath Jansen.
General=Arzt Dr.
Leuthold.
Schloßhauptmann Frhr. v.
Solemacher. Gouverneur, General der Infanterie v. Wilczeck. Justizminister v. Schönstedt.
General der Infanterie v.
Götze(VII. Corps). Staatsminister Dr. v.
Bötticher.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe.
Oberbürgermeister Becker.
General=Oberst v. Loé.
Chef des Militair=Cabinets Gen. d. J. v. Hahnke.
Verkehrsminister Thielen.
Minister des Jnnern Frhr. von der Recke.
Oberhofstallmeister Graf Wedell.
General=Lieutenant v.
Graberg.
Wirklicher Geheim=Rath Wilmowsky.
Handelskammer=Präsident Geheim=Rath Michels.
Im untern Raume des Saales sind vier Tischreihen zu je 42
und
vier zu je 24 Gedecken aufgestellt, welche ebenfalls reichen Schmuck aufweisen. Das Mahl bereitet Hoflieferant Fritz Niemann.
Die Speisefolge für das Prunkmahl ist folgende: Schildkrötensuppe (Schaumwein Cabinet Deinhardt&amp; Co., 1892 er Brauneberger, Gebr. Thönissen), Forellen(Chateau Margaux, W. Hennekens Söhne), Rehziemer(1893er Piesporter, Crescenz Graf Kesselstadt, Heinr. Dahmen), Laugusten(1886er Marcobrunner Auslese=Cabinet, Otto Engels), Wachteln(1892 er Champagner, Giesler&amp; Co.), Carden mit Markschnitten, Eis, Käsestangen, Obst.
Die musikalische Unterhaltung während des Prunkmahles ist der Chorklasse des Conservatoriums und dem städtischen Orchester unter Leitung des Hrn. Kgl. Musik=Directors Jos. Schwartz übectragen. Das Programm für die Orchester=Vorträge ist folgendes: Ouverture zu Euryanihe von C. M. v. Weher. Largetto von W. A. Mozart. Einzug der Gäste auf der Wartburg von Rich. Wagner. Entreact aus Rosamunde und Moment Musikal von Frz. Schubert. Traumpautomime aus Häusel und Gretel von Humperdinck. Morsch aus den Ruinen von Athen von Beethoven. Akademische Festouverlure von Joh. Brahms. Siegfried's Rheinfahrt von Rich. Wagner. Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn.
Tocales.
): Die Frohnleichnams=Procession konnte gestern Morgen trotz der unfreundlichen Witterung und des zeitweilig niederfallenden Regens ihren gewohnten Umzug halten. Die Ordnung war dieselbe wie in frühern Jahren. Die diesjährigen Erstcommunicantinnen eröffneten den Zug, denen die weiblichen Ordensgenossenschaften, Frauen= und Mädchen=, Männer=, Jünglings=Congregationen usw. folgten. Den männlichen Ordensgenossenschaften schlossen sich die Geistlichen der Pfarreien der Kölner Altstadt an, voran die von der Herz=Jesu=Kirche. Fast alle katholischen Männer=Vereine wiesen eine größere Betheiligung wie in frühern Jahren auf; besonders zahlreich war die Schaar, welche der Fahne des Katholischen Volksvereins folgte. Das hochwürdigste Gut trugen abwechselnd die Herren Weihbischöfe Fischer und Schmitz, Domcapitular Schnütgen und General= Vicar Kreutzwald. Herr Dompropst Dr. Berlage trug dasselbe vom Domhof in den Dom zurück. Diejenigen katholichen Schüler der verschiedenen Gymnasien, welche freiwillig an der Procession theilnahmen, hatten sich zu einer besondern stattlichen Abtheilung vereinigt.— In Folge des herrschenden starken Windes geriethen an verschiedenen Stellen Altar=Ausschmückungen in Brand; doch wurde die Gefahr alsbald von den betr. Hausbewohnern beseitigt.
* Diebstähle. Einem Botenfuhrmann wurde in der Glockengasse ein Packet mit drei Kostümen(apfelgrün, weiß und blau und rosa) von seinem Fuhrwerk gestohlen.— Eine an der Blindgasse wohnende Frau verließ auf kurze Zeit ihre Wohnung und ließ die Zimmerthüre unverschlossen. Als sie ihre Wohnung betrat, vermißte sie sofort eine Uhr mit Kette, welche an der Wand gehangen hatte. Auf der Treppe war sie dem Diebe, einem jungen Menschen, begegnet.
P Betrug. Bei einem hiesigen Schlossermeister bestellte ein angeblicher Schmucksachenhändler ein Zweirad. Als das Rad fertig war, sollte der Mann 100 M. anzahlen. Er bat, man möge ihn mit dem Rad eine Probefahrt machen lassen und zahlte 50 M. an. Die andern 50 M. wollte er bei seiner Rückkehr bezahlen, auf die aber der Schlossermeister noch vergeblich wartet.
Diebstahl. Einer Dame wurde gestern Morgen auf der Hohestraße während des Vorbeizuges der Frohnleichnams=Procession das Portemonnaie mit etwa 10 M. Inhalt gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Fabrikarbeiterin, deren Schwester, sowie zwei Tagelöhner von hier waren beschuldigt, am 22. Februar durch lautes Singen groben Unfug verübt, der Tagelöhner Bausch außerdem drei Schutzleute angegriffen, ihnen Widerstand geleistet und sie beleidigt zu haben. Eine Fabrikarbeiterin und ein Tagelöhner waren wegen des Singens festgenommen worden. Die beiden andern gingen hinterher und Bausch beruhigte die verhaftete Fabrikarbeiterin. Leute kamen hinzu und sagten dem Schutzmann, der zur Gesellschaft gehörende Bausch leide an Fallsucht. Der Transport ging dann von der Weyerstraße bis zur Heinsbergstraße. Da kamen drei Schutzleute heraus und verhafteten den Bausch. Dieser wurde von Krämpfen befallen, fiel zu Boden und wurde zum Commissariat geradezu geschleift. Die beiden vernommenen Schutzleute wollen nichts davon gemerkt haben, daß der Mann von Krämpfen befallen war und der die Staatsanwaltschaft vertretende Hr. Assessor hielt die Sache für aufgeklärt, obgleich vier Schutzzeugen sehr zu Gunsten des Bausch aussagten. Kaufmann
Grimm bekundete u.., er kenne die Fallsucht und habe bestimmt gesehen, wie der Mann, der gar nichts Strafbares verübt habe, als er verhaftet worden, von Krämpfen befallen wurde. Der Metzger Breuer habe sich als Zeuge angeboten und gesagt, wenn er im Schlachthofe ein Stück Vieh so behandele, wie der Tagelöhner Bausch behandelt worden sei, dann erhalte er ein Protokoll. Das Urtheil lautete in allen Punkten auf kostenlose Freisprechung; auch die Kosten für die Ladung der Schutzzeugen wurden der Staatskasse auferlegt. Bezüglich der Anklage wegen groben Unfugs hieß es in der Urtheilsbegründung, es liege keine öffentliche Ruhestörung vor; die Anklage wegen Widerstand müsse fallen, da der Angeklagte B. durch seine plötzliche Verhaftung, zu der objectiv kein Grund vorgelegen, von Krämpfen befallen worden sei. Bezüglich der Beleidigung wurde B. freigesprochen, weil er, als er bei seiner Vernehmung gesagt, die Schutzleute seien betrunken gewesen, sich in Wahruna berechtigter Interessen befunden habe.
Dermischte Nachrichten.
Mülheim a. Rhein, 18.Juni97. Auch Mülheim rüstet sich zur Feier des Kaiserfestes. Die Kirchthürme werden laut Stadtverordneten=Beschluß heute Abend beleuchtet und somit zur Verschönerung des Rheinufers beitragen.
Mülheim a. Rh., 17.Juni97. Heute Mittag punkt 12 Uhr langte die hiesige Frohnleichnams=Procession, welche eine sehr starke Betheiligung aufwies, am Rheinufer an, wo die Geistlichkeit mit dem Sanctissimum das festlich geschmückte und reich beflaggte Mülheimer Dampfboot Stadt Köln bestieg. Dasselbe fuhr unter Begleitung der gleichfalls beflaggten Schraubendampfer Blitz, Helene und Verona, sowie vieler Nachen, in welchen sich die Mitglieder der Mülheimer Schützen=Gesellschaft befanden, rheinaufwärts bis zur Frohngasse, von wo ab die ganze Flotte stromabwärts bis unterhalb Mülheim sich treiben ließ. Die Schützen, welche sich in ihren grünrothen Uniformen hübsch ausnahmen, umkreisten mit ihren Nachen die Dampfer und feuerten die üblichen Böllerschüsse ab, zwischen denen die Klänge der Musik erschallten. An beiden Ufern hatte sich eine nach Tausenden zählende Zuschauermenge angesammelt.
8 Wörishofen, Donnerstag 17.Juni97,.9 Mitt.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Nach kurzem etwa viertelstündigem Todeskampfe trat heute Morgen halb fünf Uhr der Tod des Prälaten Kneipp ein. Bis zum Todeskampfe blieb er bei klarer Besinnung. Die Todesursache liegt in rasch wachsenden Geschwulsten im Unterleib mit nachfolgender Kachexie. Anwesend beim Tode waren Director Andreas Schmid von München, sein Arzt Dr. Baumgartner und vier Klosterfrauen. Die Leiche ist im Kloster der Dominicanerinnen aufgebahrt. Tausende ziehen an der Leiche vorbei. Die Beerdigung erfolgt am Sonntag.
[Der bis vor kurzer Zeit noch so rüstige alte Herr, der sich bis in sein letztes Lebensjahr eine beneidenswerthe Elasticität bewahrt hat und so gern sich selbst als lebenden Beweis für die Vortrefflichkeit seiner Lehren vorführte, hat es auf 76 Jahre gebracht. Daß er ein Mal eine medicinische Autorität für viele tausend Menschen werden könne, ist dem kleinen Sebastian, der am 17. Mai 1821 zu Stephansried bei Ottobeuren geboren wurde, nicht an der Wiege gesungen worden. Kleiner Leute Kind, ergriff er das Weber=Handwerk und ging erst als Zwanziger zum Studium der Theologie über. Als er die Priesterweihe empfing, war er bereits 31 Jahre alt. Schon wenige Jahre darauf(1855) kam er nach Wörishofen und hat dort als Kaplan, Pfarrer und Gesundheits=Apostel gewirkt bis an sein Lebensende. Aus dem unbekannten Ort in Bayerisch=Schwaben hat er allmälig einen Welt=Curort gemacht, an dem Unzählige aus allen Nationen und Ständen Genesung und Kräftigung ihrer Gesundheit suchten. Daß er die Wassercur nicht erfunden hat, ist bekannt; er selbst hat in seiner gemüthlichen Art oft erzählt, wie er als jugendlicher Schwindsuchts=Candidat durch eine Schrift über Wasser=Heilkunde veranlaßt worden sei, sein eigener Arzt zu werden. Er hat Vorhandenes weiter ausgebaut und sein System in großartigem Maße volksthümlich zu machen verstanden. Als seine eigentliche „Original=Idee“ hat einer seiner bekanntesten ärztlichen Anhänger bezeichnet, daß er die„Wasseranwendungen beschränkte und in ihrer Dauer abkürzte". Für seine Gedanken trat er, neben unzähligen Consultationen und zahlreichen Vorträgen, in einer Reihe von Schriften ein: Meine Wassercur(1887), So sollt ihr leben(1890), KneippKalender(seit 1891), Vorträge(seit 1891), Kinderpflege(1891), Rathgeber für Gesunde und Kranke(1891), Mein Testament(1894), Codicill dazu(1896), die zum Theile Dutzende von Auflagen erlebten und seine Bestrebungen in die weitesten Kreise trugen. Daß er auch als landwirthschaftlicher Schriftsteller thätig war, ist weniger bekannt. Die Beurtheilung seiner Methode und seiner Leistungen ist bekanntlich eine sehr verschiedene gewesen; sie bewegte sich auf allen Stufen, von der sonverainen Geringschätzung bis zu schwärmerischer Begeisterung, und auf beiden Seiten hat es nicht an argen Uebertreibungen gefehlt. Die Verehrung seiner Anhänger verstieg sich nicht selten dazu, alle Einwendungen von Fachmännern kurzweg als Brodneid von der Hand zu weisen. Daran ist nicht zu denken; es gab und gibt tüchtige Mediciner in Menge, denen die Concurrenz Wörishofen's und anderer Kneipp=Anstalten höchst gleichgültig sein konnte und kann, und die doch ernste Kritik für ihre Pflicht hielten; daß dazu namentlich in seinen Schriften und Vorträgen Material vorliegt, kann man auch von vernünftigen KneippAerzten hören. Vor einigen Jahren haben wir ein Mal beide Theile zu Wort kommen lassen und die Stimmen von hüben und drüben in der Schrift: Für und gegen Kneipp(Köln, Bachem, 1893) zusammengestellt. Heute auf den Streit näher einzugehen, hat keinen Zweck. Viel haben ihm die Extravaganzen und Lächerlichkeiten geschadet, mit welchen manche Patienten beiderlei Geschlecht, und auch solche Menschenkinder den lieben Nächsten erfreuten, die ihre Gottlob vortreffliche Gesundheit nicht wiederherzustellen brauchten, sondern durch auffälliges Barfußlaufen und ähnliche Scherze nur zu erhalten bestrebt waren. In dieser Hinsicht sind allerhand Dinge auf sein Conto gebucht worden, an denen er unschuldig war, und erst recht gilt das von der nicht selten widerlichen, gewinnsüchtigen und gewissenlosen Reclame, die findige Geschäftsleute mit seinem Namen trieben. Er selbst gehörte nicht zu dieser Sorte. Er hätte leicht ein steinreicher Mann werden können, aber das mußten ihm auch seine heftigsten Geguer lassen, die ihn als Quacksalber und Wunderdoctor bezeichneten: Er erwarb nicht für sich, er schenkte in großartiger Weise, und es war ihm Ernst mit seinem Bestreben, der leidenden Menschheit zu helfen. In dem Streit der Meinungen berührt es angenehm, daß seine Integrität kaum jemals angezweifelt worden ist; man unterzog seine Bücher und Consultationen der schärfsten Kritik, gelegentlich suchte auch confessioneller Eifer seine Schöpfung in Wörishofen als höchst verwerfliche Brutstätte„römischer“ Agitation hinzustellen, aber an die Person des freundlichen, uneigennützigen Priesters wagte man sich selten heran. Und so wird es auch wohl bleiben. Unzählige werden dankbar seiner gedenken, und wer von dem„Naturarzt“ Kneipp nichts wissen wollte, wird doch für den Menschen nicht leicht ein hartes Wort finden.]
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad zuschaffen, wähle„Allright“.
Rheinhöhe am 18. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,39—.13.
* Wasserwärme am 18. Juni, Morgens 7 Uhr 150 R
3
4

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag, 13. Juni 189..
Zur Enthüllung des Denkmals Kaiser Wilhelm's I. zu Köln.
Köln kann sich rühmen, eine der ersten Städte Deutschlands gewesen zu sein, deren Bürgerschaft die Errichtung eines Denkmals für Kaiser Wilhelm I. anregte. Wenige Tage nach seinem Hinscheiden, am 13. März 1888, wurde schon ein dahingehender Beschluß in der Stadtverordneten=Versammlung gefaßt, welcher 30,000 Mark als städtischen Beitrag spendete; zahlreiche, und darunter namhafte Gaben aus allen Kreisen der Bevölkerung ließen den Denkmal=Fonds eine solche Höhe erreichen, daß bereits im December 1889 ein öffentlicher Wettbewerb zur Erlangung geeigneter Entwürfe für ein Reiter=Standbild ausgeschrieben werden konnte, bei welchem den Künstlern freigestellt wurde, auch die Lösung als monumentalen Laufbrunnen zu versuchen. Von den im Juni 1890 eingegangenen Modellen bedachte das Preisgericht die Arbeiten der Bildhauer Anders(Berlin), Albermann(Köln), Büscher(Düsseldorf), Fr. Kühn und Döllinger(München) mit Preisen.
Da indessen keiner der Entwürfe vollauf befriedigte, traten Anders und Albermann nach Beschluß des Denkmal=Comité's in einen engern ettbewerb ein, aus welchem der erstgenannte Künstler als Sieger hervorging, dem nun auch die Ausführung des Werkes übertragen
ur Vollendung gelangt, erhält das Denkmal des Siegers von Sedan die Weihe am denkwürdigen Jahrestage der Schlacht bei Alliance! In seiner ganzen Anlage unterscheidet es sich wesentvon allen andern in so fern, als es sich als ein echtes BrunnenNonument darstellt. Ein Rechteck mit vier vorgelegten Kreisausschnitten,
.20 Meter lang, 15,80 Meter breit, bildet die Form eines weiten Wasserbeckens, dessen Rand mittels einer 60 Centimeter hohen Brüstung und vorgelegten Stufe aus Granit eingefaßt wird. Aus der Wassermasse, welche in einer Tiefe von 50 Centimeter das Becken füllen son, ragt der aus natürlichem Felsgestein bestehende Unterbau hervor. Große und kleine Basaltblöcke mit ihrem schillernden Moosüberzug, unregelmäßig übereinander geschichtet— eine glückliche Lösung als Uebergang vom Wasser zum bearbeiteten Steinmaterial— umlagern den„uß des Postamentes, welches sich bei einer Gesammtlänge von .80 Meter und einer Breite von 4,20 Meter aus einem mittlern oblongen, an den schmalen Seiten halbkreisförmig geschlossenen Theil, dem eigentlichen Träger des Reiterbildes, und zwei vorgelegten Consolen zusammensetzt. Der Aufbau ist in ruhig wirkender Renaissance= Architektur gehalten, die rücksichtlich der wohl abgewogenen Verhältnisse und Durchbildung der Einzelheiten alles Lob verdient. Ein reicher Bronzeschmuck hebt sich wirksam von dem warmen Farbenton des polirten rothen schwedischen Granites ab, aus welchem das Postament gefertigt ist. Zunächst sind es die beiden Tafeln an den Langseiten, welche von den Insignien des Reiches überragt, die auf das Denkmal bezüglichen Inschriften enthalten. Auf der Ostseite:„Wilhelm dem Siegreichen, dem ersten Kaiser des neu erstandenen Deutschen Reiches. Die dankbare Stadt Köln.“ Auf der Westseite:„Fest steht und treu die Wacht am Rhein.“ Unterhalb der Tafeln ergießen sich aus zwei Löwenköpfen kräftige Strahlen Wassers in vorgelegte Schalen, was von diesen in das große Becken herabfällt. Die consolartigen Ausbildungen des Postamentes an Vorder= und Rückseite dienen zwei Idealgestalten zum Unterbau, die hohe Schönheit des Entwurfes und künstlerische Ausführung zur Schau tragen.
Nach den Hansa=Ring zu die kühn aufgefaßte charakteristische Figur des Vater Rhein; ein richtiger alter, trotziger Wassergott, mit herkulischen Körperformen, das grimmig dreinschauende Antlitz von langem Bart= und Haupt=Haar umwallt, was ein Schilfkranz durchschlingt, den Dreizack hoch erhoben, so sitzt er da, die Linte en gestutzt au eine mit Darstellungen aus den Rheinsagen geschmückte Wasser spendende Amphore, während über einem gleicherweise thätigen Delphine zur rechten Seite das Vordertheil eines mit dem preußischen Adler geschmückten Schiffes sichtbar wird. Weinlaubschmuck und mächtige Trauben fehlen nicht, die Gruppe überall zu beleben. Im Gegensatz zu dieser ungemein bewegten Gestalt erscheint an der dem KaiserWilhelm=Ring zugewandten Seite das Idealbild der Colonia in würdevoller Ruhe. Hohe, wenn auch etwas kalte Schönheit ist den Gesichtszügen des Kopfes aufgedrückt, den Eichenkranz und Mauerkrone schmückt; die reiche Gewandung in prächtigem Faltenwurf umschließt den kräftigen Gliederbau, die vorgestreckte Rechte bietet den Lorbeerzweig, die Linke umsaßt ein Zahnrad, als Zeichen der Industrie. An der einen Seite schmiegt sich, auf einem Delphine reitend, eine reizende Putte an Colonia an, während an der andern eine hochragende gothische Fiale daran erinnern soll, daß unter der Regierung des im Bilde verewigten Herrschers das größte Werk mittelalterlicher Baukunst, der Dom zu Köln, seine Vollendung erreichte. Auch dieser Gruppe entströmt an verschiedenen Stellen Wasser, über das Felsengestein zum Becken herniederträufelnd.
Den Sockel krönt das durchaus monnmental gehaltene Reiterbild des Kaisers Wilhelm I. Auf jegliches allegorische Beiwerk, wie es bei manchen neuern Denkmälern auf mehr oder weniger gelungene Weise in Gestalt begleitender Sieges= oder Friedens=Genien, meist zum Schaden des Ganzen, auftritt, ist Verzicht geleistet, ebenso wie auf heraldischen Schmuck und jede Idealisirung des heimgegangenen Monarchen. Wie unsere Zeit ihn an der Schwelle des Greisenalters, noch in voller Rüstigkeit, als siegreichen, mit der Kaiserwürde geschmückten Feldherrn gesehen, so sitzt er auf stolzem Rosse, in der Linken fest die Zügel haltend, die Rechte den Gruß entbietend; der offene Pelzmantel läßt die Generals=Uniform sichtbar werden, und den in den Einzelheiten charakteristisch durchgebildeten Kopf, aus dessen Antlitz Ernst und Güte spricht, überdeckt der Helm mit wallendem
verbusch. Durch die Beobachtung gewisser persönlicher Eigenarten, so die gestreckte Haltung des linken Beines beim Reiten, die geschickte Ausgestaltung einzelner Uniformtheile(Pelzkragen, Federbusch) und bewegte Anordnung der sonst schlichten Gewandung, ist es dem Künstler gelungen, ein lebensvolles Bild des Kaisers zu geben, ohne über den großen Zug, der durch das Ganze geht, an keiner Stelle die liebevolle Durchbildung der geringsten Einzelheiten zu verabsäumen. Um diesen Umständen Rechnung zu tragen, mußte sogar für manche Theile der sogenannte italienische Guß(mit ausgeschmolzener Wachsform) an Stelle des üblichen Verfahrens treten. In der Einfachheit des Denkmals, in der vollendeten Einheit, zu welcher Hauptfigur und Sockelgruppen zusammenklingen, in der von allen Standpunkten aus gewahrten schönen Umrißlinie und dem belebenden Element des Wassers liegt die Wirkung des Ganzen, welches als eine der besten Schöpfungen neuerer monumentaler Plastik wohl bezeichnet werden darf und den Künstler, dem allseitige ehrende Anerkennung gebührt, mit Stolz erfüllen muß.
In sechsjähriger emsiger Thätigkeit hat Richard Anders an dem Werke geschaffen, wobei ihm Regierungs=Baumeister Otto Zeyhs (Berlin) für den architektonischen und constructiven Theil zur Seite stand. Die Granit=Arbeiten, in Material wie Bearbeitung gleich treff+<space> O i f a m n<space> m u r d a n<space> n a n<space> d e r<space> C h i r m a<space> K a s s e l<space>& a m p<space> N o c h l<space> i n<space> B e r l i n<space> g e f e r t i g t.<space>
Weise, wobel die mogricht gerreue Wievergare Ver Ermm
im Metall erstrebt, eine übermäßig glatte Behandlung vermieden und der Farbenton der Bronze so gestimmt wurde, daß ein Anflug von Patina jetzt schon erkennbar ist. Die Fels=Anlage wurde durch den Grottenbauer Baum in Mülheim a. Rhein geschaffen. Die Einrich= tung und der Aufbau des Denkmals sowie die Herstellung des Beckens waren dem Maurermeister W. Asbach hierselbst übertragen, der sich
National-Panorama
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde:
Kreuzigung Christi,
Jerusalen!.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Herz-Jesu-Pfarrvereins
verbunden mit der
Fahnenweihe
des
Herz-Jesu-Kirchenchores
am Sonntag den 20. Juni,
1. 10 Uhr feierliches Hochamt.
2. ½12 Uhr General=Versammlung im Zülpicher Hofe.
3. Abends ½9 Uhr Fest=Versammlung und Concert in den Sälen des Volksgartens.
Kinder haben bei der Festversammlung keinen Zutritt.
Alle Mitglieder des Herz=Jesu=Pfarrvereins, des Herz=Jesu=Kirchenbau= vereins sowie alle Wohlthäter der Herz=Jesu=Kirche werden hiermit freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
#A.
Bringe meinen kühlen, elektrisch beleuchteten
Gart
in empfehlende Erinnerung.
L. J. Brems.
Zu Ehren der Anwesenheit Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin und zur Feier der Enthüllung des Kaiser=Denkmals geben wir eine
künstlerisch ausgeführte Fest=Postkarte
mit eingedruckter Privatpost=Marke aus. Es wird nur## eine beschränkte Auflage hergestellt.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Die eingedruckte Marke kann durch eine Reichspostmarke überklebt und die Karte somit auch zur Versendung nach auswärs benntzt werden.
* Die Direction.
—
Herde und Oefen,
Seuund-Maugt,
Wasch- u. Wringmaschinen 1 9 Gartenmöbel,
eiserne Bettstellen,
825
N17
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Wittwe Rechnungsraty A. Müseler, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 25. Juni 189., mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln, Apostelnstraße Nr. 7,
das Haus Eintrachtstraße 60/62 mit Anbau, mit einer Flächengröße von 1 Ar 67 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, 14. Juni 1897.—
Clemens Schaefer III,
Notar.
Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
: S EB. AVANZO,
Suohdruckerei und Schreibwaarenhdig. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen a 50 J erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei 2. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 27“
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll
1. das im Grundbuche von Köln Band 196 Blatt 7805 auf den Namen des Decorationsmalers Ludwig Joseph Knubben in Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 1527/125, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,46 Ar, 3000 Mark Nutzungswerth, am Duffesbach 38;
2. das im Grundbuche von Köln Band 108 Blatt 4283 mit dem Namen des Malzfabrikanten Franz Wilhelm Hubert Tinner
eingetragene Grundstück Flur 9 Nr.„#8, Mauritiussteinweg 4,
Hofraum a) Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,55 Ar, Nutzungswerth 1800 Mark;
3. das im Grundbuche von Köln im Band 334 Blatt 13350 auf den Namen des Schreinermeisters Christian Preckel eingetragene Grundstück Flur D Nr. 948/10, Luxemburgerstraße 86, Hofraum a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,10 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth;
am 15. Juli 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Fiugel, erster Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der— Grundbuchblätter, Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Juli 1897 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
ov d Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
## TL D C ELE L APE SHH
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
E
111
in leistungsf. junger Mann sucht I. August oder auch früher ein st zu großes besseres
Restaurant
then. Franco=Offerten unter an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Verlegte Geschäft u. Wohnung von Hohenstaufen=Ring 37 nach
Mauritiussteinweg 100.
A. Beitz, Architcht.
15
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. 2# Fernsprecher 1526.
KE!
Frische Naturbutter
offerire zu 75., per Pfd. gegen Nachnahme des Betrages Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg——
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
der gestellten Aufgabe mit sichtlichem Eifer und großer Umsicht entledigte; derselbe führte auch die im städtischen Hochbauamt entworfenen umfangreichen und schwierigen Fundamentirungs=Arbeiten unter Leitung des Bau=Assistenten Architekten Nepker aus. Während der Entstehung des Denkmals prüfte und begutachtete alle einschlägigen Arbeiten eine besondere städtische Commission, bestehend aus den Herren Geh. Baurath Pflaume, Stadtbaurath Heimann und MuseumsDirector Aldenhoven, die ihren Einfluß namentlich auf die Gestaltung des Reiterbildes geltend machte. Dem vereinten Zusammenwirken aller Genannten ist es zu danken, daß das Denkmal Kaiser Wilhelmen rechtzeitig vollendet ist und an der Stelle, wo er zumletzten Mal die Huldigung der Bürger Köln's am 25. September 1884 entgegen nahm, vor den Augen seines Enkels enthüllt werden kann.
Gewiß werden manche über die Abmessungen des Denkmals en täuscht sein, trotzdem es zu den größten dieser Art rechnet. Sein Höhe beträgt 11 Meter, wovon 5,50 Meter auf das Reiterbild em fallen. Zum Vergleich sei hier erwähnt, daß bei dem 13,50 Merer hohen Denkmal Friedrich's des Großen in Berlin der Reiter.60 Meter Höhe besitzt, während das Denkmal Friedrich Wilhelm's III. auf dem Heumarkte zu Köln bei einer Gesammthöhe von 14 Mete. eine 7 Meter hohe Reiterfigur zeigt. Die Verhältnisse des Platze — 66 Meter Breite— sind eben große, gegenwartig völlig freie, un darin ist die Beeinträchtigung des Denkmals zu suchen. Eine weien liche Aenderung wird hier eintreten, sobald das letztere einen gart nerischen Schmuck seiner Umgebung erhalten wird, wobei namentlia auf einen wirksamen Hintergrund aus hohen Bäumen Gewicht## legen wäre. An vielen Orten rüstet man sich, das Angedenken al den ersten Kaiser des neu erstandenen deutschen Reiches durch en Denkmal wach zu erhalten. Das in der Stadt Köln errichtete kann in seiner monumentalen Einfachheit ein Vorbild sein, die so rech# der Gesinnung dessen entspricht, den es verewigen soll: den mächtiger Herrscher, der im Glanze seines Ruhmes stets ein schlichtes, einfacheWesen bewahrte. Dieser Zug seines Charakters ist es vor allem welcher das Bild des Fürsten dem Volke unvergeßlich macht; in de Werken der Kunst, die es der Nachwelt zu überliefern bestimmt sind, muß er vor allem zum Ausdruck gebracht werden.
Locales.
Kaiserbesuch. Gestern Nachmittag trafen um.15 die Herren Justizminister und Kriegsminister und um.19 der Hr. Minister öffentlichen Arbeiten hier ein. Gestern Abend 10.36 traf der Re kanzler Fürst von Hohenlohe ein.
X Bei Schulte ist jetzt ein neues Kaiserbild angelangt, das Edua Daelen(Düsseldorf) für den Rathhaussaal in Rheinberg gemalt ha
Es stellt Kaiser Wilhelm II. in großer Generals=Uniform dar. Erscheinung des Kaisers ist in der Stellung und Körperhaltung, son im Ausdruck individuell und charakteristisch; das Bild entspricht in se monumentalen Auffassung dem Zweck seiner Bestimmung. Tu geschickte Stimmung des in Grau gehaltenen Hintergrundes tritt 9 Gestalt des Kaisers in der dunkelblauen Uniform plastisch wirkung voll heraus.