Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ölner
a 11.. Ffür Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heilt.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
17#ild taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Ea. Gr###merke und Hinterhäuser
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Elfter Jahrgang.
Zuntz sel.
„ Reinheit und Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
„„„.LnRa Taaau Ramnnn
Hal
Wildschweine,
Hirsche, Rehe, Rennthiere,
zerlegt und pfundweise
j. dentschePonlurbrn,
Fasanen, Schnepfen, Birthähne, Haselhühner, Schncehühner, wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gäuse, franz. Ponlarden, Capanne, Enten(junge Suppenhühner, hiesige, ital. und hamb. junge Hähne, junge Tauben), letztere für Schwache und Kranke zur Stärkung, empfiehlt
Direct von Nachen!
durch seine fast überal prämzurrer. Auag. Eöm. gen..## iice
Herren
Peter Telenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
nirürigen Tr aere——
Cainst i tadelloser reeller Waare. Anerkennungen täglich
schwarz, blau oder braun zum gediegen Anzug
M. 10.—(Zahllose Empfehlungen.)
## Wilkes&amp; Cie.
E R
vorzügliche Musterauswa
## Monopol-Cheviot—.-Me, An, Pahige Kaschunen
Sch uur. 2.g, Tuchindustrie, Rachen No. A 120. Ven Hürehsten:
Constan
In Dr
nebst seiner
Frau Gemahlin Katharina, gev. Hey,
zur heutigen
silbernen Hochzeitsfeier,
sowie Herrn Constantin Duhr zu seinem heutigen 133
25jährigen Dienstjubiläum als Telegraphenbote###
an der Börse hierselbst 12
an der Börse hierselbst
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche! Vivat hoch, hoch, hoch!
G. Pf. O. K. F. H.
Verding.
früher Jäger Nachf.
Alle gangbare feinere Fischsorten stets vorräthig resp. schnellstens lieferbar,
als:
Salme in verschied. Arten,
lebende silberweiße Rheinhechte, Aale, Karpfen, Schleien 2c., frische Zander, Steinbutt, Seczungen, Rothzungen, Schollen, Scheufisch, Cabliau 2c. 2c.
Gleich wie von Vorgängern seit 40jährigem Betriebe, werden auf Wunsch lebende wie frische Fische geschlachtet resp. sauber gereinigt verabfolgt.
Segrr. Heinr. Scholten.
Für den Schulerweiterungsbau zu Sülz sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
I. Erd= und Maurer=Arbeiten einschließlich Materiallieferung,
veranschlagt zu 15941,32 Mark,
2. 39.06 m Treppenstufen und 48,35 m Sockel aue Basalt
lava, sowie 133.20 mn Treppenstufen aus Hartgestein,
Versiegelte Angebote nabf. Materialproben sind mitentsprechender Auschrift
bis Mittwoch den 17. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
auf Zimmer 23, Glockengasse 25/27 abzugeben, woselbst in den Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und insteggngsnegeZingezüge dur Seisicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angehote im Beisein eiwaiger Anbieter erfolgen wird. Stadthaurath Heimann.
Kieler Geldloose,
Partieen mit Rabatt, bei Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23.
ne Jedem
verschaffen Linderung u. ErleichteHusten(rung die echten alt
In Benteln à 25 J zu haben in Köln bei Herrn Alb. Drolshagen, Duliesbach II. 9875
Butter!
Die Leuchtkraft
betrug im Monat Jannar c. in Lichtstärken:
Betrieb Laboratorium Stadt
Durchschnittlich 192 19.1 176
Höchste 19.5 19,4 18.
Niedrigste 18.5 18.3 1 1
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden. Schmerzen, Verdauungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim, Westf.“
∆
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte, nit Salz 1 A, ohne Salz KK..05.
Weyerstraße 22.
Hartmann-Glodt.
□
Lauer in Kristall,
.PC
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.pon
AuP We.
HOISTEINEDUREN
(Inhater Franz Düren)
Obenmarspforten 38 u40.
KKÖLN
waaren.
äglich frische la. Schweinelünte, p. Pfd. 60 a. Mettwurst„„ 70
a. Ploctwurst„„ 90
a. Cervelatwurst„„ 120
la. reines Schmalz„„ 60
in Büchsen von 2½, 5 und 12½ kg, bei Mehrabnahme billiger.
Feine Leberwurst, Thüringer Noth=, Zungen=, Sardellen Trüffelwurst, sowie Noll= und Hinterschinken.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrad Zorn,
Steinweg 14. Telephon 1305.
8 2 Saal=
X Prachtstücke,
3 eine Eichen, eine Nußbaum, alt= e deutsch, beide echte Renaissance= * Zisserblätter, 14 Tage gehend.“
und
*
Habe mich als Arzt in
Köln-Riehl,
Stammheimerstr. 124,
niedergelassen.
Sprechst.: Morgens von—10 Uhr. Nachmittags von—4 Uhr.
Dr. Pöhling.
c hchie ceceetce, schschshehese hescheiele
Altermark
Altermärkt
H. Kaesmacher,
ebe
bekannten Tietze’s
-Bonbons.
3Kölnische Wechsler= u. Commissions-Bank,
Richartzstraße 12, an Museum.
Aus
Saal=(Salon=Uhren)?
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, einmonatlicher„„„0
„ zweimonatlicher„„ 4%%0
„ dreimonatlicher„„.%%
" sechsmonatlicher„ 902%0
zwölfmonatlicher„„ 4%
Dr. Prager’s Rumpfbekleidung
ist das beste und gesundeste Unterbekleidungsstück der Gegenwart. Beim unter oder über
günstig gegen Blutandrang zum Kopfe, Gelenkkrankheiten, Frauenleiden Erkältungszustände der Brustorgane
Preis pro Stück für Damen und Herren N..50.
Bei Bestellung genügt Angabe der Brustweite.
Zu haben in Köln bei Herrn
C. Gunst. Unter Fettenhennen
Dachdecker u. Banklempnermeister, Hahnenstraße 13.
9 halb und vollschlagend, zu dem X a billigen Preise von à 45 Mark 1
#
4 zu verkaufen.
* Für Reflectanten zu besichtigen bei
Hubert Klein, Uhrmacher, 2# * 61 Marzellenstraße 61. 2
pfel-Gelée
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 104.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 Jt bis 600 M. 3½%
bis 2000 K.%, über 2000 M. 2½%
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden i Vereinslocal Severinstraße 93A.
aus edeln Süssäpfeln vom Jahre 1893 pro 10 Pfd. M..50, Posteimer mit 8½ Pfd. Inhalt K..55, 18 Pfd. M.10. Apfelkraut, nur wenig
versüsst(nicht künstlich aus getrockneten Schalen und Syrup zubereitet), pro 10 Pfd. M. 2,10, Posteimer 8½ Pfd. Inhalt N..30. 18 Pfd. M. 4,80. In Gebinden von ca. ½, 1 und 2½ Centner
entsprechend billiger empfichlt
A. Ant. Schlösser, Köln-Ehrenfeld, Obstkrautfabrik. Telephon Nr. 167.
Hermann Theegarten's
garantirt chemisch reine
Terpentin-Salmiak-Silberseife
ist allen noch so angepriesenen Waschpulvern bedeutend voran.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hru. J. Hoftmann, Blindgasse 16.
Privat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Peamte.
Palmstraße 24.
Kleiner Herd,
fast neu, billig zu verkaufen.
Eigelstein 147, 4. Etage.
Fiterseen..
Natent=Schlafsopha, 2schl., mit Roß4 haar, fast neu, bill. Balduinstr. 11.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Ponnerstag, 4. kevrnar
acheche. S. e er
Offene Stellen.
Weinvertreter
gegen hohe Provision für Köln und Umgebung von einer alten bedeutenden Weinhdlg. d. Bayer. Pfalz mit groß. Weinbergbesitz ges. Herren, w. nachweislich großen Umsatz erzielt haben, wird ev. Gewinnbetheil. in Aussicht gestellt. Off. sub H L 982 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ordentlicher flinker
von braven Eltern, der kürzlich Schule verlassen, als Ausläufer gesucht. Melden in der Buchhandlung gegenüber der neuen Pos.
2 Gärtner-Lehrlinge
sucht die Gärtnerei Marienburg.
äheres bei W. Trimborn, Nippes, Florastraße 73.
Tüchtiger Holzbildhauer,
katholisch, für Kirchenarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter V 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen,
welches gute Zeugnisse hat, zu Kindern gesucht. Norvertstraße 10.
Erstwärterin
zum 20. Februar gesucht. Off. unt. Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maass-Schäfte.
Ein Mädchen in die Lehre gesucht. Fritz Blaesing, Bachemstraße 7.
Per sofort
1 Dienstmädchen
gesucht gegen hohen Lohn.
Plankgasse 2.
Herrsch. perf. Köchin, 45 M.
Köchinnen, Küchen=, Zweit, Dritt=, erf. Kindermädchen, jetzt und später, hier u. außerhalb, g. hohen Lohn ges.
Nwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
Lehrmädchen
Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten sub H 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
erste Verkäuferin
für Putzartikel, und
erste Arbeiterin
für bessern Putz per baldigst ge sucht. M. Hirschland&amp; Co., Mannheim.
Katholische
Ladengehülfin.
Suche für unser Manufactur= und Leinen=Geschäft eine katholische Verkäuferin.
Franco=Offerten mit Angabe von Alter und Salair unter Nr. 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Stundeuarbeiterin
Vorm. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Ein starkes Mädchen
vom Lande sosort gesucht. Lohn 20 M. monatlich.
Restauration Marienburg.
Ein junges Mädchen vom Lande für häusliche Arbeit gesucht. Unter Sachsenhausen 17.
Stellen-Gesuche.
Evangel. Deutsche,
welche ziemlich persect schneidert und gründlichen Clavier=Unterricht erthei len kann, sucht Stelle als Stütze oder Jungfer.
Fr.=Offerten unter W 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein junges kathol. Mädchen aus “<space> g u t e r<space> F a m i l i e<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> z u r<space> Stütze der Hausfrau; selbiges ist in allen häuslichen Arbeiten erfahren. Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf hohes Salair gesehen.
Fr.=Offerten unter C St 300 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
Schöne Wohnungen in Deutz
von 2, 3 und 4 Räumen, theils abge chlossen, mit allen Bequemlichteiten. 14 u. 15 K. 21 u. 23, sowie 28 u. K. zu vermiethen. Bescheid bei:
Schims, Mathildenstraße 13E.
In dem vom Eigenthümer be# wohnten ruhigen Privathause Heinrichstraße 2 ist die erste abgeschlossene Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mausarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
rei schöne Zimmer an stille Familie billig zu vermiethen.
Etage,—8 Käume etc.,
auch getheilt, billig. Ursulaplatz 9.
# fein möblirte Zimmer, ruhige Lage, sofort zu beziehen; vis--vis Gärten. Römerthurm 9.
Hübsch möbl.
sofort an Herrn zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Brabanterstraße 70 1. Etage Räume,
1 Mansarde 2c., zu vermiethen. Besch. Limburgerstr. 27,.,—5 Uhr.
eh cn en e
Mieth-Gesuche.
Verloren&am Gefunden.
Montag im Hohenstaufenbade
Schirm
Brauner Stock. Daselbst umzutauschen.
In der Kirche St. Pantalcon in der Schnurgasse wurde Dinstag
ein Regenschirm verUmzutauschen
wechsert. Steinstraße 13.
Im Dom
Hutschachtel
mit verschiedenen Gegenständen gefunden worden. Der Eigenthümer kann dieselbe Streitzeuggasse 104 in Empfang nehmen.
Zu verkaufen.
Vier Näume,
Unterhaus oder erste Etage, Preis circa 40 M. Nähe Komödienstraße, zum 15. Februar gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige ältere Dame sucht in * Koln oder Vorort Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Mansarde.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Kinderloses Ehepaar wünscht gegen freie Wohnung von—4 Räumen Hausverwaltung 2c. zu übernehmen oder fl. Haus zum Möblirtvermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
zu Knaben=Anzügen spottbillig. Sammet=Reste. Rinkenpfuhl 28.
für Colonialwaaren und Delicatessen billig zu verkaufen bei Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21.
25 Pfd. 2 J.
Blaubach 41.
Guffets, Verticos, Kleider= und D Spiegelschränke, Nacht= u. WaschCommoden mit und ohne Marmor, Pfeiler= und Sophaspiegel, Ausziehund Antoinetten=Tische, Divans, Sophas, vollständige Betten billig zu verkaufen.
Krahnenbaumen 1 u. 3, am Eigelstein.
Mittelgr. Haus zu verkaufen; kleines #### hier oder auswärts wird in Zahlung genommen. Fr.=Offerten, unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 kath. Primaner oder Secundaner * zur Nachhülse eines Schülers der Tertia gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Musiklehrer.
Friedrichstraße 4, II.
in vorzüglicher Lage mit guter Kundschaft in Frankfurt a. M. ist zu verkaufen. Es bietet dies einer tüchtigen Modistin mit Vermögen beste Gelegenheit, sich eine lohnende Existenz zu verschaffen. Off. sub J T 6445 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Für Bauherren!
25 Stück Vier=Füllungsthüren nebst Futter u. Bekleidung, selbstversertigte, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. B.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischem System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Unterricht nach neuestem praktischen System bei
Frau D. Leffmann,
Friesenstraßse 30, Ecke Friesenwall.
Lindenthal
Für drei Kinder französischen Unterricht gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe unter 2, 79 an die Annahmestelle von W. J. Antoni. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
S
.
Capitalien
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Ferdinand Kämper, Friesenwall1 18. Die Original=Fläschchen von 65J werden zu 45h und diejenigen à K..10 zu 70 S mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
4000 Mark
Mündelgelder bis zum 1. April gegen gute Sicherheit auszuthun.
Auskunft ertheilt J. Aussem, Kalk Kirchstraße 4.
am Mittwoch=Abend auf dem Wege Hotel Antonetty und der Post.
Gegen Belohnung abzugeben Komödienstraße—3 beim Portier.
.—4000 3n auf 1. Hypothek zu
„—4000 M. 4 per. vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K0
edermann! empfehle ich meine gute
mit Nachts leuchtendem
Köln
Nachts leuchtendem Zifserblatt für
nur 3,30 Mk.
I. Garantie. Gegen Nachoder baar von W. Berghoff,
Rhein) III, Breitestr. 35, 2. Et.
0
e
Kauf-Gesuche.
#h c e
(Zebrauchte Möbel werden angekauft. Ankerstraße 16. Karte genügt.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Inwelen sowie Psandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
Vermischtes.
gess. Privat=Mittag= und Abendtisch. D Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
Frl. J. D.
wird gebeten, sich am Freitag(event. Sonnabend u. s..) zwischen 5 und 5½5 Uhr an bekanntem Wetterhäuschen einzufinden. B8.
Städtische NahrungsmittelUntersuchungs-Anstalt.
Gemäß Stadtverordneten=Beschluß vom 26. Februar 1880 besteht hier eine öffentliche Anstalt zur Untersuchung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen.
Die Inanspruchnahme der Anstalt steht jedermann gegen Zahlung der tarifmäßigen Gebühren frei.
Anträge auf Vornahme von Untersuchungen sind unter Beifügung der zu untersuchenden Gegenstände bei dem städtischen Polizei=Commissar, Rathhausplatz Nr. 6, einzureichen.
Köln, 3. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister,
J..: Klußzmann.
Von properer Familie wird ein Kind in Pflege gesucht. Zu erfragen Severinstraße 46.
Braves Mädchen
findet billig Kost und Logio einer Wittwe. Gerconswall 26, 1. 6
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Sophia Breuer, gel Heider, Brunostraße(Convent), finden statt Freitag den 5. Februar u. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mit glieder der Bruderschaft hiermit hörlichst eingeladen werden.
Antwort.
Herrn W. Otten, Köln=Ehrenfeld, Sennfelderstraße 40.
Im Sprechsaal der Rheinischen Zeitung vom 28. Januar hatten S die Güte, sich mit meiner Person zu beschäftigen. Form und Inhau Ihres„Briefes" lassen die Absicht, die Sie dabei verfolgten, nur zu gut erkennen.
Sie sind recht unzufrieden mit mir; das freut mich sehr! Ich strebe nicht danach, bei den Herren„Genossen“ mir eine gute Note zu verschaffen. Eine Anerkennung von der Seite würde mich unwillkürlig auf den Gedanken bringen, daß ich irgend eine Dummheit begangehaben müsse. Unzufrieden werden Sie auch jedenfalls mit den folgendAusführungen sein. Ich kann aber nichts daran ändern; wayr mu eben wahr bleiben!
Herr Otten, kennen Sie das Sprüchwort:„Vom Hörensagen kommen die Lügen in die Welt?" Dieses hätten Sie bedenken und beherzigen sollen, ehe Sie Ihre geharnischte Epistel schrieben. Eine genaue Prüfunz und ruhige, von aller Voreingenommenheit freie Ueberlegung des Ihnen Zugetragenen würde Sie zu einem andern Resultate geführt haben Aber, nicht wahr,„was man wünscht, das glaubt man gern!" Es war ja auch zu schön, zu verlockend, einem Geistlichen, der noch dazu Präses eines Arbeiter=Vereins ist,'mal etwas„am Zeug zu flicken Die Gelegenheit erschien Ihnen zu günstig, um sie unbenutzt zu lassen. Diese blinde Leidenschaft hat Ihnen nun aber einen bösen Streich gespielt!
Was meinen Sie, Herr Otten, wenn die Ihnen gemachten Mittheilungen der Wahrheit nicht entsprachen? Fatal, blamable, nicht wahr? Ja, ich kann Ihnen den Schmerz nicht ersparen, es ist wirklich so! Von all' dem, was Sie da zusammengeschrieben, ist nur wahr, daß ich am Donnerstag den 21. Jannar der Versammlung der Vertreter=Candidaten der christlich=socialen Parlei beiwohnte und an der Discussion auf Wunsch mich betheiligte. Daß dieses in Ihren Augen höchst ungehörig, ja anmaßend war, bezweifele ich nicht; Sie können aber nicht verlangen, daß ich diese Ansicht theile! Alles andere aber, was Sie geschrieben, ist unwahr! Unwahr ist es, daß ich über die von den„organisirten“ Arbeitern aufgestellten Vertreter„hergezogen". Es ist ja an der Tages=Ordnung, daß die Herren„Genossen“ sich als die allein berechtigten, allein befähigten Vertreter der Arbeiter hinstellen. Daß dieses in dem vor der Wahl ausgegebenen Flugblatte Ihrer Partei unter allerlei Verdächtigungen der Gegen-Candidaten und Gegenpartei wieder geschah, kann nicht Wunder nehmen. Diese Anmaßungen und Verdächtigungen des Flugblattes habe ich einer Kritik unterzogen. Diese Kritik mag Ihren freundlichen Beifall nicht finden, das glaube ich wohl; mir aber ist es ein Beweis dafür, daß ich mit meinen Ausführungen das Richtige getroffen habe!
Sie nennen meine Ausführungen„verhetzend". Diese sittliche Entrüstung steht Ihnen sehr gut in dem Augenblick, wo Sie selbst am „hetzen“ sind; sie hat ihren richtigen Platz gefunden in dem Blatte das notorisch von der„Hetze" lebt. Wissen Sie, woran ich dachte, als ich diesen Ausdruck Ihrer Entrüstung las? An den Fuchs in der Fabel, der eines Tages sich eine Kutte anzog und eine donnernde Predigt über die Abscheulichkeit des Diebstahls hielt! Ja, Herr Otten, was man selbst treibt, muß man nicht andern zum Vorwurf machen wollen!
„Unklar“ wären meine Aeußerungen gewesen? Woher wissen Sie denn das? Ihr Gewährsmann hat es Ihnen gesagt, nicht wahr? Ich kenne natürlich den freundlichen, liebenswürdigen Herrn nicht. Aber wenn demselben meine Ausführungen„Auttar“ vorgekommen sind, dann folgt daraus noch lange nicht, was Sie behaupten; es ist noch eine andere Möglichkeit denkbar: Die klarste Darstellung bleibt dem unklar, dem das nöthige Verständniß, das Auffassungsvermögen fehlt! Haben Sie an diese Möglichkeit nicht gedacht? Das war sehr unvorsichtig— gelinde ausgedrückt— von Ihnen!„Unklar" nennen gewisse Leute auch gern jene Ausführungen, die ihnen unangenehm und unbequem sind. Haben Sie diese Ausdrucksweise noch nicht in den Berichten„Ihrer“ Zeitung über gegnerische Versammlungen gefunden? Nein? nun dann haben Sie wieder nicht gut aufgepaßt! Etwas weniger Oberflächlichkeit könnte Ihnen nur nützen!
Durch meine Ausführungen hätte ich„der Wahl den politischen Stempel aufgedrückt?“ Angenommen, das wäre wahr, dann hätte ich doch gar nichts anderes gethan, als was Ihre Herren„Genossen“ schon längst vor mir besorgt hatten. Hr. Otten, Sie sind noch nicht lange hier. Bei Ihrem so„regen Interesse“ für die Kassen=Angelegenheiten hätten Sie sich auch mit der Geschichte der Kasse etwas vertraut machen müssen! Sie würden dann erfahren haben, daß vor drei Jahren gerade Ihre Gesinnungsgenossen die Krankenkassen=Wani zur Parteisache gemacht haben. Bevor Sie also den obigen Vorwurf gegen mich erheben, kehren Sie gefälligst erst vor der Thüre Ihrer eigenen Partei!
„Vertuschungsversuche“, habe ich nicht gemacht! Das Capitel„Vorstand und Rendantur“ war bereits erledigt, als ich in der Versammlung erschien.„Den Vorstand zu vertheidigen“, hatte ich nicht noth wendig; dafür sind die Herren selbst Mann genug! Hätte ich aber die Kassen=Verwaltung des Vorstandes vertheidigt, dann hätte ich damt der Auffassung der Versammlung der Kassen-Mitglieder entsprochen, welche im November v. J. im Drei=Kaiser=Saal stattfand und der Kassen-Verwaltung des Vorstandes ihre Anerkennung aussprach. Diese Versammlung war nicht einberufen von der christlich=socialen Partei; sie bestand in ihrer überwiegenden Mehrheit aus Ihren Gesinnungsgenossen. Ihr reges Interesse für die Angelegenheiten der Ortskranken kasse läßt mich wohl nicht mit Untecht vermuthen, daß auch Sie dorl anwesend waren. Haben Sie dem Urtheil der Mehrheit sich angeschlossen? Nun, dann machen Sie mir wieder zum Vorwurf, was Sie selbst gethan!
Von dem„Gehalt des Rendauten“ habe ich in der Versammlung nicht gesprochen, auch nie den Unsinn behauptet,„der Rendaut erhielie jährlich pro Mitglied M. 1,36 als Gehalt". Bei einer frühern Gelegenheit allerdings, als der Vorwurf erhoben wurde, die KassenVerwaltung sei zu theuer, habe ich auf Grund des statistischen Materials über die Ortskrankenkassen im Stadtbezirk Köln festgestellt, daß die Ortskrankenkasse Ehrenfeld I unter allen bezeichneten Kassen am billigsten verwaltet werde. Die Verwaltungskosten beliefen sich hier auf M..32 pro Mitglied, während der Durchschnitt bei den übrigen Kassen M. 1,93

Nr. 35 4 Donnerstag, 4. Febrnar
Seite 3.
halungskosen und Gehalt
es Pecdauten uch die. Kolgk.1i,. Peicschei,.Palse i. be.
Kranken=Controleure usw. zu rechnen sind. Ihre Unwisse i# iu
gelegenheiten der Kasse erregt mein aufrichtiges Mitleid! Da Sie sich für das Gehalt des Rendanten so sehr interessiren, so bin ich gern bereit. Ihnen hierüber den nöthigen Aufschluß zu geben. Der Rendant erhält 3½ pEt. der Einnahmen. Durch Contract, zunachs auf zehn fahre, ist nach Anweisung der Aufsichtsbehörde festgesetzt, daß das Gehalt nicht weniger als 3000 M. und nicht mehr als 4000 M. betragen darf. Da der Rendaut von diesem Gehalt auch seinen Gehülfen mit 900 M. besolden muß, so beträgt sem Höchstgehalt 3100 M. und sein Mindestgehalt 2100 M. Sie sehen, Hr. Otten, daß ich als Nichtmitglied“ über das Gehalt des Rendanten genau unterrichtet bin.
Latzt wird Ihnen wohl allmälig zum Bewußtsein kommen, wie Sie von Ihrem Gewährsmann„genasführt“ worden sind! Ihre so selbstbewußten Ausführungen einschließlich des famosen Rechen=Exempel waren also nur ein— Schlag in's Wasser. Sie haben sich allerdings
bei gehörig naß gemacht; hoffentlich fühlen Sie sich dadurch etwas
„Daß Sie bei solchen Auslassungen nicht auf Widerstand gesioßen sind, kennzeichnet zur Genüge die Personen, welche von der christlick socialen Partei als Vertreter aufgestellt sind. # mit Stolz auf eine solche Vertretung hinweisen.“ Hier und Sie
im Irthum! Das kennzeichnet nicht die genannten Personez; diese hatten keinen Grund zu widersprechen, weil ich den von Ihnen liebenswürdiger Weise mir untergeschobenen Unsinn nicht ausgesprochen. Gekennzeichnet aber sind Sie, der Sie über Sachen das große Wort
führen, wovon sie gar nichts verstehen. Im Kreise Iyrer„Genossen mag man Sie ob Ihrer„Weisheit“ anstaunen, jeder andere aber hat dafür nur ein mitleidiges Lächeln!.. 1 452 2.
Sie waren ja auch„Vertreter=Candidat:. Und eine solche Sach kenntniß?!! Oder haben Sie vielleicht gedacht: Wem die„Genossen ein Amt geben, dem versorgen Sie auch den nöthigen Verstand dazu.. Sie verhöhnen die von der christlichsocialen Partei aufgesiellten Vertreter. In der von Ihnen bezeichneten Versammlung waren außer dem Vorstand und mir nur solche Vertreter=Candidaten anwesend. Einer von diesen Vertretern muß nun Ihr Gewährsmann direct oder indirect
Asein. Herr Otten, haben Sie sich auch ein Mal überlegt, in welchem Lichte derselbe auf Grund Ihrer Darstellung erscheint? Der Betreffende hat meine„unklaren“ Ausführungen für falsch gehalten, aber nicht den Muth gehabt, zu widersprechen, obwohl volle und ganze Redefreiheit herrschte! Er war also nach Ihrer Ansicht em unbefähigter Vertreter, aber als Gewährsmann war er Ihnen gut geuug. Das ist gieder sehr bezeichnend für Sie!
Außerordentlich leichtfertig und oberflächlich sind Sie bei Abfassung Ihres offenen Briefes zu Werke gegangen. Sie wollten sich offenbar in Arbeiterkreisen einen Namen machen. Ja, Sie haben sich einen Namen gemacht, das läßt sich nicht leugnen! Aber, ob er den Klang erhalten hat, wie Sie ihn sich wünschten, glauben Sie doch nun wohl elber nicht. Jeder blamirt sich aber so gut, wie er kann. Sie haben
es meisterhaft verstanden.
*<space> S o l l t e n<space> S i e<space> j e m a l s<space> w i e d e r<space> d a s<space> B e d ü r f n i ß<space> v e r s p u r e n,<space> s i c h<space> m i t<space> m e i n e r<space> Person zu befassen, dann sehen Sie sich aber besser vor.„Erst wagen,
hremn fernern Wohlwollen empfehle ich mich hiermit bestens und zeichne mit derselben Hochachtung
Köln=Ehrenfeld, 2. Februar 1897. Brors, Kaplan.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1897.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [2) Mathilde van Becelaere=Welebil.
Hochwürden,“ sprach sie endlich mit kaum erkämpfter Fassung es ist so lange her, daß ich keine Worte der Theilnahme, der Herz lichkeit vernommen, und ich fühle mich durch dieselben entnervt. Gegen Verleumdung und Unrecht halte ich mich aufrecht. Güle aber überwältigt mich. Ich danke Ihnen im Namen meines Kindes; das Geld aber können wir nicht nehmen. Geistliche sind in den wenigsten Fällen mit ihrem Reichthum verlegen, und ich und mein Kind bedürfen keiner pecuniairen Hülfe. Da Sie jedoch so unendlich gut sind, möchte ich mir eine Bitte erlauben. Noch sehe ich meinen Weg nicht klar vor mir; sollte mir irgend etwas begegnen, so wäre mein Kind hülflos in die Welt gestoßen. Würden hochwürdiger Herr mir versprechen, daß Sie, im Falle ich sterben oder gezwungen sein sollte, mich auf Jahre von meiner Tochter zu trennen, sich deren Erziehung annehmen wollten? Ich würde nur Sorge und Ueberwachung beanspruchen, keine pecuniairen Opfer. Wüßte ich, daß ich in jenem Falle mein Kind Ihnen senden dürste, so vermöchte ich viel besser zu arbeiten; denn ich wüßte es sicher geborgen in diesem Hause heiligen Friedens.“
Flehend richtete sich das thränenvolle Auge auf den Geistlichen Dieser aber wollte sich nicht übereilen.
„Ich verstehe Ihr Schweigen, Hochwürden," begann die Fremde schüchtern wieder,„meine Bitte muß Ihnen ja anmaßend erscheinen.“
„Nein, Madame, nicht anmaßend. Ich nehme jedoch gemöhnlich nicht vorschnell eine ernste Verantwortlichkeit auf mich. Leider ließ ich mich vor vier Jahren bestimmen, gegen meine Ueberzeugung zu handeln. Das erste Erkennen von Recht oder Unrecht sollte sich nie durch Rücksichten umstimmen lassen, nie durch mehr oder minder eigensüchtige Sophismen. Ich bin gern bereit, so viel als möglich gut zu machen, wozu vielleicht mein eigener Irrthum beitrug: sollte „ Ihr Kind je eines Vormundes bedürfen, so senden Sie es mir, und ich werde meine Aufgabe nach Kräften erfüllen.“
„Gott segne Sie für Ihre Großmuth!" rief die junge Mutter, und küßte unter Thränen des Priesters Hand.„Eines noch möchte ich erbitten: wollen Sie niemand mittheilen, was wir heute besprochen? Es ruhe zwischen Gott und uns.“
„Ich verspreche es.“
„In der großen Stadt, wo ich gegenwärtig arbeite, lebe ich unter augenommenem Namen. Für den Augenblick darf niemand wissen, wer ich bin. In Erwägung des meist frivolen Charakters jener, mit denen ich in täglichem Verkehr sein muß, darf ich nur auf endliche Erfüllung meines Strebens hoffen, wenn über meine Persönlichkeit das vollkommenste Geheimniß bewahrt wird. Selbst mein Kind darf nichts von seiner Abkunft erfahren, bis ich es angezeigt finde, ihm hierüber Aufklärung zu geben. Wollen Sie mir dazu behülflich sein, Hochwürden?“
„Vertrauen Sie mir, Mrs. Laurance.“
„Dank, tausend Dank! Worte können nicht ausdrücken, welche Dankbarkeit mein Herz birgt.“
„Gott heife Ihnen, Mrs. Lauranee, Ihren Lebensweg vorsichtig und vorwurfsfrei zu wandeln.“ Er geleitete die Fremde bis zur Eingangsthüre, wo der Wagen bereits wartete.
„Sollte ich sterben, ehe ich Sie wiedersehe, hochwürdiger Herr, so werden Sie nicht dulden, daß mein Kind zu Boden getreten wird. Deß bin ich sicher. Und niemand erfahre, ich sei Bertha Laurance. Schlingen und Verleumdungen umgarnen meine Wege, und allerwärts droht mir Hinterhalt. Leben Sie wohl: der Gott der Waisen möge es Ihnen vergelten.“ Als sie dem Wagen sich zuwandte, fiel das Licht der Laterne auf sie, und oft noch kehrte dem Pfarrer die Erinnerung an das bleiche durchgeistigte Antlitz zurück, an den namenlos traurigen Schimmer der dunkeln Augen.
„Wäre es nichl so spät, ich würde Sie zur Station begleiten,“ sagte er.„Sie haben einen einsamen Weg vor sich. Gott geleite Sie, Mrs. Laurance.“
„Einsam! sagten Sie? Ja wohl, einsam für immer!“
2
Kaum begrüßte der erste Sonnenstrahl den frostigen Morgen, als Hannah von ihrem Lager sich erhob, um ihrer gewohnten Hausarbeit nachzugehen. Auch draußen im Garten sorgte sie für peinliche Ordnung und Sauberkeit. Aber eine seltene Aufregung hatte sich heute ihrer bemächtigt. Zur Erde gebeugt, suchte sie schließlich die Spur von etwas Entschwundenem, schien aber das Gewünschte nicht zu finden.
„Diebe! Diebe!“, rief sie plötzlich, kehrte in's Haus zurück und weckte Doctor Hargrove aus dem ersten Schlummer, in den er nach langem Sinnen, das nicht ganz ohne Vorwurf war, gefallen. Er erhob sich und kleidele sich hastig an, während ungeduldige Hämmern an seiner Thüre ertönte und sein Thun beschleunigte.
„Nun, Hannah, was gibt'?“ fragte er gelassen.„Steht ein Erdbeben bevor?“
„Man hat eingebrochen,“ platzte die alte Dienerin heraus, empört über die grenzenlose Gleichgültigkeit des Herrn Pfarrers,„man hat eingebrochen. Der silberne Theekessel ist fort. Unverschämte son! Das hat man von den verschleierten Frauenzimmern, die zu scheu sind, einem ehrlichen Christenmenschen in's Gesicht zu schauen; aber...“
Hannah, Hannah, deine Zunge ist gefährlicher als ein doppelschneidiges Schwert,“ sprach Mrs. Lindsay, die an dem obern Treppenflur erschienen war.„Hier ist der Theekessel; ich nahm ihn selbst weg, um ihn etwaigen Dieben aus dem Wege zu räumen.“ Lachend kam Mrs. Lindsay die Treppe herab und zeigte der auf fällig erregten Hannah das wohlbekannte Haushaltungsstück.
„Und das ist der Grund des Alarms?“ fragte Doctor Hargrove und bemühte sich, Elfin zu beruhigen, der auf den Sammetpantoffeln seines Herrn eine wahnsinnige Tarantella tanzte.
Elwas kleinlaut griff Hannah nach dem Kessel und rieb mit der Schürze einen unsichtbaren Flecken ab.„Verzeihen Sie, wenn ich umsonst Lärm gemacht," brummte sie,„es sieht aber wirklich aus, als wären Diebe im Hause gewesen. Das Fenster der Bibliothek ist offen, zwei Stühle liegen auf dem Teppich, das Tintensaß ist umgeworfen, der Theekessel fehlle. Ich bin eben eine alte närrische Person, und wie gesagt, es thut mir leid...“
„Das Fenster in der Bibliothek offen?“ unterbrach Doctor Hargrove.„Das ist unmöglich, ich schloß die Läden selbst, ehe ich mich zur Ruhe begab.“
„Wollen Sie sich nur überzeugen, ob ich die Wahrheit sagte, meinte Hannah und führte ihre Herrschaft mit großer Hast nach dem fraglichen Gemach.
Die Unordnung in demselben bestätigte ihre Angaben. Auf dem Fenstergesimse und auf dem Teppich fanden sich Spuren frischer Erde, das Tintenfaß war beinahe bis zum Kamin gerollt und hatte seinen Inhalt unterwegs verloren. Auch auf dem Schreibtisch war die Spur des Diebes unverkennbar. Das geheime Schubfach stand offen, die Zinnbüchse aber, die der Pfarrer gestern sorgfältig eingeschlossen, fehlte. Ueber Dr. Hargrove's bleiches Gesicht kam ein Ausdruck heftigen Mißbehagens, als er sich über den geplünderten Schreibtisch beugte, das kostbare Miniaturbild seiner Mutter in perleubesetzter Goldfassung und die bewußte Börse vor sich sah. „Vermissest du etwas, Norbert?“ fragte die Schwester.
„Papiere,“ kam es kleinlaut von den Lippen des Pfarrers. „Waren sie werthvoll?"
„In pecuniairer Hinsicht nicht, wohl aber von Wichtigkeit.“ „Warum aber ließen die Diebe Gold und Goldeswerth liegen?“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
h Doppel=Jubiläum. Am heutigen Tage begeht Hr. Const. Tuhr sein 25jähriges Dienstjubiläum als Telegraphenbote der hiesigen Börse und gleichzeitig seine silberne Hochzeitsfeier.
S Fahrrad-Dievstähle. Die drei ersten deutschen Fahrrad=Diebstahl= Versicherungs=Geselischaften Saxonia(Leipzig), Germania(Berlin) und die Wittenberger(Wittenberg a..) haben am 31. December v. J. ihr erstes Geschäftsjahr sämmtlich mit Schaden abgeschlossen. Die auf Gegenseitigkeit gegründeten Gesellschaften sind zum Theil jetzt mit Nachschuß=Forderungen an die Versicherten heraugetreten. So fordert die Saxonia für jedes versicherte Rad etwa 15., die Germania M. 5,30 für je 100 M. Versicherungssumme. In Leipzig hat sich bereits eine Vereinigung der bei der Saxonia Versicherten gebildet, welche gemeinsam ihre Interessen unter Führung eines Rechtsbeistandes zu vertreten gewillt sind, da inzwischen Unregelmäßigkeiten in der Geschäftsführung der Gesellschaft aufgedeckt sein sollen. Auch hier in Köln waren gestern Abend seitens der Versicherten des Radfahrer=Vereins Colonia die Betheiligten zu einer Besprechung der Sachlage eingeladen worden. ap
P Diebstähle. Aus dem Hose eines Hauses an der Machabäerstraße wurden zwei Ballen Tuchstoffe, 17 Stücke in verschiedenen Mustern, gestohlen.— Aus dem Flur eines Hauses am Rothgerberbach wurden in den Abendstunden zwei Oelbilder mit verzierten Goldrahmen— Land= schaften darstellend— gestohlen.
Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Hämergasse ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
# Unfälle. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Junge Aufnahme, welcher in einer Fabrik in Ehrenfeld mit einem Arm in eine Maschine gerathen und erheblich verletzt worden war Auch wurde eine alte Frau aufgenommen, welche gefallen war und einen Schulterbruch erlitten hatte.
&am. Arbeiter=Wochenkarten. Für den Verkehr von Vonn nach Köln(Südbahnhof) gelangen fernerhin Arbeiter=Wochenkarten für sechs auf einander folgende Arbeitstage zur täglichen einmaligen Hin= und Rückfahrt zum Preise von M. 3,40 zur Verausgabung.
0 Köln,.Febr.97. Der Rhein ist von Dinstag bis gestern Abend mehr als 1 Meter gestiegen, und zwar bis auf.25 Meter.
Die Schifffahrt wurde in vollem Umfange wieder ausgenommen. Das
Einfahren der Schiffbrücke hat sich verzögert, so daß dieselbe gestern dem Verkehr noch nicht übergeben werden konnte, was aber wahrscheinlich heute geschehen wird. Die Nachrichten vom Oberrhein und deu Nebenflüssen des Rheines lassen auch hier Hochwasser befürchten.
):( Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd feierte am
Sonntag die erste gemeinschaftliche h. Communion in diesem Jahre.
Hr. Weihbischof Fischer celebrirte aus diesem Anlaß in St. Severin die h Messe. Nachmittags ½5 Uhr war Tanksagungs=Audacht mit Predigt, welche der Franciscauerpater Bonaventura hielt. Abends war eine Versammlung im Rothen Löwen, dessen großer Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. In der Eröffnungsrede erinnerte der Präses,
Hr. Kaplan Haas, an den Königsgeburtstag und führte aus, wie in der Gegenwart unter den Arbeitern eine vaterlandslose Partei dem Könige jeden Act der Huldigung verweigere. Darum müßten die chriftlichen Arbeiter umsomehr sich ihrer pflichtschuldigen Treue gegen die rechtmäßige Obrigkeit bewußt sein. Sie hätten dazu noch besondere Veranlassung, da der Kaiser in seinen Februar=Erlassen vom Jahre 1890 seine Arbeiterfreundlichkeit documentirt habe. An Morgen hätten die Arbeiter Zeugniß für ihren Glauben abgelegt. Es sei recht, daß die Mitglieder eben so treu zur Kirche wie zum Vaterlande ständen. Die Kirche bilde den Hauptfactor zur Lösung der socialen Frage durch ihre Lehren und durch ihren großen Einfluß auf die Menschen. Wenn die Rhein. Zig. es beliebe, Beispiele von schlechten Priestern anzuführen, so könne dadurch die großartige Wirksamkeit der Kirche, die offen vor aller Augen liege, nicht im geringsten in Schatten gestellt werden. Die Versammlung stimmie begeistert in das auf Papst und Kaiser ausgebrachte Hoch ein. Hr. Oberlehrer Meyer hielt alsdann einen spannenden Vortrag über die bestehende Unfallversicherung im Deutschen Reiche und über die zur Zeit dem Reichstage vorliegenden Verbesserungsvorschläge sowie über die Stellung der einzelnen Parteien zu denselben. Ein Arbeiter Namens Gisbertz forderte seine Collegen auf, treu zur Fahne des Christenthums zu stehen, da nur in diesem das Heil der Welt und das wahre Glück der Menschen zu finden sei.(Lebhafter Beifall.) Hr. Kaplan Haas spricht seine doppelte Freude darüber aus, den Herrn Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Karl Trimborn zur heutigen Versammlung eingeladen zu haben, da derselbe in dem heute Morgen von den Social=Demokraten massenhaft vertheilten Flug blatte in gehässiger Weise angegriffen worden sei. Hr. Trimborn werde die entsprechende Antwort nicht schuldig bleiben. Hr. Abgeordneter Trimborn führte etwa Folgendes aus:„Sie mögen denken, daß ich ganz gebrochen und vernichtet vor Ihnen stehe, indessen ich kann etwas vertragen.(Heiterkeit.) Die Social=Temokraten hatten das Bedürfniß, wieder etwas von sich hören zu lassen, und der Jahreswechsel bot ihnen dazu eine willkommene Gelegenheit. Allein offenbar war der Flugblattschreiber bei sehr schlechter Laune, und wir wollen ihm das nicht übel nehmen, da ja die social=demokratische Partei im Jahre 1896 bei den Reichstags=, Gewerbegerichts= und zuletzt nech bei den Ortskrankenkassen-Wahlen so schlecht abgeschnitten haben. Man kann darum auf mildernde Umstände plaidiren.(Heiterkeit.) Weil sie sonst nichts wissen, muß der arme Reichstags=Abgeordnete herhalten, als ob er im Reichstage seine Pflicht und Schuldigkeit nicht gethau habe. Es ist aber offenbar von mir zu viel verlangt, daß ich in kaum Jahresfrist alle socialen Schäden aus der Welt schaffen könne. So schnell geht es nicht.“ Redner zeigte nun im Einzelnen unter wiederholtem Beisall, wie thöricht und einfältig die verschiedenen gegen ihn erhobenen Vorwürfe sind, und bezeichnet es als eine Niederträchtigkeit, daß von seinem Auftreten zu Gunsten der Arbeiter im Bäckereigewerbe mit keinem Worte Erwähnung geschehe, während ihm alles, was er nicht gethau haben soll, vorgeworfen werde. Wenn in dem Flugblatte die Social= Demokraten sich beklagen, daß sie in den Centrums=Versammlungen keine Redefreiheit, ja keinen Zutritt“ hätten, so constatire er, daß jedem Social=Demokraten, der anständig auftrete, Redefreiheit gewährt werde. Wenn aber den Social=Demokraten zu manchen CentrinnsVersammlungen kein Zutritt gewährt worden sei, so habe das seinen guten Grund darin, daß wir uns durch einige Radaubrüder unsere Versammlungen nicht wollten sprengen lassen.(Lebhafter, anhaltender Beifall.) Es sei eine boshafte Verleumdung, wenn die Social=Demokraten die Centrumspartei beschuldigen, als ob sie ihnen die Säle abtreibe. Das Flugblatt speculirt auf die Unwissenheit seiner Leser; wir Rheinländer sind aber so dumm nicht. Mögen die Social=Demokraten weiter schreiben, wir werden weiier arbeiten.(Lebhafter, anhaltender Beifall.) Hr. Kaplan Haas verliest alsdann einige Stellen aus der Rhein. Ztg. vom 15. Januar 1897, wo gesagt wird:„Ganz besonders sollte der südliche Stadttheil den Parteigenossen etwas mehr am Herzen liegen. Unsere schwarzen Gegner entwtckeln eine geradezu unheimliche Thätigkeit. Der südliche Stadttheil, fast nur von Arbettern bevölkert, muß der Social=Demokratie gehören.“ Damit ist uns, so fährt Hr. Kaplan Haas fort, das Urtheil gesprochen; aber wir wollen den Kampf aufnehmen. Zu dem Zweck ist es unbedingt nothwendig, daß dem Verein ein großer Saal an jedem Sonntag zur Verfügung stehe. Ich bitte den Hrn. Reichstags=Abgeordneten Trimborn, daß er seinen Einfluß in der Stadt Köln dahin geltend machen möge, daß der Plan der Erbauung eines eigenen Vereinshauses sich bald verwirkliche. Hr. Trimborn spricht sich in warmen Worten für die Bestrebungen des Vereins aus; er werde redlich beistehen, da die Nothwendigkeit offen vor aller Augen liege. Der südliche Arbeiter=Verein habe schon vietes geleistet, und es sei Ehrensache aller wohlhabenden
Bürger Köln's, den Verein in seinen Bestrebungen zu unterstützen. Unser Losungswort soll sein:„Mer baue!“ Hr. Kaplan Haas bringt zum Schluß der Versammlung auf den so viel verlästerten ReichstagsAbgeordneten Teimborn ein Hoch aus, in welches die Anwesenden mit großem Beifall einstimmten.
X Die Gesellschaft für Erdkunde hält am Freitag den 5. Februar, Abends 7½ Uhr, im kleinen Saale der Bürgergesellschaft eine Sitzung ab, auf deren Tagesordnung u. a. ein Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Blind: Geographie der Eisenbahnen, und Referate der HH. Dr. Cüppers: Antarttisches, und Hauptmann Herold: Die deutschen SudanLänder, stehen.
Der Lichtmeß=Ball der beiden vereinigten großen CarnevalsGesellschaften hatte dem Gürzenich eine solche Menge von Besuchern zugeführt, daß derselbe wohl drei Mal so viel Raum hätte bieten müssen, wenn man hätte wirklich tanzen wollen. So blieb nichts anderes übrig, als getren der Mahnung des Malers Seypel sich am gonn“ zu halten, und um dieses„Gonn" noch besser in Fluß zu halten, wurden vom Fest=Comité fortwährend Festzüge arrangirt, die ein köstliches Bild frohen Faschingslebens boten. Die Rathsherren der beiden Gesellschaften, die mit ihren Präsidenten vollzählig erschienen waren, hielten im Verein mit Ordnern genaues Augenmerk darauf daß alle Ungehörigkeiten vermieden wurden. Der Löwenantheil der Besucher entfiel auf die Männerwelt, welche die Zahl der Damen wenigstens drei Mal überstieg. 97628 8—
2 Der Kölner Liederkranz veranstaltet heute Abend, unter Mitwirkung der ganzen Capelle des 8. Rhein. Cuirassier=Regiments, im Victoria=Saal einen geschlossenen carnevalistischen Gesellschafts=Abend. I Die Placattafel=Gesellschaft bringt zur öffentlichen Kenntniß, daß der Anschlag von Placaten auf den hiesigen Placat=Säulen und Tafeln nur durch Vermittelung des Druckers des betreffenden Placates und Weitergabe seitens des Druckers an den Geschäftsführer der Gesellschaft gegen Zahlung der feststehenden Gebühren gestattet ist. Jedes unbefugte Ankleben auf den Anschlagstellen wird gerichtlich verfolgt.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 4. Leornar 1897.
Die elektrischen Straßenbahnen Köln's.
(Eingesandt.)
Es dürfte sich in Köln wohl noch bei keiner Gelegenheit deutlicher als bei der Frage der elektrischen Bahnen gezeigt haben, daß Besprechungen städtischer Angelegenheiten in offentlichen Versammlungen und in öffentlichen Bla#### ihre volle Berechtigung haben und ganz geeignet, ja nothwendig sind, um neben den Verhandlungen der Stadverordneten=Versammlungen wichtige städtische Fragen klarzustellenen## diesem Falle hat die Versammlung der Kölnischen Bürger Vereinigung vom 22. Mai 1896 mit dem Beschluß einer Eingabe an den Overbürgermeister und die Stadtverordneten gemacht. Ein ganz besonderes Verdienst aber zur Klärung der technischen und finanziellen Seite der Frage hat sich der Kölner Local=Anzeiger erworben, indem er in den Nummern 342 bis 346 von 1896 und in den Num mern 22 bis 25 von 1897 ganz vorzügliche, von großer Sachkenntniß und gründlicher Ueberlegung zeugende Darlegungen über das frügliche Thema brachte. Hier findet jeder eine rein sachliche Belehrung über diese zur Köln's Interessen zur Zeit wichtigste Frage; hier stl. a den klarsten Beweis dafür, daß die Stadt die Straßenbahnen selbst in die Hand nehmen muß.
Im Gegensatz zu diesen sachverständigen und wirthschaftlich richtigen Erörterungen lautet das kürzlich bekannt gegebene Gutachten der Stadtverordneten=Commission im Wesentlichen dahin, daß Bau und Betrieb von elektrischen Bahnen seitens der Stadt in eigener Regie zur Zeit nicht empfehlenswerth sei; auch empfehle es sich nicht, den Bau der elektrischen Bahn durch städtische Organe oder durch Private für Rechnung der Stadt ausführen zu lassen, den Betrieb aver pachtweise an Unternehmer zu vergeben.
Dem letztern wird kaum jemand widersprechen; ware doch ein fremder Betrieb auf städtischer Bahn mit städtischer Kraft und nicht ohne städtisches Risico ein Unicum von Thorheit und ein Armuthszeugniß sondergleichen! Eine solche Combination war von vorn herein gar nicht ernsthaft zu nehmen; denn weshalb sollte die Stadt die großen Kosten der Anlage festlegen, die von Tag zu Tag bedentender werdenden Einnahmen aber an einen Privaten fließen lassen: Wer die Bahn baut, ist ziemlich gleichgültig, wenn sie nur gut gebaut wird, und darin hat man heute die Auswahl unter den besten, solldesten Firmen; nicht gleichgültig aber ist es, wer die Bahn betreibt. Und damit kommen wir zum ersten und wichtigsten Theile des angegebenen Gutachtens.
Zur Stützung des ersten Theiles ihres Gutachtens führt die Commission als Hauptgrund an, daß es der städtischen Verwaltung auf dem betreffenden Gebiet an jeder Erfahrung mangele. Das ist aber doch heutzutage absolut kein ernster Grund mehr, um ein in hohem Maße hoffnungsvolles Unternehmen von der Hand zu weisen. Ein oder zwei tüchtige erfahrene Fachmänner für die Leitung von Bau und Betrieb der Bahn werden eben so gut von der Stadt Köln gefunden werden können, als von irgend einer Privaterwerbs=Gesellschaft. Die mit der nöthigen Kenntniß und Erfahrung in diesem Fache ausgerüstelen Kräfte sind durchaus nicht mehr selten und keineswegs im ausschließlichen und unauflöslichen Besitz der Privat=Gesellschaften; auch werden dieielben mindestens eben so gern in die Dienste einer großen reichen Stadt, als in die einer Actien=Gesellschaft treten. Unsere Stadt wird die Auswahl unter den tüchtigsten haben, wozu es nur eines Ausschreibens bedarf. Ihnen gegenüber tritt auch die städtische Verwaltung in seine übelere Lage, wie gegenüber den Directoren der Actien=Gesellschaften die Actionaire, welch' letztern die Erfahrung im Fache doch auch abgeht. Das Bedenken mangelnder Erfahrung ist entschieden ymfällig. Die Stadt hatte auch bei Anlage des Elektricitätswerkes keine Erfahrung in diesem Fache, hat aber mit Zuratheziehung tüchtiger, erprobter Techniker und Ueberweisung der Ausführung der ganzen Ar lage an eine erste Firma in kurzem die Schwierigkeiten überwunden und besitzt jetzt ein einträgliches Unternehmen, welches sich von Jayr zu Jahr rentabeler erweisen wird. Woher also bei der viel einfachern Vertehrsanlage die schweren Bedenken, da die Prosperität dieses Unter nehmens doch im Ernste kaum bezweifelt werden kann?
In Nr. 25 des Kölner Local=Anzeigers wird auf sicherer rechnerischer Grundlage nachgewiesen, daß bei Anlage und Betrieb der neu projectirten Straßenbahnlinien durch die Stadt ein jährlicher Reinertrag von mindestens 105,586 M. zu erwarten ist, daß derselbe aver aller Wahrscheinlichkeit nach schon in wenigen Jahren 200,000 M. nahezu erreicht. Dabei sind die bisherigen Ergebnisse der Kölner Straßenbahn, Amortisation der Anlage und Betriebskosten nach Siemens&amp; Halsk sowie verschiedene starke Sicherheits=Cosfficienten wegen geringerer er quenz, theuerer Verwaltung und dergl. im Anschlag reichlich berüg sichtigt. Die Stadt Frankfurt a. M. wird im Jahre 1898 die dortige Trambahn übernehmen und für elektrischen Betrieb einrichten; sie veranschlagt dabei ihren jährlichen Reinertrag auf 770,000 M.(Köln. Itg. vom 30. Oclober 1896), und zwar ist kein geringerer Vater des Gedankens gewesen, als der jetzige preußische Finanzminister, als er noch Oberbürgermeister jener Stadt war.
Ein weiteres hauptsächliches Bedenken findet die Commission darin, vorab nur ein theilweiser städtischer Bahnbetrieb in Concurrenz mit einem erfahrenen Privatbetrieb auf günstigern Strecken stattfinden würde. Andere verständige und erfahrene Männer finden gerade darin daß vorerst der städtische Betrieb nur ein theilweiser sein würde, und daß Gelegenheit gegeben ist, ihn vorerst nur auf der durchaus nöthigen und sicher rentnenden Strecke Bayenstraße=Neumarkt=Deutscher Ring einzurichten, welche mitten durch die bevölkertsten Theile der Altstadt führt und dennoch der Concurrenz der Pferdebahn entzogen ist, also auf einer Strecke, die geradezu ein dringendes Bedürfniß genannt wer den muß, eine günstige Erleichterung der Einrichtung städtischen Betriebes überhaupt. Auch werden ja schon im Jahre 1902 die einträglichen Pserdebahnstrecken nach Nippes, Ehrenfeld, Bayenthal, Kalk und Mülheim in städtischen Betrieb übergehen und damit eine allmälige Durchführung desselben unter Berücksichtigung der inzwischen erworbenen eigenen Erfahrungen in günstigster Weise fast ohne Risico erfolgen könnn.
Nebenbei führt die Commission serner als Grund gegen städtischen Betrieb der Bahn die Schwerfälligkeit der Verwaltung und die große Zahl pensionsberechtigter Beamten in's Feld. Richtig ist ja gewiß, daß ein Theil der städtischen Verwaltung an einer gewissen Schwerfälligkeit leidet, keineswegs aber alle, wie z. B. unser Tiefbau=Amt und die unter Hru. Brüllow stehenden Betriebe von diesem Vorwurf entschieden frei sind. Die Schwerfälligkeit ist keine nothwendige Eigenschaft städtischen Betriebes; es kommt dabei vielmehr ganz wesentlich auf die leitende Persönlichkeit der betreffenden Abtheilung an. Schwerfälligkeit findet sich eben sowohl auch bei manchen Privatbetrieben, und der Betrieb unserer Société anonyme des tramways de Cologne a Bruxelles ist keineswegs frei davon. Daß die Pensionsberechtigung der Beamten hier als Abschreckungsmittel für ängstliche Leute angeführt wird, ist sehr bezeichnend für die kleinliche Anschauung über diese wichtige Sache. Wenn Männer in städtischen Betrieben langjährige, für die Stadt ertragsreiche Dienste geleistet haben, so gönne man ihnen im Alter ihre sichere Pension. Vom echt bürgerlichen Standpunkt aus ist das jedenfalls wirthschaftlich richtiger, als den Actionairen hohe Dividenden und den Verwaltungsräthen hohe Tantiemen zu verschaffen und damit dem Capitalismus wieder Opfer zu bringen. Wir finden vielmehr gerade darin einen starken Grund gegen die Ueberweisung der elektrischen Bahn an eine Privaterwerbs=meiellschaft, daß derselben eine
Gürzenich, Isabellensaal.
4. Februar, Abends 7½ Uhr:
Dritter(Letzter)
Lieder-Abend
1011
Dr. Ludwig Wüllner.
Begleitung:
Herr A. von Othegraven. Programm:
Lieder von Brahms. Wüllner, Weingartuer, Othegraven. Berger, Schumann. Eintrittskarten à 3 M. in der HofNus kalienhandl. von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Prima bessische
Butter
offerirt in Postcolli per K 35
Lich. K. Köhler
Oberhessen.
Näherin sucht Kunden im Nähen
897 Grosses Maskentest zu Köln. 1897
Freitag den 5. Februar 1897: Große
A
im Krystallpalast,
1* G wozu sämmtliche am Rosenmontags=Zuge betheiligten Gesellschaften eingeladen werden.
ecr Aufang 8½2 Uhr.
Die Gestellung der Musik hat der Musik=Verein„Ossian“ freundlichst übernommen.
große Zahl von Bedienstelen unterstehen und daß damit die Mach und der Einfluß des Großcapitals in städtischen Dingen vermehrt werden würde ohne Sicherheit dafür, daß jene Leute auch im Alter ihre Versorgung finden und dem Gemeinwesen nicht zur Last fallen werden.
Sodann sagt die Commission, die Festlegung eines Capitals von mehrern Millionen seitens der Stadt solle zur Zeit nicht vortheilhaft, nicht nöthig und auch von geringer Wirkung für den Hauptverkehr sein. Die unvortheilhafte und unnöthige Anlage eines Capitals ware allerdings ein Fehler, wie die Stadtwald=Anlage zeigt. Wenn aber eine so wohlbegründete Aussicht auf Rentabilität vorliegt, wie bei der vorgenannten Bahnstrecke, so würde die Unterlassung der nothigen Anlage mehr als ein Fehler sein; sie wäre geradezu eine Verfündigung am städtischen Interesse, zumal das fragliche Capital doch nur zum Theil festliegen, ein Theil aber stetem Umschlag unterliegen und reichliche tägliche Einnahmen bringen würde. L.
Dermischte Nachrichten.
∆ Abänderung des Communalabgabengesetzes. Die Commission des Abgeordnetenhauses zur Vorberathung des Antrages des Aba. Weyerbusch beendigte am Montag=Abend ihre Berathungen. Der Antrag Weyerbusch lautet:„Das Haus wolle beschließen, die kgl. Staatsregierung aufzufordern, noch im Laufe der gegenwärtigen Session dem Landtage einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher bezweckt, den Absatz 3 des§ 54 des Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wie folgt zu ändern: Werden mehr als 100 pCt. der staatlich veranlagten Realsteuern erhoben, und ist die Staats=Einkommensteuer mit 100 pEt. belastet, so können von dem Mehrbetrage für jedes Procent der staatlich veranlagten Realsteuern 3 pCt. der Staats=Einkommensteuer erhoben werden.“ Abg. Mies(Centr.) hatte einen Abänderungs= antrag gestellt, der eine weitere Entlastung des Grundbesitzes bewirken sollte. Abg. Weyerbusch vertheidigte seinen Antrag. Berichterstatter von der Groeben(cons.) sprach sich gegen den Antrag aus und glaubte, ein Aequivalent in der Getränkesteuer usw. suchen zu müssen, damit die Gemeinden die Realsteuern zu entlasten in der Lage wären. Abg. Mies befürwortete seinen Abänderungsantrag, stimmte aber eventuell dem Antrage Weyerbusch zu. Regierungs=Commissar Geheimrath Nöll wandte sich gegen beide Anträge. Regierungs=Commissar Geh. Finanzrath Dr. Strutz beleuchtete das Princip von Leistung und Gegenleistung und bekämpfte den Abzug der Schulden bei der Real=Besteuerung, da die Zinsen des Betriebscapitals schon abzugsfähig waren. Abg. Knebel(nat.=lib.) bezweifelte, daß der Antrag Weyerbusch die bestehenden Schäden beseitigen würde. Er hielt den Antrag für verfrüht. Abg. Langerhaus hob hervor, daß nach seinen Erfahrungen die Grundbesitzer bezüglich der Communal=Besteuerung besser als die reinen Capitalisten gestellt seien. Abg. Herold(Centr.) stimmie dem Antrage des Abg. Mies zu, da die Ausführung des Communalabgabengesetzes Ungleichheiten mit sich bringe. Geh. Finanzrath Nöll bat um Ablehnung des Antrages des Abg. Weyerbusch. Die Commission lehnte den Antrag des Abg. Weyerbusch mit acht gegen vier Stimmen ab, mit der gleichen Stimmenzahl auch den Antrag des Abg. Mies.
Locales.
* Kölner Stadt Theater. Heute: 141. Ab.=Vst. Der häusliche Krieg. Oper in 1 Act von J. F. Castelli, Musik von F. Schubert. Franz Schubert. Komisches Liederspiel in 1 Act von Hans Mar. Musik mit Benutzung Schubert'scher Motive von F. v. Suppé. un. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 5. Febr.: 142. Ab.=Vst. Mit neuer Ausstattung: Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Bizet.
Kölner
Dirigent: Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Donnerstag den 4. Februar 1897, Abends 18 Uhr, im Victoria=Saale:
Carnevalistischer Gesellschafts=Abend
(geschlossen),
unter Mitwirkung der ganzen Capelle des 8. Rheinischen Cuirassier=
Regts.(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges grosses
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sonlern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig. L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Special-Geschäft
1
Siemens' Gasöfen, Lerden und Kochern, Gas-Bade=Einrichtungen, Beleuchtungsgegenständen
H. Hammelsbeck,
Ingenteur,
Habsburger=Ring 1.
Rheinhöhe am 3. Febr., Abends 7 Uhr m.25+ 0,82.
findet
Samstag den 13. Februar 1897
in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Schluss der Listen Sonntag den 7. Februar.
von Montag den 8. Februar bis einschliesslich Donnerstag den II. Februar, Abends 8½ bis 10 Uhr in der Wolkenburg.
Masken-Schmuck,
complet für Kostüme: Zigennerinnen, Carmen, Griechen, Griechinnen, Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Seidene und Sammer=Gesichtsmasken.— Neuheit: Spitzenmasken, Gold= u. Silberspitzen 2c., Münzen, Flitter, Wachsperlen, Federfächer.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 5. Februar, Abends punkt 9 Uhr:
des Herrn Rechtsanwalts Ed. Schrammen: Nas Verbot des
Samstag den 6. Februar, Abends 9 Uhr:
in den Sälen der Bürgergesellschaft.
Listen zum Einzeichnen liegen jeden Abend im Vereinslocal auf.*
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vos * Börsen-Aufträgen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in