sportplat
ales
te
heter.
der hervorragen
hochinteressa*
nry Luyten=2 küttich u. a. u
cert,
leswig=Holste
iverein.
ein,
8 Uhr:
Fest
2c.
errasst
orzeigung der
Vorstand.
1
aft
sfest
u0s 8 Ahr
Sgartens,
geladen. n Tagen zuge:
orstand
1876.
len
upprian
gelstein.
ia Meyer,
Johannisstras an, Thiebo.
a, Kronen-Di strasse. .eitestrasse ankgasse. Vormserplatz. Schaafenstras ermacher,
se.
Luxemburgers Leichsadler-U nstrasse lansa-Drogue tz.
erstrasse. trachtstrasse " Eigelstein , Martinstr.
ining. Mo
-, Martinst
mitz,
K
ler, Domstt " Weyerstii Altermarkt ber, Bouur#
Mauritiusw3
" Consum-Alimarkt.
Gr. Budeng Limburgersts
lenborn,
se.
Bobstrasse.
rfürth, Lust
E
arsilstein.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
Uhird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiner
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZRAZTZZ
: Nr. 200.
Köln, Freitag, 23. Juli 1897.
Elfter
90
Ultzensche Wollenweberei
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
Brückenstralse 15.
Fabrik in Gera. Eigene Verkaufshäuer in Berlin—Hamburg—Breslau—Dresden—Frankfurt—Hannover—Kiel—Kopenhagen—Christiania.
Nach beendeter Inventur bis Ende des Monats
Reste-Husverkauf
sowie Costume— Blusen— Morgenröcke etc.
zu herabgesetzten Preisen.
Ausverkauf.
Nur noch einige Tage
eine Partie nur bessere Operngläser, Feldstecher, Barometer, Thermometer zu sehr herabgesetzten Preisen.
Ferner noch große Auswahl in goldenen sowie Doublé Pincencz und Brillen, letztere mit 14 kar. Gold doublirt, von 6., sowie diverse andere einschlagende Artikel.
A. Binda, Optiker
Breitestrasse 65.
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Das Leihhaus Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste Das Leinhaus Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
Jr., Mathildes Pharmaceu Freiheitstrass
Nachfolge
1051
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wive. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstrasse 217,
Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33—35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Dava-Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.
Zu passenden
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833.
II. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser,
ferner goldene Brillen, Piuce=uez,
Barometer, Thermometer, Stiel-Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen
sehr beliebte Geschenke empfehle:
Vogelkäfige
mit einzig in seiner Art dastehenden gesetzlich geschützten Sparfutter=Einrich tungen vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonkäfig.
Allen Käfigen von R..80 an werden naturgemäße Sitzstangen mit dem patentirten Boß'schen Milbenfänger gratis beigegeben.
Aquarien, Terrarien,
runde und viereckige, auch aus einem Stück Glas.
Fischschutz-Wasserpflanzen-Behälter
gesetzlich geschützt, für das kleinste Fischglas zu verwenden.
Blumentönfe in grosser Auswahl. Blumengitter(vor jedem Fenster anzubringen) St. 1,50.
Blumenständer, Blumenvasen u. s. w.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Köln, Schildergasse 39,* Käfig- und Aquarienfabrik.
Namenstags-Geschenke.
Carallen, Schmuck, vollständig, von 5 M an. Echte Korallenketten. Korniten= 2reihig, von K.50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 5 an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Reapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Einmachtöpfe. —
Einmachgläser
von 3 J bis 50 J das Stück.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73, 75.
Namenstagsgeschenke!
Regen- und Sonnenschirme
in allen Preislagen bestens empfohlen.
27 Eigelstein 27
(Nähe des Bahnüberganges.)
Mie neu mird Jeder mit Bechtel's Salmiak=Gallseife gezür ku witd Frort waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pac. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch“
ecker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Honig=Grüne in Ehrenfeld. A. Küpper in Kalk.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 k Freitag, 23. Juli 1397.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
ung
und Decorations
für TapeziererGeschäft gesucht.
Schönewald, Aachenerstraße 50.
Lehrling
gesucht von Friedr.
Maler= und Anstreichermeister, Alte Wallgasse 2B.
Agenten.
Eine leistungsfähige mechanische Leinen=, Halbleinen=, Gebild= und Jacquard=Weberei Münsterlands sucht
einen rührigen Platzagenten.
zer.=Offerten unter G
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl
G 399 an die
Monteure für
Gasometerbau
sucht
Klönne, Dortmund.
Mann, mit
Stadtkundiger junger guten Zeugnissen, als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstraße 302.
Ein erster Bückergeselle,
der durchaus selbständig arbeiten kann gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
braves A
vom Lande für alle Hausarbeit i kleine Haushaltung gesucht.
Heumarkt 42.
Ein gewandtes zuverlässiges
Hausmädchen
welches auch die Pflege eines kleinen Kindes mit übernimmt, findet zum 1. August gute Stellung.
Göbenstraße 3, 3. Etage, rechts.
Ein anst. j. Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße 31, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Lehrmädchen aus besserer Familie für mein Herren=Modeartikel=Geschäft gesucht. Beköstigung nicht im Hause. Wwe. W. Siquet, Geißelstr. 2.
Zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit nach.= Gladbach gesucht. Besch zwischen—3 Uhr. Köln, Steinfeldergasse 17.
Zum 20. September ein
gewandtes Zweitmädchen
gesucht, welches waschen, putzen. bügeln und serviren kann.
Victoriastraße 12.
üchtige Verkäuferinnen
gesucht.
Kaufhaus B.
Neukirchen.
Modes.
B.
Lehrmädchen gesucht. Herzog=Achtel, Martinstr.
Ein
gesucht.
or. Dienstmädchen
Cäcilienstraße 2.
Als Lehrmädchen
wird ein junges Mädchen in seines Weißwaaren=Geschäft unter günst. Bedingungen gesucht. Schildergasse 54
Ein braves Mädchen
für alle Hausarb. ges. Gerconstr. 18.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Näheres Hansa=Ring 98A,
Et.
An kleiner Prirathaushallung jung. Dienstmädchen zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht. Lichhof 14, 1. Etage.
Stellen-Gesucho.
Schuhmacher=Geselle
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 37.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
KAIE gesucht. Näheres HauptKalt, straße 121.
Kräftiger Junge
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 2.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. 143 Eigelstein 143
Schuhmacher Sohlen und
Flecken gesucht, außer dem Hause. Stiller, Unter Kahlenhausen 20, III.
Geübte
Pelz-Näherinnen
sucht Wilh. Weiß, Obenmarspforten 12.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., ges. Alters, in Küche und Haushalt erfahren, im Besitz guter langjähriger Zeugnisse, sucht selbständige Stellung bei ält.
errn oder Geistlichen, würde auch Aushülfe annehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges, katholisches, braves
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Kuche u. Hausarbeit in einem ruh. Haushalte. Anfragen sind zu richten Vorgebirgstr. 47, 3. Et.
sucht zum 15. August oder später Stelle für alle häusliche Arbeiten. Dasselbe hat mehrere Jahre in Elberfeld gewohnt. Johanna Jenote,
Schalte i.., Feldmark 44.
Erf., braves, kath. Mädchen
für Specereigeschäft und Verrichtung hausl. Arbeiten ges. Fr.=Offerten unt. Nr. 966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diplomaten=Näherin sofort gesucht Ehrenfeld,
Geifselstraße 2 Unterhaus.
Geübte
Lumpensortirerinnen
gesucht. Severinstraße 51. Thoreing.
Ein fleißiges properes
Mädchen
als Zweitmädchen und zu drei größern Kindern gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 30.
Ein braves Dienstmädchen
von einem kath. Geistlichen in Köln für sofort gesucht. Fr.=Off. u Nr. 978
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Robes.
aller Arten von tunden empfiehlt
Im Anfertigen Kostümen in 24( sich bestens
Madame Elise Cisphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Kleidermacherin,
im Anfertigen von Damen= und Kinder=Kleider sowie Knaben=Anzüge erfahren, sucht noch einige Kunden, pro Taa K.50. Fr.=Off. u. Nr. 973 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9(61a## vier Räume, Mansarde,
T. Elügt, Waschküche, Keller, an
kinderlose
miethen.
Familie billig zu ver110 Schildergasse 110.
(Hinfach möbl. Zimmer bill. zu verE miethen. Gereonswall 91, part.
Capitalien
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
ophas
uspolstern von Matratzen u.
gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu.4, hoch moderner Nockschnitt 1 K. Aermel schnitt 750 Jacket 1#8, Kragenmuster 1 m. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etaae.
für Schreiner oder Bildhauer helle
* Werkstelle zu verm. Annostraße 10.
Dritte Etage
Bekanntmachung.
Der Zutritt zum städtischen Krankenhause Lindenthal ist nur von der Kerpenerstraße aus gestattet, der Zutritt zur städtischen Irren=Anstalt Lindenburg nur von der Gleuelerstraße aus.
12. bis 15,000 Mark] Köln, den 15. Juli 1897.
A bis 10,..... Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca.
zu vermiethen Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße. Besch. 1 Treppe hoch.
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,
fünf luftige Zimmer, mit oder ohne Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Friesenstraße 15.
Zu verkaufen.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene 2. Etage, hofwärts, enth. 3 schöne, helle, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an nur stille, prop. Familie zu vermiethen. Eigelstein 113.
(.in Zimmer mit Alkoven zu miethen.
verThurnmarkt 41.
an kinder2 Mansarden
lose Eheleute zu verm. Marzellenstraße 68.
Schöne erste Etage, 3 Räume und
Mansarde, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
On besserm Hause luftiges Zimmer an eine brave Person zu verm.
Friedenstraße 32.
M
Löblirte
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzügen weit unter Preis, Cachemire=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 23.
Schwarten=Abfälle, trocken,
30 Pfg. per Ctr. frei Waggon Köln. Georg Mosel, Christophstraße 50, 2. Etage.
OOT
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 63a, enthaltend die Fluchtlinie und das Nivellement für die Parallelstraße HI, MI, NI, 01 und PI zwischen der Kitschburgerund der Junkersdorferstraße sowie das Nivellement für die Projectstraße U 01 T. Z, liegt vom 24. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. Juli 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
isekoffer
Taschen, Lederwaaren, solide Sattlerarbeit empfiehlt J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Werkstelle
oder Lagerraum zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Münsterländer- Korn
Bessere
abgeschl. Wohnungen
stets zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
per Liter incl. Krug für 1 M. zu haben
Joseph Kemp, Hahnenstraße 28. Ein Kirschbaumtisch bill. zu verkaufen. G Ursulastraße 24, 1. Et.
Freundlich möbl. Zimmer
2. Etage für 12 M monatlich zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 1. nahe Post.
Nödlirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Altermarkt 43.
Ladenlocal mit Wohnung
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 95.
Mansarden zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
Arc. Se###
Mieth-Gesuchs.
Nur bis 29. Juli
preisw. zu verk.: 2 Salon=Einricht. mit Portièren, 1 Smyrnateppich, eis. englische Bettstellen nebst Inhalt, irische Oefen, Mantelösen, 1 Surprise lampe, Gaslampen, wollene Decken und versch. andere Möbel, alles wenig gebraucht; ferner 3 Landschaften von Duntzer. Naheres Lindenstraße 69. l. Etage, werktäglich von—7 Uhr.
(Zebrauchte Betten, Einmachsfässer, Steintöpfe billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 92.
tschl. vollst. kirschb. Bett, 1schl. vollst. tann. Bett, nußb. Tisch, mah. Spieltisch, rund. Tisch, Pfeilerspieg., gepolst. Sessel 6 M. kl. Herd 8M, lschl. vollst. Eisenbett 8 M. groß. nußb. Waschtisch 7 K. Achterstraße 4.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 81a, enthaltend die Baufluchtlinien für die Belvederestraße und einen Theil des Lövenicherweges liegt vom 23. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 19. Juli 1897.
Der Oberbürgermeister, I..: Minten.
Eine Freistelle im Armenhause ist erledigt. Bewerber wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des
Schöne Etage oder Haus, 10 Räume
u. Mans. von stiller Fam. in der Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe 2c. unter Nr. 968 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei junge Beamten suchen ver
August
möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 962 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sucht 2 unmöbl. Zimmer, wovon eines straßenw., in vom Eigenth. bew. Hause. Mauritius=, Kupsergassen= oder
4Sin ält. Fräulein E durcheinanderg.
Herz=Jesu=Pfarre bevorz Nr. 970—
Fr.=Off. u.
970 an die Geschaftsstelle d. Bl.
gleich oder
-3 luft. Zimmer später
miethen gesucht. Nähe Waidmarkt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
für eine einzelne Dame von—4., mit allen Bequeml., in bess. Hause ges.
Offerten unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
bis 3 Zimmer
sucht eine alleinstehende Dame in besserm Hause Nähe Heumarkt=Alter= markt. Fr.=Off. u. B 310 a. d. Annahme stelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
(ein möbl
C vermiethen.
Zimmer sofort billig zu Johannisstr. 92.
Unterricht.
Limburger Käse,
prima Waare, per Pfund 40 Pfg., bei 5 Pfund 38 Pfg.
C. Esser, Große Neugasse 42.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten #*6 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Cold,
78
Silber und Uhren, wenn auch entzwei, kauft zum höchsten Preise.
ollerstraße 84, 1. Et.
Cognac=Flaschen,
1 und ½ Liter, zu kaufen gesucht.
Hahnenstraße 28.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6. am Stadttheater.
Vermischtes.
mit ausgezeichneter Pension, daselbst auch Mittag= und Abendessen allein
zu haben. Johannisstraße 57.
Mit
dem 1. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 A Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr er folgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Ein Student(kath. Cheol.)
wünscht während der Herbstferien Nach
hülfe in Gymnastalfächern zu ertheilen. Derselbe ist auch bereit. die jungen Leute in die Ferienreise zu begleiten und ihr Studium usw. zu beaussichtigen. Fr-Off. u. F F 3075 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Täglich frische
Seemuschein.
Restaurant zur Marspforte,
gegenüber der Höhle.
iltnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin schriftlich melden. Köln, 20. Juli 1897.
Die Armen=Deputation: Zimmermann.
Kölner
Männergesang=Verein.
Zum 1. October d. J. wird die Stelle unseres Vereinsdieners frei.
Geeignete Bewerber werden ersucht, sich bis zum 31. Juli schriftlich beim Präsidenten des Vereins, Herrn L. von Othegraven, bei welchem auch die Bedingungen zu erfahren sind, zu melden.
Der Vorstand.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen beiWwe. Alb. Walther, Johannisstraße.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2— 120 Gramm zu 70
mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Wer durch rentable
Faß=Industrie
einer armen Gegend Winterarbeit verschaffen und so ein Werk der Nächstenliebe zugleich ausüben will, kann Näheres erfahren durch einen katholischen Geistlichen in Köln, der mit Erfolg andere Industriezweige in armen Gegenden eingeführt hat.* Gefl. Anerbietungen unter F 39 sind zu richten a. d. Geschäftsst. d. V.
Pfänder
werden pünktlich nach und vom Lei hause bes. Weidengasse 10, a. Eigelste
Privat=Speisehaus.
Abendtisch sowie billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof,
Kost und
billig und gut. Mittagstisch 50 PigAbendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Grosser Nebenverdienst. 940# sich durch Ausnutzung seiner freien Zeit ohne bese WDer schönen Nebenverdienst verschaffen will, der sende seine Adresse unter I. 810 an die Annoncen=Expedition Friedrich Werth in Köln. 20 Pfg.=Marke beilegen.
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt*
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
nau von
Ind leb
ner
der gew koch sei lieb be
sie star Inzwisch abia u
nahm er Weis
vergöttern; um mich vi Jahre alt! Schwagerz mäßige Toc an zu rasen er miethete Monatsgeld darauf ging mich nicht sich wieder als möglich volle Wahr Sie schw er die Ehe vollziehen 1
Leonore
schüttelnd 1
„Er war „Aber si
Blässe ihr
„Beruhig Ich habe d noch keine stellen, so zu seiner e „Und w „Das w chen, das 1 dafür geern Leonore Schande u „Und je Ihnen lieg „Ich we „Verspre Augen traf nicht sagen mich auf I Fluch und steht, treffer Ich kan versprechen, ich meinem Thun Sie sank rothen Tuck ihn noch la Ich wü Verbeugung zuschritt, de Die Kra „Arme Da Vater verlo ##ls Leo ganzen Tac Sache thun Nachmittag Sie emp er zur The
„Es ist besten Nack
gut im Pei ihren Mitse „Ja, ich Es ist ganz so ganz un „Ich frei kommen wi Daisy sei a als Anstan „Ich mö arf, die O, da und— M du bist Küssen merkt zusat derin ni anheimgege bekannte F Ihr En an das Ge sich hinstell
Alles sa
stard noch richt eine u Begräbniß lische Tante en hab

sung.
en Krankenr von der et, der Zuen= Anstalt :<space> G l e u e l e r=<space>
sung.
er Vororte, enthaltend Nivellement
1, MI, NI, itschburger. ze sowie das ectstraße U M. ab im (Rathhausas Einsicht
gegen den der Bestim2 Juli 1875 ist von vier 21. August erzeichneten
ermeister.
nien.
ung.
er Vororte, enthaltend BelvedereLövenicher= M. ab im eau(Rath= nanns Eingegen den der Bestimm 2. Juli isschlußfrist itestens am Unterzeich97.
ermeister,
nten.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 200* Freitag. 25. Juli 189:.
Seite 3.
tenhause ist sich binnen g ihrer Verügung des dtschaft mit elden.
*
dutation:
inn.
Verein.
wird die iers frei. eden ersucht, iftlich beim is, Herrn ei welchem u erfahren
etroffen beither,
se.
=35 Gramm 70 Gramm imm zu 70 nachgefüllt
strie
erarbeit verder Nächstenwill, kann einen katholn, der mit iezweige in #rt hat. nter F 399 äftsst. d. Vl.
IR
d vom Lei
a. EigelsteGuter MittagLogis.
iptbahnho#
isch 50 Pignarkt 32.
Mühe einen dresse unter in Köln.
# Urada.
nan von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede
Ind lebte sie noch lange?“ frug Leonore, die, ohne es zu wissen, her geworden war.
Roch sechs Jahre, sie welkte still und ohne je zu klagen dahin; Nlieb bei ihr und dem Kinde in der Wohnung zu Salemba. ssie starb, schien alles beim alten zu bleiben. Mac Dunolly, Inzwischen ein steinreicher Mann geworden war, wohnte in svia und ließ sich nur dann und wann blicken. Von seiner nahm er nie die geringste Notiz, aber das Kind betete er in Weise an. Bald mißhandelte er es, um es gleich darauf zu vergöttern; von Erziehung war gar keine Rede. Ich war zu schwach, um mich viel mit dem Kinde zu befassen. Endlich, als Daisy zwölf Jahre alt war, nahm ich all meinen Muth zusammen, um meinen Schwager zu fragen, ob er für sie gesorgt und sie als seine rechtmäßige Tochter legitimirt habe. Gegen alle Erwartung fing er nicht an zu rasen, sondern schickte mich am nämlichen Tage noch fort; er miethete dieses Häuschen für mich und setzte mir ein anständiges Monatsgeld aus, aber Daisy habe ich nie wiedergesehen. Bald darauf ging er nach Europa und— kehrte allein zurück. Ich habe mich nicht mehr an ihn herangewagt, aber als ich hörte, er habe sich wieder verheirathet, wollte ich vor meinem nahen Ende so viel als möglich für Daisy's Zukunft sorgen und Ihnen alles sagen, die volle Wahrheit.“
Sie schwieg eine Weile und sagte dann:„Wissen Sie, weshalb er die Ehe mit meiner Schwester nicht nach dem holländischen Gesetze vollziehen und Daisy nicht legitimiren lassen konnte?“
Leonore sagte nichts, sondern starrte die alte Dame nur kopfschüttelnd und in banger Erwartung an.
„Er war schon verheirathet, seine Frau lebte noch!“
„Aber sie ist jetzt doch todt!“ rief Leonore, während eine fahle Blässe ihr Gesicht überzog.
„Beruhigen Sie sich! Sie ist kurz nach Daisy's Mutter gestorben. Ich habe den Sachverhalt erst viel später gehört, und wenn er jetzt noch keine Schritte zu thun wagt, um Daisy's Zukunft sicher zu stellen, so geschieht es nur, weil er fürchtet, das Geheimniß möchte
seiner Schande offenbar werden.“
„Und wer war seine erste Frau?“
„Das weiß der Himmel! Ich glaube, es war ein indisches Mädchen, das ihm zu seinem Reichthum verholfen und natürlich Undank dafür geerntet hat!“
Leonore schauderte zusammen. O, wenn Willem wüßte, in welche Schande und Schmach seine Prada hineingerathen war!
„Und jetzt werden Sie für Daisy's Zukunft sorgen, so viel an Ihnen liegt?“
„Ich werde nicht ruhen, bevor die Sache geordnet ist.“
„Versprechen Sie mir das?“ und ein drohender Blick der düstern Augen traf sie,„ich will nicht vor Glady erscheinen, wenn ich ihr nicht sagen kann: für dein Kind ist Sorge getragen. Ich verlasse mich auf Ihr Wort, und wenn Sie mich täuschen, so wird mein Rluch und der meiner Schwester Sie und alles, was Ihnen nahe sicht, treffen!“
Ich kann weiter nichts thun, als Ihnen mein möglichstes zu versprechen,“ sagte Leonore aufstehend.„Meine Zeit drängt; darf ich meinem Mann sagen, daß ich bei Ihnen war?“
Thun Sie, was Sie wollen! Es ist mir jetzt gleichgültig.“
Sie sank zurück, aber ihr langer, fleischloser Finger lag auf dem rothen Tuch wie ein warnendes Zeichen ausgestreckt. Leonore sah ihn noch lange Zeit am Tage und in der Nacht vor ihren Augen.
„Ich wünsche Ihnen gute Besserung,“ sagte sie mit einer steifen Verbeugung, indem sie die Galerie verließ und auf den Wagen zuschritt, den sie von fern herankommen sah.
Die Kranke seufzte, während sie das Gesicht in die Kissen barg: „Arme Daisy! Du hast keine Mutter gefunden, vielleicht wohl einen Vater verloren. Sie hat keine guten Augen, nein, die hat sie nicht!“
Als Leonore in ihre Wohnung zurückkehrte, hatte sie noch einen ganzen Tag vor sich, um zu überlegen, was sie in der fraglichen Sache thun sollte. Ihren Mann erwartete sie ern um fünf Uhr Nachmittags aus der Stadt zurück.
Sie empfing ihn wie immer mit einem freundlichen Lächeln, als er zur Theestunde erschien.
„Es ist ein Brief aus Holland da, Mann!“ sagte sie,„mit den besten Nachrichten von Willem. Es geht Daisy außergewöhnlich gut im Pensionat. Sie ist sehr zufrieden dort und hat sich bei ihren Mitschülerinnen und Lehrerinnen rasch beliebt gemacht.“
„Ja, ich habe auch einen recht muntern Brief von ihr erhalten. Es ist ganz unbegreiflich, wie sich das Kind unter deiner Leitung so ganz und gar geändert hat!“
„Ich freue mich schon darauf, wenn sie in einigen Jahren hierher kommen wird,“ sagte Leonore, die ihren Mann hatte glauben lassen, Daisy sei aus purer Eifersucht fortgelaufen.„Dann muß ich sie als Anstandsdame begleiten.“
„Ich möchte wissen, wer der Begleitung und des Schutzes mehr bedarf, die schöne Mama oder die Tochter?“
„O, dann bin ich schon eine würdige, lange verheirathete Frau und— Mutter!“
du bist ein Engel!“ rief er, sie an sein Herz drückend und Küssen überhäufend.
merkte nicht, wie sie vor Abscheu und selbst vor geheimer Angst zusammenschauderte; sie konnte das Bild der armen Engländerin nicht vergessen, die er fast getödtet und dem Wahnsinn anheimgegeben hatte, und zugleich dachte sie an die andere, unbekannte Frau, von deren Existenz sie nichts gewußt hatte.
Ihr Entschluß war gefaßt, sie wollte schweigen; die Erinnerung an das Gehörte durfte nicht wie eine Wolke zwischen ihn und sie sich hinstellen.
20.
Alles schien nach Wunsch zu gehen: Glady's Schwester Ellen stark noch in der nämlichen Woche. Mac Dunolly, dem die Nachricht eine wahre Erleichterung zu sein schien, ging mit zu ihrem Begräbniß und erzählte seiner Frau, die Verstorbene sei die englische Tante gewesen, die Daisy aufangs erzogen oder vielmehr nicht erzagen habe.
(Fortsetzung folgt.)
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. das im Grundbuche von Köln Band 153, Blatt 6100, auf den Namen der Ehefrau Jean Hubert Werkens, Schneidermeister, Anna Maria, geb. Göres, zu Köln eingetragene Grundstück Köln, Flur 31 Nr. 1024/368, Bürgerstraße Nr. 16, Wohnhaus, groß 43 Qu.=Meter, 1500 M. Nutzungswerth,
2. das im Grundbuch von Köln Band 352, Blatt 14062, auf den Namen der Eheleute Malermeister Gustav Antonius und Elisabeth, genannt Bertha, geb. Brune zu Köln, in Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück Köln, Flur 35 Nr. 2502/140, Aachenerstraße, Garten, jetzt Hofraum, groß 4 Ar 66 Qu.=Meter,.93 Thlr. Reinertrag,
3. die im Grundbuch von Köln=Altstadt Band 51, Blatt 2005, auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers August Oberreuter zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 12 Nr. 555/101, Carthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter, 2100 Mark Nutzungswerth, b. Flur 12 Nr. 556/101, groß 15 Qu.=Meter, o. Flur 12 Nr. 557/101, groß 2 Ar 57 Qu.=Meser, zu b und 0, Carthäusergasse 24, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, 2325 Mark Nutzungswerth,
4. das im Grundbuch von Köln Band 316, Blatt 12631, auf den Namen der Wwe. Hotelbesitzer August Krusing, Christine, geb. Theegarten, zu Köln eingetragene Grundstück, Köln, Flur 37 Nr. 883 146, Kaiser Wilhelm=Ring 43, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 43 Qu.=Meter, 9600 M. Nutzungswerth,
5. die im Grundbuch von Müngersdorf Band 30. Artikel 1172, auf den Namen der Eheleute Fuhrunternehmer Johann Piron und Helene, geb. Gierling, zu Köln=Melaten, eingetragenen Grundstücke: Müngersdorf, 1. Flur 67 Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2 Ar 88 Qu.=Meter, 1 85/100 Thlr. Reinertrag, 2. Flur 67 Nr. 779/177, Aachenerstraße 112, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Wächterhaus, c. Stall, d. Stall, e. Schuppen, 14 Ar 73 Qu.=Meter, 1360 Mark Nutzungswerth,
am 21. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. September 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 14. Juli 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Locales.
p Durchreisende. Der Herzog von Sachsen=Coburg=Gotha traf gestern Nacht mit dem belgischen Schnellzuge um 12.17, von London kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem süddeutschen Nachtzuge um 12.35 über Mainz nach Coburg weiter.— Bischof Doutreloux von Lüttich besichtigte gestern Morgen die Sehenswürdigkeiten des Domes. Vorgestern hat derselbe dem Hrn. Cardinal=Erzbischof Krementz in Wildungen einen Besuch abgestattet und ihn recht wohl angetroffen.
c Kölner Schüler=Reisen. Mit Befremden lasen wir kürzlich eine Zeitungs=Anzeige des Hrn. Weidner betr. die 15. Kölner SchülerReise nach Rom, die„unter dem Schutze Sr. Hochwürden Prälat Dr. de Waal, Rector des Campo Santo in Rom" stehe. Auf Anfrage bei Hrn. de Waal hat derselbe wie folgt geantwortet:„Hr. Weidner hat vor einigen Monaten wegen dieser Reise um Rath gefragt, und den habe ich ihm gegeben, dahin lautend, daß die Zeit vom halben August bis halben September gesundheitsgefährlich sei. Wie allen Deutschen, die nach Rom kommen, habe ich ihm auch zugesagt, daß ich ihm und seiner Gesellschaft nach Kräften behülflich sein würde; und wenn ich selber nicht in Rom wäre, würde das einer meiner Herren Kapläne thun. Wenn Hr. W. daraus ein=Unter dem Schutzes macht, ohne mich zu fragen, ob er das drucken dürfe, so ist das eine Ausdeutung, die mich veranlassen könnte, mich sehr zurückhaltend der Reisegesellschaft gegenüber zu erweisen. Ich ermächtige Sie, von dieser Erklärung öffentlichen Gebrauch zu machen. Rom, 20.Juli97.“
∆ Der Reise=Verkehr, der bis jetzt ziemlich schwach war, hat sich seit einigen Tagen merklich gehoben. Unter andern sind in zwei Abtheilungen etwa 270 Cooks=Touristen, meistens Americaner, hier angekommen. In einigen Tagen trifft noch eine größere Anzahl CooksTouristen hier ein, welche in verschiedenen größern Hotels untergebracht werden.
* Die selbständigen Barbiere und Friseure hielten am Mittwoch im Fränkischen Hofe eine gut besuchte Versammlung ab. Die Versammlung protestirte entschieden gegen das weit verbreitete und auch in die Presse gelangte Gerücht, die vor einiger Zeit beschlossene PreisErhöhung sei fallen gelassen worden. In dieser Angelegenheit wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Die Versammlung erklärt, an der Preis=Erhöhung festzuhalten, da den heutigen Verhältnissen entsprechend die Ansprüche der geehrten Kundschaft auch viel größere geworden sind, um zu dem alten Preise bedienen zu können.
* Vorgebirgsbahn. Am Samstag den 24. d. M. findet, wie bereits erwähnt, die landespolizeiliche und eisenbahntechnische Abnahme der Strecke der Vorgebirgsbahn statt. Dabei werden vertreten sein Regierung und Eisenbahn, sowie die Landräthe und Bürgermeister, durch deren Verwaltungsgebiet die neue Bahn geht. Der Verkehr selbst wird am 1. August eröffnet. Vorläufig wird nur Personen- und Marktzug bzw. Passagiergut befördert„während der eigentliche Güterverkehr für Stück= und Massengut erst später eingerichtet wird. Die Vorgebirgsbahn wird die Firma Actien=Gesellschaft der Köln=Bonner KreisBahnen in Köln führen.
Diebstahl. In einer Wirthschaft logirte gestern Nacht ein Fremder, der Morgens in aller Frühe verduftet war. Er hatte zugleich einem in demselben Hause wohnenden Postbeamten gestoblen: ein Portemonnaie mit 25., eine helle Hose, enthaltend 12 M. in Baar, einen schwarzen Rock und Weste und eine silberne Remontoir=Uhr.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mulneim a. Rh., 21.Juli97. In unserer gewerblich emporblühenden Stadt mit ca. 40,000 Scelen ist dieser Tage eine genossenschaftliche Baugesellschaft gegründet worden. Dieselbe will sich mit dem Baue von Arbeiterhäuschen für ihre Mitglieder befassen, da die Wohnungsnoth in Folge der starken Vermehrung namentlich unserer Arbeiter=Bevölkerung dringend Abhülfe erfordert.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Rad=Renn=Verein hat große Vorbereitungen
getroffen zu seinem nächsten internationalen Radrennen, welches am Sonntag den 1. August. Nachmittags 4 Uhr, auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes stattfinden wird. Außer zwei Herrenfahren, sowizwei sehr stark besetzten Mehrsitzerfahren für Drei= und Viersitzer soll als Hauptnummer des Programms ein Dauerfahren über 50 Kilometer mit Schrittmachern veranstaltet werden. Derartige Rennen über größere Strecken bieten eine erwünschte Abwechselung in den Rennveranstaltungen und üben auf der Rennbahn allerorts eine mächtige Anziehungskraft auf das sportliebende Publicum aus. Zu dem bevorstehenden Dauerfahren liegen bis jetzt schon sechs Nennungen vor, so daß ein Schrittmacherpersonal von insgesammt 60 Mann auf der Bahn thätig sein wird. Das Dauerfahren wird etwas über eine Stunde in Anspruch nehmen. Während desselben concertiren, wie überhaupt am ganzen Nachmittage, zwei vollständige Militair=Capellen.
§ Meisterschaft. Das diamantene Jubelfest des WohlthätigkeitsVereins Meisterschaft wird am Donnerstag den 29. Juli, Abends 8 Uhr, in den sämmtlichen Festräumen des Volksgarten=Restaurants gefeiert werden. Ein wegen des nachfolgenden Festballes knappes, aber prächtiges Programm, zu welchem wegen des guten Zweckes in uneigennützigster Weise ganz hervorragende Kräfte ihr Scherflein beisteuern werden, ist dazu bestimmt, die Zuneigung zu dem nunmehr 60 Jahre alten, jugendlichen Verein zu fördern. Eine hübsch ausgestattete Festschrift wird ein Bild von dem Wirken der Meisterschaft geben, wird aber auch zweifelsohne viele für den Verein begeistern, welche demselben heute noch fernstehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1940] Stellenvermittelungs=Bureaux. Es ist gewiß dem
überwiegenden Theil der Bevölkerung Köln's aus der Seele gesprochen, wenn ich hiermit einen Zustand beleuchte, der tief einschneidet in das Familienleben und die Behaglichkeit des Hauses. Es ist die Dienstbotenfrage und die Art der Vermiethungs=Bureaux, wie sie sich heutigen Tages in Köln entwickelt hat. Die Klagen über Dienstboten, namentlich weibliche, sind so alt wie der Unterschied der Klassen selbst, aber das Personal, welches heute durch die Concurrenz der VermiethungsBureaux sich entwickelt hat, wird doch geradezu durch die Zustände der letztern zur Unstetheit und Unzuverlässigkeit aufgefordert. Lesen wir nur die Zeitungs=Annoncen, so finden wir ein Anerbieten über das andere für weibliche Dienstboten, die in den Vermiethsräumen nicht nur den Tag über kostenlos sich aufhalten und unentgeltlich Stellen bekommen, sondern auch dort umsonst wohnen können, ja sogar mit Prämieen bedacht werden beim Nachweisen guter Zeugnisse. Wann stellt die Herrschaft dem Mädchen ein Zeugniß aus? Doch nur wenn es den Dienst verläßt, also ist es indirect aufgefordert, den Dienst häufig zu wechseln, bzu. gute Zeugnisse vorzuweisen; wenn dieselben nun nicht gut ausfallen, was dann? Eine Controle der Bücher polizeilicherseits besteht nicht mehr, also kann Heinz oder Kunz ein Zeugniß schreiben, denn in wie seltenen Fällen geht man heutzutage sich noch erkundigen, am wenigsten wenn die Zeugnisse gut sind. Wie schon gesagt, erhält das Personal die Stelle kostenfrei; wer zahlt allein? Die Herrschaft; was ist die Folge davon? Die Mädchen vermiethen sich prompt, bringen entweder den Miethpfennig wieder, besinnen sich anders, können nicht eintreten, oder bestenfalls treten sie den Dienst an, besehen sich alles, unterziehen Dienst und Herrschaft einer Kritik und verlassen unter den nichtigsten Vorwänden den Dienst, um ein anderes Haus und andere Verhältnisse auf dieselbe bequeme Art kennen zu lernen. Die Herrschaft hat in allen Fällen die Kosten, die Lasten, das Risico und sämmtliche Verpflichtungen, während das Mädchen vollständig kostenlos und frei, wie ein richtiger Zugvogel, ein= und ausfliegt. Ferner lesen wir massenhafte Angebote von Vermietherinnen, die alle Sorten von Mädchen— immer mit besten Zeugnissen— den Herrschaften empfehlen; kommt man dahin, so ist in den meisten Fällen gar kein Mädchen da, oder sie ist gerade ausgegangen. Andern Tags kann man dann unter den Gesuchen lesen, daß dieselbe Vermietherin alle Sorten Mädchen sucht, ihnen wenig, wann möglich keine Arbeit verspricht und einen möglichst hohen Lohn, von ihr selbst bestimmt, als Lockvogel in Aussicht stellt. Ist das ein reelles Geschäft? Ist es da ein Wunder, wenn die Mädchen immer weniger leisten und die Ansprüche immer mehr steigern, in Folge dessen sie sich auf der beständigen Suche und Jagd nach dem Dienst befinden. Wer trägt die Schuld an den ganzen ungesunden Zuständen? Nur die Vermieths=Bureaux, da sie, um das Miethgeld zu verdienen, die Unzufriedenheit, den Neio und die Sucht nach Veränderung unterstützen. Daß diese Mängel von den Herrschaften schwer empfunden werden, beweist der Zuspruch, welche der städtische Arbeits=Nachweis hat, der seine Kunden nicht zum hundertsten Theil befriedigen kann. Wenn die Polizei die Sache nicht in die Hand nehmen kann, etwa durch Beaussichtigung und Controle der Vermieth-Bureaux, so hoffe ich, daß meine berechtigte Klagen, wenn auch nicht eine sofortige Lösung der Frage, so doch wenigstens Vorschläge zur Besserung hervorrufen werden. F. W.
neueste patentirte Neinigungsverfahren
für Kleidungsstücke aller Art nach dem D. R. P. 87.274 ist die beste aller bestehenden Methoden. Ein Versuch wird Sie davon überzeugen.
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Etablissement I. Ranges für Reinigung und Färberei von Kleidungsstücken, Möbelstoffen, Gardinen 2c. Gegründet 1866.
Aeußerst schnelle und sorgfältige Bedienung.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger, Martinstraße 34.
vusechnische Gummi- u. Asbestwaaren liefert am billigsten Albert Bucher. Köln, Pfälzerstrasse 36C.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstraße 12A. F. 141.*
Rheinhöhe am 23.
Wasserwärme am 22. Juni Mitt. 12 Uhr
uli, Morgens 7 Uhr m.40—.04.
22. Juni Mitt. 12 Uhr: 16 1/8%, Abds. 7 Uhr: 23. Juli. Morgens 7 Uhr: 170 R.
16⅛%

Gegründet
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
für Küche und Haushalt empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
reisgekrönt auf der Berliner Gewerbe-Ausstellung
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 4 Freitag, 23. Juli 1897.
Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Pa.
Freitag den 23. Juli, Abends 8 Uhr:
12. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAM M.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Kumpa“ von Herold.
3. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
4. Adagio aus der„-moll-Symphonie“ von L. v. Beethoven.
5.„Rhapsodie“ von Fr. Liszt.
Zweiter Theil:
6. Melodieen aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
7. Chor der Friedensboten aus der Opel„enzi“ von R. Wagner.
8.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4011.
2
Reisekoffer
aus
Rohrplatten-Imitation.
050 Procent billiger wie Rohrplatten Grosses Lager in
X allen Reisebedarf-Gegenständen. 3 D. F. Gerke Nachf.,
* Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomousg.#
#
#
4
#
85
#
c
0
FLORA.
Täglich Eintritts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfa.
Freitag den 23. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr:
Sesseseseee.
##22
Ioraé,
Sonntag den 25. Juli 1897,
Vormittags 7 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
20 PPTar. die Person,
I- einschliesslich Aquarium.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, An den vier Winden.
Optiker Pichon's Special=Institut
für
er
ist der beste und billigste und sollte wegen seiner Güte und seines besondern Wohlgeschmackes in keinem Haushalte fehlen.
Durch langjährige Thätigkeit und reiche Erfahrungen in der Kaffeebrauche bin ich in der Lage, Mischungen der verschiedenen Kaffeesorten herzustellen, die selbst den verwöhntesten Feinschmecker befriedigen. — Man achte genau auf die Firma.—
Kaiser's Kafse=Geschäft
Köln:
Schildergasse 87. Severinstraße 66, Altermarkt 2. Eigelstein 52, Weyerstraße 69, Breitestraße 88.
Köln=Ehrenfeld: Kalk:
Venloerstraße 280. Hauptstraße 93.
Mülheim a. Rh.:
Köln=Nippes: Wallstraße 38,
Sechszigstraße 134. Berlinerstraße 7.
Größtes Kaffee-Import-Geschäft
Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venezuela=Kaffee=Plantagen=Gesellschaft m. b. H.
175 Filialen eigener Verwaltung
im größern Theile von Deutschland.
Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts=, Kopf= u. Nasen=Form Reichhaltiges Lager in allen optischen Instrumenten.
Feldstecher, Operngläser, Barometer und Reiss. zeuge, photographische Apparate.
Köln.
Minoritenstr. 12.
austal“- Carl Pichon&amp; Co.
Naturheilbad,
Hohenstaufen=Rina 30.
F. Hammelrath, praktischer Magnetiseur,
F. Hammenrath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen. Augen=Entzündungen. Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Sonntag, 1. August, 4 Uhr, Sportplatz,
Hochinteressantes grosses internationales
Nadrennen
Dauerfahren 50 Kilometer,
mit Schrittmacher.
Dasselbe dauert etwa 60—70 Minuten und bietet bei der hervorragenden Besetzung durch nachstehende vorzüglichste Fahrer einen hochinteressanten Anblick, da ca. 60 Fahrer auf der Rennbahn.
Franz Gerger=Graz, Joseph Fischer=München, Henry Luyten=An werpen, I. Vrounes=Amsterdam, Jean Rasquinet=Lüttich u. a. m
Militair-Doppel-Concert,
Capellen des Pionier=Bataillons Nr. 7 und Schleswig=Holstein. Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9.
Kölner Rad-Rennverein.
Volksgarten.
Freitag den 23. Juli, Abends 7½ Uhr:
44. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung
des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:
I. J.
Köln a. Rh.,
S 1
Rheingasse 26.
801
Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Vivat Jacob und Anna!
Zu den bevorstehenden Namenstagen empfehle Geschenke aller Art in Papier=, Schreib=,Galauterie=, Lurusund Lederwaaren in großer Auswahl zu bill. Preisen. Bleißem,
Eigelstein 113.
Schmitz-Willms, Komödienst.5961 2 Eig. Anf. von Herren= u. Damen? Wäsche. Spec.: Herren=Hemden? 3 n. Maß. Garantie für guten Sitz.? ( Handschuhe, Cravatten, Trico=) tagen u. Strumpfwaaren, reiche e 2 Auswahl in Haus= und Zier k schürzen, Siamosen, Corsetten, c von den einf. bis zu den feinsten.? Auf weiße Damenröcke gebe 10%.(
T and andadda
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu ema lirt, wenn selbige mit meinem und schnell trocknenden, hochglänzen##
Fahrradlac
lackirt werden. Derselbe ist in schiedenen Farben in Flaschen à 50# erhältlich bei
Hch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Pariser Eiskopfwasser:, Pariser Originalflasche.!
Dasselbe wirkt angenehm kühlend. sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliche Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, DeutzFreiheitstraße 12A.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendaen, für Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.