Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Hoflieferant.
Blaubach-Ecke
Waidmarkt 31—39
chlachtort.
EE, G, III. fart einzutrage edeutung bile zonalreihen z
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Portièren, Tischdecken, Polstermöbel, Bettwaren.
heit für
Ings-Ausstattun
wird als Preis Sammlung on Ferdinande =Märchen vor
schreiben un Kölner Loca ie Preise unt rden. Man# nit dem Wor den folgende
Coulante aufmerksame Bedienung
Nur streng reelle, gediegenste Qualitäten
Gegründet 1838.
Sparkasse der
Gertrud Korschilgen
staatl. geprüfte Lehrerin,
Hohestrasse
(Porstmann-Hovers),###
wogenlaben.—
PassuNe. B e
Zweigstelle
Köln
Ehrenfeld M.
weigstel
KölnNippes
#t.
Zweigstelle Zweigstelle
Zweigstelle
Köln=Süd
Zweigstelle
Köln=Mitte
Im Ganzen
Hauptstelle
Bestand an Einlagen am 14. Juni 1897...
Einlagen bis 14. Juli 1897.........
Summe
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 14. Juli 1897
2el.
on nachstehen ur. 2. Märde ebiet in Ind ketall. 6. gros Vogel. 10 ju riechischen nder Reihens von oben n. Sinnspruch
Bester im Gebrauch billigster
echter Bohnen-Kaffee!
Schwarzen
„ Ndesüchen.
KleiderEE. Anfertigung.
Kunststicken.
§* Klögnein, ioinbrand, Herbechnitt., Chromo-Malerei etc. etc. Gediegenste Ausbildung. Mässiges Honorar. Besondere Ferien-Curse.
Alleiniger Hersteller
P. H. Inhoffen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferant
Bonn und Berlin.
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
Gummi-Badehauben,
Schwammtaschen, Reisekissen, Gummi=Tischdecken, Matten, Läufer 2c. 2c. Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
empfiehlt in großer Auswahl
Zu passenden
Fest-Geschenke.
fel- und Wandbouquets, Vasen, Jardinièren,
Imen(zum Abwaschen).
Hut-, Ball- und Brautgarnituren.
Blumenfabrik,
VEl, Köln, Hotel-Dom
Meyer Blumenfabrik.
2303.
neben Schildergassen=Ecke.
empfiehlt das älteste optische Institut. gegründet 1833.
II. Schieren
Inh. Gustav Funcke,
idango, Rei:
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser,
i ferner goldene Prillen, Piuce=ue,
Barometer, Thermometer, Stiel-Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
für Küche und Haushalt empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Telegr.-Adr.
Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
Das Leihhaus
Fernsprecher Nr.
—

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 5 Montag, 19. Juli 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Ein junger, gewandter, lediger
Hausbursche
mit guten Zeugnissen für ein herrschaftliches Haus gesucht. Etwas Kenntnisse in der Kunstgärtnerei erwünscht.
Persönliche Vorstellung Vormittags von—9½, Nachmittags 2½—3 Uhr. * Eifelstraße 1.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
A
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Für unsere Goldleistenfabrik suchen wir
□
einige Jungen
in die Lehre.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Für gangbaren Artikel werden einige Herren als
elsende
gesucht. Melden—11,—6 Uhr.
Schwarz, Peterstraße 450, 1. Etage.
Stadtreisender,
der bei der Conditol- u. Bäcker=Kund schaft gut eingeführt ist und gute Reser. besitzt, bei 10% Prov. sofort gesucht. Fr.=Offerten nebst Angabe von Refer. und Zeugnissen unter Nr. 942
Refer. und Zeugnissen...
an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Mehrere tüchtige
Stuccateure und Handlanger
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Aug. Krien.
Annen i.., Wittenerstraße 15.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig reparirt von Jacob Auen, Rothgerberbach 16.
I
Kopfwaschen Damen
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Lri
gesucht.
Plankgasse 52.
Ein ordentl. Schmiedegeselle
gesucht.
Ehrenfeld,
Schönsteinstraße Nr. 5.
Stadtkundiger Kutscher,
der zweispännig fahren kann, mit guten Zeugnissen gesucht.
4 Lintgasse 4.
für
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Zu vermiethen.
e
Schönes geräum. Ladenlocal
mit Wohnung sofort zu vermiethen. Bescheid bei Maurermeister Sev. Smeets, Markt 20. Daselbst auch Wohnung von vier Räumen zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen.
enlecal
mit Wohnung und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Zülpicherplatz 13. Bescheid daselbst.
u. Bahnhof,
*CHunnenrücken 11, zwei
helle Bureauräume, parterre, zu vermiethen.
EEin Zimmer mit Alkoven an stille
Leute zu vermiethen.
Machabäerstraße 27.
(.in möbl. Zimmer an zwei anständ.
Mädchen od. Handw. zu verm., per Monat à M 4,50. Moselstr. 118, 3. Et.
Lagerräume
große, am Südbahnhof gelegen. Thoreinfahrt, große Keller, Stall, Bureauraum ev. Privatwohnung p. September zu verm. Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
Zuverl., prop., kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Lehrmädchen
oder Volontairin,
kath., für Manufacturgeschäft gesucht. Station außer dem Hanse.
Fr.=Offerten unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Amme
gesucht. Karolingerring 5. Unterh.
zin großes Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt
Kleines
an ordentliche Leute zu vermiethen.
fferten unter A 517 an Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein möbl. Zimmer I. Et., straßenw., "<space> s o n.<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m.<space> M a r t i n s f e l d<space> 5 3.<space>
Zwei Zimmer zu vermiethen
Blindgasse 4.
Drei schöne Zimmer zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
Zweite Etage
zu vermiethen(4 Zimmer u. Mansarde). Deutz, Mathildenstraße 52.
Große Budengasse 2A
(am Eckhaus Hohestr.) Wohnungen., ., 3. Et. u. event. ein Parterrelagerraum für Privat= od. Geschäftszwecke z. verm. Einzus. v. 11—1 Vorm. u.—7 Nachm.
Lai
nebst Woynung billig zu vermiethen. Perlengraben 71.
Unterhaus,—4 Räume,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 20.
5
abgeschl. Parterrewohnung, 3 Räume, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, sof. zu vermiethen. Bescheid daselbst od. Eintrachtstr. 79, Eckhaus.
Interhaus mit Schaufenster und Wer
Werkstelle zu vermiethen.
Carthäuserwall 12.
Ein
möblirtes Zimmer,
auch an bessere Handwerker, billig zu verm. Maybachstr. 136, II.,
direct an der Crefelderstraße.
9 Zimmer, part. Hinterh., 16 K. 2 * Mans. n. Alk. II#. Mathiasstr. 7.
5 luftige Zimmer, 1. Et., 24 M. bill. zu verm. Achterstraße 25.
Altenbergerstraße 26
pr. 1. October zu vermiethen.
Bescheid
.Heinz, Altermarkt 64.
Unterricht.
Ein Student(kath. Theol.
Verloren&amp; Gefunden.
wünscht während der Herbstferien Nachhülfe in Gymnasialfächern zu ertheilen. Derselbe ist auch bereit, die jungen Leute in die Ferienreise zu begleiten und ihr Studium usw. zu beaufsichtigen. Fr-Off. u. F F 3075 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Cursus.
Beginn e. Anfänger=Curs. f. Herren, Damen, reif. Kinder Mittwoch den 21. Wöchentl. 2 Mal(Mittw. u. Samstag, —10 Abends), monatl. R..50. Sehr anregende u. schnell zum Sprechen u. Correspondiren förd. Meth.(Dauer ca. 10 Monate). Fr.=Offerten unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
S
%
reichhaltigster
Auswahl zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—.
ches
Neuer Zugstiefel
Samstag=Abend auf der Neußerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Sechszigstraße 34.
Damen=Uhr
Samstag goldene
mit silberner Kette von Columbakirche bis Bahnhof verloren. Gute Belohnung zugesichert.
Abzugeben Brüderstraße 21.
Vermischtes.
Für eine alte Dame wird
Pension mit Verpflegung
gesucht in bürgerlichem Haushalt in Köln oder Umgebung. Die Dame ist nicht bettlägerig und verlangt luftiges Zimmer mit oder ohne Möbel.
Gefl. Offerten unter A 548 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni Breitestraße 167.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1897.
10 **
blau, hübsches tadelloses Thier, zwei Jahre alt. männlich, ist wegzugshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur noch bis Ende dieser Woche.
In einer kleinen Haushaltung(zwei Personen) wird ein
gut kathol. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit zum event. baldigen Eintritt gesucht. Nur gute Zeugnisse werden berücksichtigt.
Gereonsmühlengasse 18, 2. Etage
mit kleinem Laden und Laden=Einrichtung billig zu vermiethen.
Bescheid Marzcllenstraße 48.
Engros-Lagen
mit und ohne Wohnung zu vermie then. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
ten
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebaude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I. 2. Etage.
afeln, Tornister,
Mey's Papierkragen etc.
zu und unter Einkaufspreis im Ausverkauf Uriulastraße 1.
Preeie sir Toueu hine 2mal
gef., für 200 M. gegen Cassa Achterstraße
verkaufen.
zu
C
Posten engl. Battiste und Leinen, aparte Genres, fabelhaft billig.
Nur 8 Marsitstein 3.
Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen a Fenster N..50 u. höher. Spannen allein à Fenster 1 K und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
33]## Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Hier in den reichen Kaufmannskreisen von Batavia war sie mit der größten Achlung empfangen und hatte sie die allgemeinste Bewunderung erregt. Wie kam der alte, häßliche Kerl zu solch' einer schönen, vornehmen Frau? Die Antwort war einfach genug, er hatte sie gekauft. Für Geld kann man alles haben, Schönheit, Adel, feine Bildung, und was man nicht haben will, läßt man zurück. Man erzählte sich, die Fortschaffung der Tochter, jener wilden Katze, sei eine der Bedingungen des Kaufes gewesen. Aber mochte man erzählen, was man wollte, es war Leonore gleichgültig, sie hatte ja ihr Ziel erreicht; wonach sollte sie weiter noch fragen?!
Und doch hatte sie sich noch nie so unbefriedigt, noch nie so ruhelos gefühlt, als jetzt. Woran lag es? Gefiel Indien ihr nicht? Im Gegentheil, es gefiel ihr ausgezeichnet. Und ihr Mann? Sie hatte ja von vorn herein gewußt, daß sie einen Tyrannen, einen Halbwilden heirathete; aber was ihr bei der Tochter nicht hatte gelingen wollen, das ging bei dem Vater wie von selbst. Sie beherrschte ihn ganz und gar, ohne daß sie sich die geringste Mühe zu geben brauchte; er lag bewundernd zu ihren Füßen vom ersten Augenblick ihrer Verlobung an, und bewundert wollte Leonore vor allen Dingen sein. Und doch wollte jenes elende, nagende Gefühl der Leere nicht von ihr weichen. Was sie auch thun oder lassen, wie geistreich sie auch plaudern mochte oder wie köstlich sie sich zu amüsiren schien, nirgends ließ es ihr Ruhe, und jetzt, da sie mit halbgeschlossenen Augen sich in ihrem Schaukelstuhl fächelte, beherrschte es sie ganz und gar.
Sie konnte nicht schlafen, nur halb wachend träumen; ihr besorgter Gemahl ließ einen Doctor kommen, der dem plötzlichen
Wichsel des Klima's dies Uebelbefinden zuschrieb und ihr Tropfen gab, die aber nicht den geringsten Erfolg hatten. Ihre gewohnte Energie, von der sie in letzter Zeit solche Kraftproben abgelegt, verließ sie; unter der kühlen Vorgalerie lag sie am liebsten, nichts sehend, nichts hörend, kein Wort redend, an nichts denkend— als immer nur an das eine! O, diese Gedanken, die ihr keinen Augenblick Ruhe ließen, die in ihrem Hirne wühlten und an ihrem Herzen nagten, könnte sie sich nur davon losmachen; aber es war wie eine Krankheit, wie ein Fluch, wie eine Besessenheit. Wie konnte sie nur so plötzlich sich ändern! Vor ihrer Heirath hatte sie sich stets vollkommen zu beherrschen gewußt; sie konnte fühlen und denken was und an wen sie wollte, mit ihrer eisernen Willenskraft stieß sie jeden Gedanken, jedes Gefühl, das sie in ihrer Seele nicht dulden wollte, von sich. Jetzt aber schien dieser Wille gebrochen, ihre Ruhe und Selbstbeherrschung verloren zu sein.
Wie sie sich auch anstreugen mochte, es gelang ihr nicht, sich selbst wieder zu finden seit jener Begegnung an der elenden Station in der Nähe von Ankeloo.
Weshalb hatte sie nur mit aller Kraft bei ihrem Mann auf
nte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1. Centner 2 Mark,
„ 4„„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung und Handelsblatt.
Wegen Sterbefalles
preisw. zu verkaufen: 2 Salon=Einrichtung., Symrna=Teppich, Portière, Kleiderichr. mit Spiegel. Betten, 3 irische Oefen, zweiarmige Gaslampen, 1 Surprisellampe mit Kugelbew. u. s.., alles aus besten Geschäften und wohlerhalten.
Näheres Lindenstraße 69, 1. Etage, werktäglich von—7 Uhr.
Hochfeiner Tafelund
per Liter 10. 20 und 30 Pfg.
Eigelstein0
Kauf-Gesuche.
Todes-* Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend 5½ Uhr meine einzige Schwester, unsere gute Tante und Großtante
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Sie verschied gottergeben nach langen, mit Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den h. Sterbesacramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 72 Jahren.
Köln, 18. Juli 1897.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Laurenz Timp.
Beerdigung: Dinstag den 20. Juli. Nachmittags 6 Uhr, vom Vincenzhause Eintrachtstraße 129 aus nach Melaten.
Exequien: Mittwoch, 21. Juli. Morgens 9 Uhr, in St. Ursula.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
4
Gestern Nachmittag 6 Uhr entschlief nach kurzem Leiden, vorher versehen mit den Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, in Folge eines Unfalles unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
Hermann Jos. Mermet
im Alter von 23 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 17. Juli 1897.
gneumatie, Adlerrad, zu kausen ge
Das Begräbniß findet Montag den 19. Juli 1897, Nachmittags Uhr. vom Bürger=Hospital. Cäcilienkloster, aus statt.
Die Exequien werden am selben Tage, Morgens ½9 Ubr, in St. Cäcilien gehalten.
and. g. i. Tausch. Off. unter Nr. 956
dies Zuso
schies von
Was sie
es schien d los werden
Immer
beschästigt, gönnt. Da Bruders,
Wie wü
Gefühl der wie bald Platz mach
Was he Nähe zu war es an denn je. deckt hatte Aber n weiter um unterdrückt ruhig, wie Ja, hät nach deren so manche Nur an aber war eigenes L# was sie je So ber widmenk dem imme suchend. er für sie Warum! Der G es ihre P sondern u Gefühl de auch nicht zutreten. ihrem un errichtete Lebensgen Da bri Kindsfrat Sie öf disch gesch „Eine sprechen; Madame aber nich Am liebst der Stra Als Le sie ihrem thun solle ersten Eh leicht kon stohlener Seitenwe unliebsan fragte sie „Gut,“ (Madam werde.“
Sie ze es kame volles At wissen R zu sein.
um.33
Yin=huan Besuch be besichtige
d. Höhe
deutschen seine Rei
□ Ei Novelle dem Lou verschiede wie leich schalk bes des Gese Partei n sei es d preußisch werde. einziger ganze M und v. A mit dem die Vorl preußisch verboten Versamn die n Socialis. Grunde Versamn ganze 6 Justizra die west strebten Alleinhe Frage links,“ folgende
an die Geschaftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 8 Montag, 19. Juli
Haushalt in sie Dame ist angt luftiges köbel.
548 an die hw. Antoni
1897.
eemstede.
var sie mit neinste Besolch' einer genug, er Schönheit, läßt man hter, jener sen. Aber leichgültig, ch fragen?! nie so ruheihr nicht? ann? Sie nen, einen st hatte geSie begste Mühe vom ersten Leonore vor nde Gefühl oder lassen, sie sich zu da sie mit ächelte, ben; ihr beplötzlichen hr Tropfen e gewohnte gelegt, ver“ nichts end— als nen Augensrem Herzen ar wie eine inte sie nur h stets volldenken was ieß sie jeden lden wollte, Ruhe und
t, sich selbst Station in
Mann auf
Ausrssche8
lbend
und
genen
mischan. vorolischen hn und
21
ten.
mittags Ubr, in
dies Zusammenkunft bestanden? Weshalb hatte sie sich beim Abschieo von Daisy in ihrer vollen Liebenswürdigkeit zeigen wollen?
Was sie da gesehen hatte, das hatte sich in ihrem Geist festgesetzt, es schien dort wie eingebrannt, sie konnte den Eindruck nicht wieder los werden, sie war wie gelahmt von jener Erinnerung.
Immer noch sah sie Otto vor sich neben Daisy, ganz mit Daisy beschäftigt, und ihr hatte er nicht ein Mal einen einzigen Blick gegönnt. Daisy, zu einer Jungfrau herangewachsen, der Liebling ihres Bruders, die angewiesene Trösterin des andern.
Wie wurden jene Männer und das Kind sie verachten! Ein Gefühl der Antipathie und des Grolles hielt jene drei umschlungen, wie bald würde jenes Gefühl bei zweien von ihnen einem andern Platz machen!
Was hätte sie nicht darum gegeben, Daisy jetzt sicher in ihrer Nähe zu wissen! Aber dann, das war ihr nicht weniger einleuchtend, war es auch um ihre Ruhe geschehen. Sie haßte das Kind mehr denn je. Nun sie wußte, wie Daisy ihren zwiefachen Verrath entdeckt hatte, schämte sie sich selbst vor ihr.
Aber war es anderseits nicht thöricht und kindisch, sich noch weiter um Otto's Herzensangelegenheiten zu kümmern? Warum unterdrückte sie das dumme Gefühl nicht, warum ließ sie nicht alles ruhig, wie es war, und freute sich der schönen Gegenwart?
Ja, hätte sie das nur gekonnt! Aber all die entzückenden Dinge, nach deren Besitz sie so lange gestrebt hatte, die sie um den Preis so mancher niedrigen That erkauft hatte, ließen sie jetzt gleichgültig. Nur an Otto konnte sie denken und nach ihm sich sehnen— jetzt aber war es zu spät; denn sie war verheirathet. Sie hatte ihr eigenes Loos gewahlt, alles gethan und aufgeopfert, um zu erlangen, was sie jetzt besaß.
So verbrachte sie die wenigen Stunden, die sie der Einsamkeit widmen konnte, sich über ihre eigene Thorheit ärgernd, aver trotzdem immer wieder die Erinnerung an den Bräutigam ihrer Jugend suchend. Und er verachtete sie, kein Wort, keinen Blick mehr hatte er für sie gehabt! War jetzt die Liebe in ihrem Herzen erwacht? Warum kam sie denn so spät?
Der Gedanke, daß solche Empfindungen sündhaft seien und daß es ihre Pflicht sei, dagegen zu kämpfen, nicht weil sie unangenehm, sondern weil sie unerlaubt waren, tauchte nicht bei ihr auf; so viel Gefühl der Verantwortlichkeit besaß sie nicht, und daher fand sie auch nicht das Mittel, energisch dem fortwuchernden Uebel entgegenzutreten. Seufzend legte sie sich dabei nieder und gab die Schuld ihrem unseligen Stern, der immer wieder das mit so großer Mühe errichtete Gebäude ihres Glückes zerstörte und dem ungetrübten Lebensgenusse im Wege stand.
Da brachte der Diener ein Briefchen, das eine alte Bäbn oder Kindsfrau so eben gebracht hatte.
Sie öffnete es und las ein paar Zeilen, in mangelhaftem Holländisch geschrieben.
„Eine Taute von Daisy wünscht mit ihrer neuen Mutter zu sprechen: aber sie ist schwer krank und kann nicht ausgehen. Will Madame nicht so gut sein, sie ein Mal zu besuchen? Sie darf es aber nicht dem Herrn sagen, denn der ist der Schreiberin abhold. Am liebsten ist ihr ein Besuch in den Morgenstunden, sie wohnt in der Straße Patjenongan...“
Als Leonore diese Zeilen gelesen hatte, war ihr erster Gedanke, sie ihrem Manne zu zeigen und mit ihm zu überlegen, was sie thun solle; aber sie besann sich bald eines andern. Ueber der ersten Ehe ihres Mannes hing ein geheimnißvoller Schleier. Vielleicht konnte sie jetzt Näheres darüber erfahren, wenn auch verstohlener Weise, aber es gehörte zu Leonorens System, geheime Seitenwege und selbst verbotene Pfade einzuschlagen; ob man dort unliebsamen Dingen begegnete, das war ihr gleichgültig, danach fragte sie nicht.
„Gut,“ gab sie zur Antwort,„die Bäbu mag ihrer Njonja (Madame) sagen, daß ich sie morgen oder übermorgen besuchen
werde.“
Sie zerriß das Briefchen in tausend mikroskopische Stückchen; es kam etwas mehr Leben in sie; der Gedanke an ein geheimnißvolles Abenteuer, das sie vielleicht erleben würde, hatte einen gewissen Reiz für sie und sie freute sich, dieser Theilnahme noch fähig
zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
K Durchreisende. Gestern früh traf mit dem Berliner=Zuge um.83 der außerordentliche chinesische Botschafter, Prinz TschangYin=huan mit Gefolge hier ein. Der Prinz wird von hier aus einen Besuch beim Geheimrath Krupp machen, bezw. dessen Werke in Essen besichtigen.— Der am Samstag.40 Nachmittags von Homburg v. d. Höhe hier eingetroffene langjährige englische Botschafter am deutschen Hofe, Sir E. Malet, hat gestern mit dem Zuge.45 Nachmittags seine Reise nach London fortgesetzt.
□ Eine Protest=Versammlung gegen die neue VereinsgesetzNovelle hatte die Freisinnige Volkspartei auf gestern Mittag nach dem Louisen=Saale an der Ehrenstraße einberufen. Angehörige der verschiedensten politischen Parteien waren vertreten; das Gros stellte, wie leicht erklärlich, die Social=Demokratie. Herr Rechtsanwalt Gottschalk beschäftigte sich in anderthalbstündiger Rede mit der Vorgeschichte des Gesetz=Entwurfes und seinem bisherigen Schicksal. Wenn einer Partei mit der Protest=Versammlung ein Dienst erwiesen werde, dann sei es die national=liberale, welcher es zu verdanken sei, daß das preußische Volk heute noch in Aufregung durch die Novelle gehalten werde. Das Charakteristische an der Vorlage sei, daß noch nicht ein einziger Social=Demokrat durch dieselbe gestürzt sei, wohl aber das ganze Ministerium in Umsturz gerathen sei; indirect seien v. Bötticher und v. Marschall durch dieselbe gefallen. Der Social=Demokratie werde mit dem Gesetz nur ein Dienst erwiesen. Hr. Gottschalk meinte auch, die Vorlage würde ein Schlag in's Wasser bedeuten, weil man von preußischem auf Bundes=Gebiet übertreten könne, um in Preußen verbotene Versammlungen abzuhalten. Hinter der Unterdrückung des Versammlungs= und des Vereins=Rechtes lauere vielleicht auch noch die###ebelung der Preßfreiheit, und dann wäre das alte Socialistengesetz wieder da. Die Novelle solle aber im tiefern Grunde nur einen neuen Vorwand abgeben, um mißliebige Versanmlungen zu unterdrücken, und zudem lege die Vorlage die ganze Gewalt in das subjective Ermessen der Polizei=Organe. Hr. Justizrath Müller bemerkte, nicht allein die ostelbischen, sondern auch die###lichen Junker, die Großindustriellen und Großcapitalisten, strebten mit der Vorlage nach Knebelung des Volksrechtes und der Alleinherrschaft. Die Social=Demokratie stehe jetzt gerade vor der Frage der Betheiligung an den Landtagswahlen.„Wählen Sie links,“ rief Hr. Müller den Social=Demokraten zu und erhielt vom folgenden Redner, dem Social=Demokraten Deinhardt, die Antwort,
Marienburg.
in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger angekündigte Sommerfest
findet nicht statt.
es würde wohl über diese Frage keine Einiggung zwischen ihnen erzielt werden. Er forderte zum Feldzuge auf gegen alle Parteien, welche die Umsturz=Vorlage begünstigten. Wenn der Redner dann meinte, die Social=Demokratie habe allein erfahren, wie weit mit den schon jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen das Volk geknebelt werden könne, dann verrieth er damit nur, daß er noch sehr unerfahren im politischen Leben ist, oder er hat bewußt die Unterdrückung der Versammlungsfreiheit der Katholiken im Culturkampfe verschwiegen. Einem Anhänger der Centrumspartei, der sich zum Worte meldete, um einige Aeußerungen Deinhardt's zu widerlegen, wurde das Wort verweigert, weil der Saal um 1 Uhr geräumt werden mußte. Die Versammlung nahm dann einstimmig nachstehende Resolution an:„Die heute zu Köln im Louisensaal zur Berathung des Vereinsgesetzes einberufene Volksversammlung spricht ihre Ueberzeugung dahin aus, daß die dem Landtage vorgelegte Novelle zum Vereinsgesetz unannehmbar ist, mit Ausnahme der Bestimmung, wonach das Verbot des Verkehrs der politischen Vereine untereinander beseitigt wird. Die Versammlung ist ferner der Ansicht, daß das in Preußen zur Zeit geltende Versammlungs= und Vereins=Recht, weit entfernt, einer Verschärfung zu bedürfen, einer Abänderung und Erweiterung auch in freiheitlicher Richtung bedarf, daß aber der Weg der Landesgesetzgebung zu vermeiden, daß vielmehr dringend in Ausführung des Artikel 4, Ziffer 16 der Reichsverfassung, ein Reichsvereinsgesetz auf liberaler Grundlage anzustreben ist.“
X Fernsprechverkehr. Die hiesige Handelskammer hatte vor einiger Zeit beim Reichspostamt die Einrichtung des Fernsprechverkehrs zwischen Köln einerseits und den Städten München, Nürnberg und Stuttgart anderseits in Auregung gebracht. Die ReichspostVerwaltung hat sich in dankenswerther Weise bereit erklärt, diese Verbindungen in die Wege zu leiten. Hinsichtlich der Einrichtung des Sprechverkehrs von Köln mit München und Nürnberg sind die Erhebungen zur Zeit noch nicht abgeschlossen. Dagegen ist die Herstellung der Fernsprechverbindung zwischen Köln mit Stuttgart schon jetzt möglich, und zwar wird der neue Verkehr, nach einer der Handelskammer so eben zugegangenen Mittheilung des Reichspostamts, voraussichtlich am 20. Juli eröffnet werden.
Zug=Entgleisung. Vorgestern Abend entgleisten auf dem Bahnhof Sinzig zwei Wagen eines Güterzuges, wodurch beide Hauptgeleise gesperrt waren. Dies hatte zur Folge, daß die Reisenden von Stationen jenseits Sinzig anstatt mit dem um 10.30 Abends hier planmästig fälligen Schnellzuge erst um 1 Uhr Nachts eintrafen, weil an der Unfallstelle in Sinzig umgestiegen werden mußte. Auch die nachfolgenden Personenzüge erlitten größere Verspätungen.
Tödtlicher Unfall. Ein dreizehnjähriger Schüler in Nippes hatte sich Samstag=Nachmittag in's Bett gelegt, um zu schlafen; dabei hatte er jedenfalls spielend einen Riemen an einen Bettpfosten befestigt und um den Hals geschlungen. Es wird nun angenommen, daß der Junge im Schlaf aus dem Bett gerutscht und auf den Boden gefallen ist, wobei er seinen Tod durch Erstickung fand, da sich die Schlinge zuzog.
** Verkehr auf den Kölner Rheinbrücken. Der so eben
erschienene Jahresbericht der hiesigen Handelskammer für 1896 enthält eine statistische Uebersicht über den Brückenverkehr auf den beiden Kölner Rhembrücken, der wir nachstebende Angaben entnehmen. Die feste Brucke passirten im Jahre 1896 1,159,095 Personen, 176,541 Thiere und 221,021 Fuhrwerke, die Schiffbrücke: 4,338,062 Perfonen, 122,311 Thiere und 248,392 Fuhrwerke. Der Personen=Verkehr auf der Schiffbrücke war also beinahe vier Mal so stark, wie der auf der festen Brücke. Die Einnahmen betrugen: aus dem Landverkehr der festen Brücke 82,867., der Schiffbrücke 142,676., aus Abonne= ments usw. 5706., zusammen 231,249 M.— Die gänzliche Aufhebung des Brückengeldes ist, wie der Handelskammer=Bericht des Nähern ausführt, nur eine Frage der Zeit. Bisher haben alle Interessenten die Meinung festgestellt, daß mit Rücksicht auf den unbedingt nöthigen Neubau einer zweiten festen Brücke zur Verzinsung und Tilgung die Erhebung des Brückengeldes noch nicht ganz aufgegeben werden könnte. Die innige Interessengemeinschaft der zu einer Stadtgemeinde vereinigten Städte Köln=Deutz wird aber durch die Höhe des Brückenzolles schwer geschädigt, und je mehr der Verkehr auf beiden Ufern zunimmt, um so drückender wirkt dieser Zoll, der ein arges Verkehrshinderniß darstellt. Zeit und Geld werden dabei in schlimmster Art vergendet. Es liegt auch eine ungleiche Belastung der in Deutz wohnenden Geschäftsleute gegen die Altstadt durch das theuere Brückengeld für Fuhrwerk vor. Durch die Entwickelung der Eisenbahn=Verhältnisse hat eine Verschiebung stattgefunden, indem die von Deutz abfahrenden Personen, weil fast keine Personenzüge von Deutz abgelassen werden, gezwungen sind nach Köln zu fahren, um die Züge über Deutz hinaus zu benutzen. Dem Landverkehr wird durch die nach der Rheinauhafen=Eröffnung eintretende Vermehrung der Brückenöffnungen diese Beschwerniß noch vergrößert. Hoffentlich läßt sich durch Einrichtung des Schleppdienstes dem Uebel einigermaßen entgegenwirken. Eine andere Erleichterung des Landverkehrs wäre durch die Herabsetzung des Brückengeldes für Fuhrwerk, also für den Gewerbebetrieb, zu erzielen. Bei Einführung der Markwährung hat man den Aufschlag von 22 am /10 Groschen(von zwei alten auf zwei neue Pfennige, also um 20%) eingeführt und damit eine große Mehreinnahme geschaffen, für welche zur Deckung von Auslagen kein Bedürfniß vorlag. Die Verkehrsbelastung ist also zu einer Finanzquelle geworden, und es liegt die Erwägung nahe, ob im Tarife an andern Positionen, bei welchen das Bedürfniß dies dringend fordert, nicht nachgegeben werden muß. Ein Vergleich mit andern Brückentarifen trifft wegen der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse nicht zu. Wesel, Düsseldorf, Koblenz haben auf dem gegenüberliegenden Ufer keinen irgendwie gleichwerthigen Stadttheil oder Verkehr. Diese Brücken stehen in Einnahme und Ausgabe auch so, daß sie sich annähernd erhalten können. Ganz anders ist es in Köln, wo die Einnahmen die Ausgaben ganz bedeutend überflügeln und sich steigend in dieser Richtung bewegen. Der jetzige Tarif inhibirt geradezu den Wagenverkehr. Daß Droschken die Brücke befahren, gehört z. B. im Verhältniß zu dem Droschken=Verkehr in der Stadt zu den Selten heiten. Das linke Ufer genügt bekanntlich nicht zur Bewältigung des Güter=Verkehrs auf dem Rhein, und die Stadt hat großartige Hafen Anlagen oberhalb Deutz im Bau, die in den nächsten Jahren vollendet werden. Der Umschlag der Massengüter wird sich auf dem rechten Ufer dann entwickeln, und die Zuschnürung der Verbindung auf der Schiffbrücke durch den zu hohen Fuhr=Tarif und die häufigen Unterbrechungen wird dann unleidlich sein. Eine Herabsetzung des Brückenzolles wird auch ganz unzweiselhaft zu einer Vermehrung des FuhrwerkVerkehrs, insbesondere der Frachtfuhrwerke führen und keinen EinnahmeAusfall ergeben. Es ist aus diesem Grunde eine Steigerung der Einnahmen mit Sicherheit zu erwarten.
P Diebstähle. In einem Hause am Hohenzollern=Ring wurde von einem Dieb ein Mansardenzimmer geöffnet und ein goldener Ring mit
imilistein— zwei Steine fehlen—, eine Granatbrosche, ein kleines schwarzes Portemonnaie mit 5 M. baar, ein Paar neue Tuchhalbschuhe und eine Dose mit zwei goldenen Kreuzchen entwendet.— Einem Schüler von hier wurde in dem Flur des städtischen Leihhauses ein weirad(Mars) im Werthe von 300 M. gestohlen.— Einem hiesigen Einwohner kam Abends beim Einsteigen in einen Pferdebahnwagen gelegentlich eines entstandenen Gedränges seine silberne Schlüsseluhr mit goldener Ringel=Gliederkette im Gesammtwerthe von 100 M. abhanden. An der Kette befand sich ein schwarzes Medaillon mit goldenem Rand. Auf einer Seite des Medaillons ist ein Hufeisen aufgelegt.— Aus dem Keller eines Hauses an der Friedrichstraße wurden zwei Hälften Sohlleder im Werthe von 80 M. gestohlen. Der Keller war mit einem Vorhängeschloß verschlossen. Dasselbe wurde abgerissen und lag auf der Erde.— Eine auf dem Krummerbüchel wohnende Wittwe beherbergte eine Zeit lang ihren Bruder. Nach dem Abzug desselben vermißte die Frau eine goldene Damen=Remontoir=Uhr Nr. 1085, eine silberne Damen=Cylinderuhr Nr. 100,000 und ein goldenes Kreuzchen. — Aus einem unverschlossenen Zimmer auf der 3. Etage eines Hauses an der Eifelstraße wurde von einem im Zimmer stehenden Buffetschrank eine Standuhr aus Goldbronze entwendet. Die Uhr wurde am folgenden Morgen in einem anstoßenden Neubau, von wo aus auch vermuthlich der Diebstahl ausgeführt wurde, gefunden und dem Eigenthümer zurückgegeben.
□ Einbruch. In der Nacht von Samstag zum Sonntag war ein Dieb in ein Uhren= und Goldwaarengeschäft auf dem Eigelstein eingedrungen. Er hatte sich von einer nebenan liegenden Baustelle Emtritt verschafft. Auf das Hülfegeschrei der Hausfrau eilten aus dem Dienst kommende Postbeamle und schließlich auch ein Schutzmann herbei; der Dieb hatte sich indeß schon unter Mitnahme einer größern Anzahl Trauringe entfernt. Eine Schachtel mit Uhren hatte er im Hausgang zurücklassen müssen.
, Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden im Bürger=Hospitale drei Personen aufgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten halten. Einer derselben hatte einen Stich in die Brust erhalten.
Vereins=Nachrichte.
h Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden veranstaltet am Mittwoch den 21. Juli einen Sommer=Ausflug nach Knechtsieden. Die Abfahrt von Köln findet vom Hauptbahnhof um 310 nach Dormagen(Bahnstation für Knechtsteden) statt, von wo aus das Missionshaus zu Fuß in 1 Stunde, per Wagen in ½ Stunde zu erreichen ist. Die Rückfahrt erfolgt 736 Abends.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Dem bereits erwähnten Preßprocesse der hiesigen Rheinischen Ztg. lag ein Artikel vom 13. März d. J. zu Grunde, worin gegen den hiesigen Notar Burchartz der schwere Vorwurf erhoben wurde, er habe einen seiner Schreiber durch schlechte Bezahlung ausgebeutet und dadurch zum Selbstmord veranlaßt. Der als Nebenkläger zugelassene Beleidigte gab an, er habe am 1. December 1896 die Geschäfte des Notar Meinertz übernommen, die vorher Notar Tils kurze Zeit geführt habe. Es sei ihm gesagt worden, daß der verstorbene Gierke, welcher auf dem Bureau schon bei Notar Meinertz gearbeitet hatte, bei Notar Tils durch Rollenschreiben etwa 60 M. monat lich verdient habe. Vier Secretaire seien auf dem Bureau gewesen, was ihm zu viel erschienen; er habe deshalb dem Gierke mit 14 Tagen gekündigt, aber gesagt, so lange er keine Stelle habe, könne er für 60 M. weiter arbeiten. Gierke habe nichts geleistet, häufig auf dem Bureau gefehlt, angeblich weil er sich eine Stelle suche, und viele Dummheiten gemacht. Gegen Anfang März sei er wegen Unregelmäßigkeiten entlassen worden. Zeuge führte weiter aus: Gierke veruntreute mir 30 M. an Schulgeld für meinen Sohn. Nach seiner Entlassung ließ ich sein Pult aufbrechen; es fanden sich darin eine Menge Briefe von der Stadt Köln an mich, in denen um Rückgabe von Acten usw. gebeten wurde. Keinen dieser Briefe hat mir Gierke gegeben; einzelne Briefe waren noch geschlossen. Die Briefe wurden auf Beschluß des Gerichtes verlesen. Notar Burchartz bekundete weiter: Gierke hatte vorher auch schon 50 M. und 186 M. unterschlagen. Später ging er zum Notar Schäfer. Ich sandte meinen Secretair G. vier Mal zu Gierke, damit dieser zu mir komme und Auskunft über die Unterschlagung der Briefe gebe. Gierke kam aber nicht, sondern bat schriftlich um Entschuldigung deswegen und gab an, er sei zu nervös, um persönlich verhandeln zu können. Nun ging ich selbst zu dem Notar Schäfer und sprach dort mit dem Secretair, traf aber den Gierke nicht an. Ich wartete hierauf noch kurze Zeit und begab mich dann zum Commissar, der den Gierke sofort im Bureau verhaften lassen wollte. Das war mir unangenehm, obwohl ich nichts mehr gegen strenge Schritte einzuwenden hatte. Nun suchte mich Gierke auf; jetzt war es aber schon zu spät. Ich konnte die Anzeige aus juristischen Gründen nicht mehr zurücknehmen, und nun stürzte der junge Mann sich in den Rhein. Aus der weitern Verhandlung ist noch die Feststellung von Interesse, daß Gierke auch Radfahrer gewesen und als solcher mit Frauenspersonen Ausflüge gemacht hat, jedenfalls also nicht am Hungertuch nagte. Das Urtheil gegen Redacteur Hofrichter lautete, wie bereits mitgetheilt, auf einen Monat Gefängniß. Der Angeklagte habe vergeblich versucht, nachzuweisen, Notar B. habe den Gierke ausgebeutet und den unbescholtenen tüchtigen Menschen in den Tod getrieben. B. habe vielmehr in diesem Falle eine große Gutmüthigkeit bewiesen, indem er den unfähigen jungen Menschen trotz Kündigung behielt. Gierke habe 240 M. unterschlagen, das aber habe Notar B. nicht so sehr gekränkt, wie die Unterschlagung der wichtigsten Briefe. Notar sei für den Tod des jungen Mannes nicht verantwortlich. könne ein junger Mann, namentlich vorübergehend, wohl täglich auskommen und brauche deshalb nicht in den laufen.
Dermischte Nachrichten.
60„Gruß aus Brauweiler". Ein Leser schickt uns eine in einer Kolner Druckerei hergestellte Postkarte, welche in Farbendruck eine Ansicht der Strafanstalt Brauweiler mit obiger Inschrift zeigt; ein Vagabund und zwei Mädchen werden von Gendarmen hintrausportirt, darunter steht:„Nun leb' wohl, du stille Gasse.“ Wir sind mit dem Einsender der Meinung, daß hier eine grobe Ungehörigkeit vorliegt. Gewiß kommen nicht bloß Unglückliche nach Brauweiler, sondern recht viele beiderlei Geschlechts, die ihr Schicksal selbst verschuldet haben; aber auch Schuldige soll man nicht zum Gegenstand schlechter Scherze machen.
V.
Jedenfalls mit 2 M. Rhein zu
Citronensaft Marke
anerkannt seinste, Flasche 60. 100, 160, 300 J.
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 125h. L. Sester, Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
valechnische Gummi- u. Asbestwaaren liefert am billigsten Albert Bucher, Köln, Pfälzerstrasse 36C.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 5<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 19. Juli. Morgens 7 Uhr 160 R.
2*
8 4A D•
———

Wein-Restaurant von Aug. Löwe,
Ecke Ehrenstraße, Eingang
Heute ein Fuder
würziger Trittenheimer*
(Ober=Mosel) im Anstich, Schoppen 50 Pfg bei bekannter guter Küche.
2 Seltene Gelegenheit! 2
. Wenn Sie sich ein seidenes Kleid oder Seidenstoff zur Blouse oder Besatz kaufen wollen, so profitiren Sie im eigenen Interesse von den herrlichen Seidenstoffen(Gelegenheitskauf) die 4# zuletzt erschienenen Neuheiten, vorzügliche Qualitäten, die ich zum
* Preise von Mk. 1,50, 1,75, 2,—, 2,50 K
(wirklicher Werth das Doppelte) abgebe. Empfehle Reste in Seidenstoffen(ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth) 1
das Meter zu Mk. 1,— und 1,50.
X. Sämmtliche Grenadines, Erbstülle, Spitzen wegen vorgerückter Saison zu und unter Einkaufspreis.
4 Seiden=Bazar L. Schlaumann, 0 nur 8 Marsilstein 8. 9
O Specialität: Brautkleiderseide.%
Allllnttttnll
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Vereins für das Missionshaus findet Mittwoch den 21. Juli 1897 statt.
Montag den 19. Juli, Nachmittags
Abfahrt von Köln mit dem Köln=Clever Personenzug vom Hauptbahnhof um 310 nach Dormagen(Bahnstation für Knechtsteden, von wo aus das Missionshaus zu Fuß in 1 Stunde, per Wagen in ½ Stunde zu erreichen ist), Rückfahrt 736 Abends.
2.
3.
PROGRAMM:
Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche von Knechtsteden (Ansprache und Gesang der Missionsschüler). Besichtigung der Kirche und Missionsanstalt. Gemüthliche Vereinigung im Garten der Restauration Pingen.
Die Listen zum Einzeichnen der Theilnehmer(Damen und Herren) liegen von heute ab offen:
in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21,
im Restaurant der Bürgergesellschaft,
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Die Einzeichnungen sind bindend.
Wir bitten dieselben bis spätestens Dinstag den 20. Juli bewirken zu wollen, um eine Fahrpreis=Ermäßigung für die Eisenbahnfahrt erwirken und für ausreichende Fahrgelegenheit in Dormagen sorgen zu können.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture zur Oper„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3.„Rosen-Gavotte“ von Morley.
4. Preis ied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
5.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Der Vorstand.
7. Ouverture zur Oper„martna“ von Flotow.
8. BStunuchen“ von Herfurth.
9. Bei uns z Haus“. Walzer von Strauss.
10. Fantasic aus der Oper„Templer und Jüdin; von Marschner.
11. Lied aus der Operette„Boccaccio“.
12.„Biepesbrief“, Polka von Ziehrer.
Koche Amit! Gas!
Ausstellun
6
von
Handarbeiten
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
H. J. Jansen,
Fleischmengergasse 36.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 253; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gas-Koch-Apparaten.-Herden
8
* 99
I
und
Auskunft
frei!
6 Nachmittags, Sämmtliche " Apparate sind im Betrieb zu sehen!
* Natürliches kohlensaunes Minenalwassen
I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
19 goldene Medaillen Millionon-Varsandt Bewährt gegen Verschleiund erste Preise. Millionen-Versanat. mungen jeder Art.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr.
geöffnet von—12 Uhr Vormittags,-—
Zutritt im
Verwaltungs Gebäude
der
Elektricitäts- und
Wasserwerke,
Rosenstrasse Nr. 30.
Für Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, be sondere Messung vorausgesetzt, 10 Pfg. pro Rabatt bei höherm Verbrauch.
W
Naturell- und mit Zucker gebrannte
Kaffees
eigener Röstung und Mischung.
nur tadellos schmeckende Sorten. zu K.20 bis K. 2,20 das Pfund.
Vorzüglicher
Mk. 1,60-Kaffee
naturell, candirt und gemisch
Arabischer Mocc
hocharomatisch, stets frisch, K 220.
Rohkaffee in vielen Sorten
Gustav
Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758
chm mit
1047
Zwangsversteigerung.
1 Kühle
Küche I
Sommer!
Vivat Magdalena
und Christine!
Zu den bevorstehenden klamenstagen empfehle Geschenke aller Art in Papier, Schreib=,Galanterie=, Luxusund Lederwaaren in große Auswahl zu bill. Preisen.
Bleißem,
Eigelstein 113.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen
1.
das im Grundbuche von Köln, Band 156 Blatt 6220, auf den Namen des Arnold Paßmann, Kaufmann, früher Duisburg, jetzt in Köln, eingetragene Grundstück, Köln, Flur 31 Nr. 580, Lintgasse 9, Gebäudefläche, worauf ein Wohnhaus, groß 0,82 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth; das im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,431, auf den Namen des Michael Schall, Anstreichermeister zu Köln, eingetragene Grundstück, Köln, Flur 35, Parzelle 2055/24, Brüsselerstraße Nr. 54, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,46 Ar, Nutzungswerth 3300 Mark; die im Grundbuch von Köln, Band 357 Blatt 14,244, 14,245, 14,246, 14,247 und 14,248, auf den Namen des Peter Joseph Becker, Architekt und Bauunternehmer in Köln, eingetragenen Grundstücke: Köln, a. Flur 37 Nr. 1004/132, Maybachstraße, Garten, groß 1,99 Ar, 1,56 Thaler Reinertrag, b. Flur 37 Nr. 1005 132, Maybachstraße, Garten, groß
1,56 Ar, 1,06 Thaler Reinertrag, c. Flur 37 Nr. 1006/132, Maybachstraße, Garten, groß 1,84 Ar, 1,15 Thaler Reinertrag, d. Flur 37 Nr. 1007132, Maybachstraße, Garten, groß
1,90 Ar, 1,19 Thaler Reinertrag, e. Flur 37 Nr. 1008/132, Maybachstraße, Garten, groß 5,55 Ar, 3,48 Thaler Reinertrag; das im Grundbuch von Nippes, Band 47 Blatt 1866, auf den Namen der Anna Maria Claßen, auch Klaßen und Klasen ohne Geschäft zu Köln, eingetragene Grundstück: Köln=Nippes Flur 91 Nr. 2136 67, Holbeinstraße 7, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,54 Ar, 1350 Mark Nutzungswerth; 5. das im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,430, auf den Namen des Gustav Antonius, Decorationsmaler und Anstreichermeister in Köln, eingetragene Grundstück: Köln, Flur 35 Nr. 2510 24, groß 2,87 Ar, Brüsselerstraße Nr. 52, 3900 Mark Nutzungswerth;
am 7. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 14. September 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. Juni 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Jeder Radfahrer
Kohlenhaudlung
kauft sehr billig
Ersatz= und Zubehörtheile
für sein Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Dr. med. Theinhardt'’s
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Maeisen EiskopfwasserPariser Eriginalslasche 1
Emaille-Lack
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belevend auf die Nerven und
verhütet die Schuppenbildung. Bei Migränc und nervösen Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 124.
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
6
6
und
2
Nährkraft.
4.
∆
äe
M
Essiggurken,
per Anker, ca. 4000, 23 M. per ½ Anker, ca. 2000, 13., per 1000 Stück ausgezählt 6 M, per 100 Stück ausgezählt 70 J.
A. Umé,
weg 3 u. 3Capezieren à Rolle 25 Pfg.,
alle sonstigen Maler= u. Anstreicher= Arbeiten gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen. In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, l.
74
weiß u. in allen andern Farbei
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brau reien, Badezimmern, zum Reparin von emaillirten Gegenständen, al Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiet in Flaschen à 50 h und in Bücht mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größen Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27
Bronzen
Ausverkauf
in allen Farben, hochglänzend, dau haft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände so dazu nothwendige Tinctur und Pi empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, And
Lemm, Venloerstraße 271.
jedem annehmbaren Preise
nur noch bis Ende dieses Monats.
Noch großes Lager in:
Perspectiven, Feldstechern, Operngläsern, Fernrohren, Brillen und Pincenez in Stahl, Nickel, Kautschuk, Doublé u. Gold, Lorgnettes, Barometer, Thermometer, Reißzeuge, Lesegläser 2c.
A. Binda.
Breitestraße 65.
Schneiderkleider. Schwarz Seide, Alpacca, engl. Quc 130, 140 Ctm. breit, fabelhaft billi
Schlaumann, 8 Marsilstein.,
instag den 20. Juli. Abends punkt 9 Uhr:
zur Concertreise nach Münste. Norderney und Bremen im Bürge bräu, Friesenstraße.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 47 Arbeiter=Verein mittl.
bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 16.
tadttheil J. HoffKost und Logis
finden ordentliche Handwerker
Elstergasse 28.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für de Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln
J
St.
K
ringe zu Fa
#LI
2<space> 7<space>*<space>"—<space>