m
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ölnischen r findet
Für Koln und Dororte 12½ Ofg.
####e* die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsnd-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Mitglieder ,<space> s o w i e<space> d e r<space>
zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=VBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Begenstände zn§ 19 der
Heute 6 Seiten
im RestauHUT2
Dauer
„MACHOLL
Deutsch franz(ognac-Brennere
Köln
27 Obenmarspforten 21.
Teppiche, INöbelstoffe,
Gardinen, Portièren Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Andora-Felle.
Hauptniederlage in Köln bei
Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
sen und lehrt Beginn der Lebensjahre, che Unterricht Lehramt an =Bildungs= rechtigt. ril, 8 Uhr,
hentagen von
zur Kinder=Communion
auf bisherige Preise
in der Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
n Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit
bunter Email K 21,60 und K 23,40. Herren=Remontoir=Uhren von 9 K an,
sowie alle Goldwaaren,
als: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. nc. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Leitung;
Limburg
ZealproLatein mit lamen; 3) nschaften; ebliebener
.; 5) Ausr. Pension
-Semest 1. Löw.*
in 3 Klassen.
1. Ziehung bestimmt 8. u. 9. April.
Hauptgew. ev.250,000 M.
.Kl. ganze Loose K6,60, halbe.30 Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze N. 15.40, halbe K 7,70. R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 183.
Gegründet 1801
für die Woche vom
Weiß emaillirte tiefe Küchenschüssel II. Qual. 28 30 34 36 38 40 cm
42 Pfg. 48 Pfg. 60 Pfg. 70 Pfg. 80 Pfg. 90 Pfg.
Liqueurgläser 3 und 4 Pfg. Wein= und Bierbecher, dünn,
häft
in allen modernen Façons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries,
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
* Hochfeiner, milder Geschmack! F
Auf meine bisherige, billigst gestellte abrikpreise habe ich von heute an ne weitere
Preisermäßigung
Intreten lassen,
Garantie für jede Büchse.
ohne ohne mit mit Aiche
6 Pfg. 7 Pfg. 8 Pfg. 10 pfg.
Decorirte Steingut=Waschgarnitur, 5theilig, I. Qual., M. 1,25.
Die Ausnahme=Preise gelten nur für diese Woche.
lachung.
lan für die Straße nen ist von mir nd liegt zu JederFranzösische Erbsen
— 1,30 0,70 —.15 0,62
— 10,90.48
— 0,60 0,33 .95.50 0, 28 .95.50 0, 32 .70 0,38.25 .95.50 0, 32 .95 0,50 0, 32
— 0,95.55
—.85.—
—.55 0,85
—.—.55
—.25 0,73
— 1,05.60 1,70 0,9000.50 .— 1,10..65 .50/0 85—
Pfund=Eimern
rbsen, extra feine..
„ sehr feine...
„ feine
„ mittelfein..
„<space> I I<space>
schnittbohnen feinste
„ feine sachsbohnen, feinste erlbohnen, feinste.. sicke Bohnen, feinste.
stangensparg., ertra
städtischen Geo ausplatz 5, offen irz 1897.
erbürgermeister.
: Minten.
10 Stück 30 Pfg.
Sethos
50 Pfg.
Karnak
40 Pfg.
In allen bessern Cigarren-Geschäften erhältlich.
„ feiner
rechspargel, ertra
„ la.
Kirabellen...
irschen ohne Stein
Leute finden gu u. schöne Zimmer in dem altbekannte
Speisehauu. Bold,
sse 3, am MuseuModehandlung
F. Becker-Borzo,
vormals Becker&amp; Prinz,
3 Obenmarspforten 3.
Billigste Bezugsquelle bei größter Auswahl in garnirten und ungarnirten
Damen= und Kinder=Hüten,
Bändern, Blumen, Federn 2c. und sämmtlichen Neuheiten der Saisen.
Streng reelle, civile Preise. Modell=Ausstellung 1. Etage.
rigen Conserven zu äußersten Preiempfiehlt
an den Vier Winden
r die
Volkszeitung
r Limburgerstraf
iter Nr. 489 an es Battes.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
r. Budengasse 11
Fernsprecher 601.
on J. O. Bache für den allgemein ndgen, für d Reclamentheil Alle in Röln.
Ant. Reisdorff, Hand- u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Händ- U. Helsekuner, Ecke Hosengasse.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkeffer von 24 Mark an.

Seite 2
Loral-Anzeiger Nr. 95 8 Mittwoch, 7
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
neun aufsteigende#sen; der französische Unterricht
Die Anstalt hat
beginnt in der sechsten Klasse mir dem vwtten. cunuet Wre, u
beträgt in allen Klassen jährlich 60. für Einheimische, 90 c. für Aus
e<space> n e u e<space> S c h u l j a h r<space> b e g i n n t<space> D i n s t a g<space> d e n<space> 2 7.<space> A p r i l;<space> d i e<space> A u f n a h m e <space>
Schilerinnen vom Beginn des schulpflichigen Alters, dem sechsten Lebensjahre an. ausgenommen.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
April 1897.
Abthei
lung
1897
Monat
Männl.
Weibl.
Febr.
März
Febr.
März
Neue Gesuche
von
Arbeit= Arbeitgebern nehmern
788
913
361
435
Arbeit erhielten
durch ohne*) Vermittelung der Anstalt
Offene ArbeitsStellen lose
am
Monatsschluß
168
232
(Johannisstraße 24).
Tie Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten mittlern Mädchenschule eingerichtet und wird vom Beginn des neuen Schuljahres an sechs aufsteigende Klassen(1X—1V zählen. Die Aufnahme=Prüfungen finden am 26. April,
434 1 474
777 I 163
308 1 35
411 33
die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen, insbesondere auch an Mädchen für Küche und zimmermädchen, Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgeitlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse(altes Postgebäude).
Fernsprecher 2381. Bureauzeit: 10—1 und—8 Uhr:
Hubert Esser,
5 Brauerei und Brennerei,
Näher Auskunft und Anmeldungen für beide Anstalten beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 19, von 1. A Iu. Ggtor. Dr, Ma#
*)<space> E i n s c h l.<space> d e r<space> a u s<space> a n d e r m<space> G r u n d e<space> a u s g e s c h i e d e n e n<space> A r b e i t n e h m e r.<space>
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Vereins=Nachrichten.
Am Montag den 12. April er., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wwe. Joh. Spitz zu Ehrenfeld,
Lessingstraße Nr. 18°,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Eheleute Herrn Joseph Harth ind Frau Maria Katharina geb. Heinen
ihr zu Ehrenfeld an der Marienstraße gelegenes, mit der Haus=Nr. 11 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 34 Qu.=., öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern. Köln=Ehrenfeld, 25. März 189..
Schippers, Notar.
L
jed
sig
Wir machen hierdurch die ergebene Anzeige, daß wir das oben angeführte Geschäft unseres sel. Vaters in derselben Weise wie bisher weiterführen werden. Wir bitten, das unserm sel. Vater geschenkte Wohlge
Hubert Müller, ale Kausleute, zu Kön wohnend, wird der Unteram Donnerstag den 8. April 1897, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Köln, Apostelnstraße Nr. 7,
die den Requirenten zugehörigen, zu Köln gelegenen Häuser:...
1. Kleine Brinkgasse Nr. 10, mit Anban und Hofraum
2. Große Brinkgasse Nr. 4 und 6, Neubau mit zwei
Ladenlocalen,
3. Palmstraße Nr. 28,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten,— Zäniglsiche Rotar Justizraty:
Clemens Schaefer III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Kriel und Nippes eingetragenen,
miieten Grnnostn.
Kriel, a. Flur 63 Nr. 2620.5, Bachemerstraße, Garten, groß 2 Ar 6 Quadrat=Meter, 49/100 Thaler Reinertrag, b. Flur 63 Nr. 262115, Bachemerstraße, Garten, groß 10 QuadratMeter, 2/100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer:
Anstreicher Albrecht Braun zu Köln; 2<space> K ö l n<space> T l u r<space> 3 7<space> N r.<space> 6 0 3/ 1 4 0,<space> H a n s a= R i n g<space> 1 2 5.<space> W o h n h a u s<space>
mit Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadrat=Meter, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Karl van Venrooy,
3. Köln, Fiv 28 Nr. 845123, Mariminenstraße 62, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Nr 53 Cuadraupieter, 4800, Mar Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des
Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister
Ripr: Klur 91 Nr. 213564, Holbeinstraße 9, Wohnhaus mit Hofraun, groß 3 Ar 46 Quadrat=Meter, 1350 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Anna Maria Claßen, auch Klaßen und Klasen, ohne Geschäft zu Köln 5. Köln, a. Flur 28 Nr. 823/100, Maximinenstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 06, QuadratMen., v. Flur 28 Nr. 846 120, zu Maximinenstraße 62, Hofraum, 4 Quadrat=Meter groß, zusammen mit einem jahrlichen Nutzungswerth von 3000 Mark; eingetrgageze„Eigen:
thümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz,
Margaretha geb. Schwister zu Köln;
am 11. Mai 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
asecehce escäite eande bacer de ie beselcel lese Wese al Sem ae. Ceilchchschlaete Keischenantenne
ist aufgehoben.
oen,. er öngliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
□ Katholischer Volksverein. Ueber die sociale Bedeutung de h. Beichte sprach am Montag=Abend Hr. Capucinerpater Cyprian aus Altöttina in Bayern. Der große Saal des Fränkischen Hofes neb
Galerie war mit Zuhörern gefüllt. Iv. Eirdgolzigttelhagbiogrznge
führte der Vortragende den Beweis, daß die Beichte das wirksamste
Mittel ist, die sociale Frage zu lösen. Er gab zunächst seiner Ausdruck, gerade hier in Köln vor einer so großen Zuhörerschaft sprechen zu dürfen; denn hier sei er wieder auf dem Kampffelde, wo er sich seine ersten Sporen einst verdient habe. Unsere Zeit könne man vermit einer Dampfmaschine, der das Sicherheitsventil fehle; dieses fehlende Ventil sei die h. Beichte. Weil dieses Ventil fehlt, daher die vielen Explosionen. Wer selbst den Frieden nicht hat, kann auch andern den Frieden nicht lassen. Die Beichte ist das Hauptsicherheits ventil gegen die drei Hauptübel unserer Zeit: Unglaube, Sittenlosigkeit und Genußsucht. Daß unserer modernen Welt Religion Privatsache sei glaubt heute kein Mensch mehr. Nicht die Social=Demokratie hat
den Satz erfunden, Religion ist Privatsache, sondern der Liberalismus. Daß die Religion aus dem öffentlichen Leben verdrängt wurde, ist ein Verbrechen gegen Gott. Der Satz, Religion ist Privatsache, wollte selbst Marx nicht in den Kopf. Thatsächlich sind auch die Social Demokraten religiös; denn zwei Drittel alles Wissens besteht aus Glauben, sagt Leibnitz. Glauben muß man einfach, entweder an Gott den Allmächtigen oder an die Materie. Daß der Glaube durch die sociale Frage aus vielen Herzen entfernt worden ist, zeigen die letzten Reichstagswahlen. Aber wie denselben wieder hineinbringen? Das geht nicht allein durch Predigen und durch die Macht der katholischen Presse, da bedarf es vor allem der Beichte. Der Unglaube hat seinen Sitz selten im Verstande, sondern meist im Herzen. Für den Ungläubigen kommt der Glaube wohl aus dem Auhören der Predigt; aber für den Gefallenen kommt der Glauben viel mehr durch Reinigung des Herzens in der h. Beichte. Der aus dem Stolze hervorgehende Unglaube kann nur geheilt werden durch die Unterwerfung in der h. Beichte. Es ist
Beicht vor einem vielleicht jungen Prieser hizuknien und ein offenes
Bechrcder dan er erchgeidgenr salh eice ize elsc de ogehiche
Verbrecher hat seit 186 um 48 vck. zugenoanen, Das Laser
arößer geworden. In Hamburg kommt auf 48 Einwohner eine Prosti tuirte. in Berlin auf 56. Nach der Statistik sind täglich etwa 100,000 Soldaten der europäischen Heere krank in Folge des Lasters. Ein großes sociales Uebel unserer Zeit ist die Unmäßigkeit. Es gibt in Deutschland ungefähr 5000 Säufer; von diesen sterben etwa 4000 an Säuferwahnsinn, die meisten in Norddeutschland. Sehr anerkennend hob der Redner die von evangelischer Seite gemachten„Austreugungen zur Bekämpfung der Unsittlichkeit und des übermäßigen Alkoholgenusses hervor. Aber das allein genüge nicht. Der Trunkenbold und der Unsittliche erkennen ihr Laster; aber es fehlt ihnen die Krar: Zgz, P#. die nur aefunden wird in der guten Beichte. Die Beichte hat aver
auch eine große wirthschaftliche Bedeutung. Sie hält die Armen und Besitzlosen an, das Eigenthum des Besitzenden zu achten und macht den Besitzenden geneigt, dem Armen zu geben, was des Armen ist. Tausende und abertausende Mark gehen Jahr aus Jahr ein durch die wande der Beichtväter zurück an die rechtmäßigen Eigenthümer. Es in gewiß richtig, daß die sociale Frage nur gelöst werden kann durch gerech Löhne; aber es ist heute noch nicht recht klar, in welcher Summe de aerechte Lohn besteht. Nach Ansicht des Redners kann darunter nicht allein ein Individuallohn verstanden werden, sondern ein Lohn, der hinreiche, eine Familie zu ernähren. Thatsache ist, daß dort, wo die Herren beichten, die Arbeiter auch bessere Löhne bekommen. Aber die Gerechtigkeit reicht allein nicht hin; auch die Barmherzigkeit muß hinz kommer Es ist das Unglück unserer Zeit, daß die Sonne christlicher Barmherzigkeit nicht mehr über Staat und Gesellschaft leuchtet. In Bayern macht das Stiftungsvermögen zu wohlthätigen und Studienwollen auch ferner auf uns übertragen zu wollen. Gleichzeitig theilen wir ergebenst mit, daß wir
am Mittwoch den 7. April 4
mit dem
Ausschank unseres 7
evorzüglichen Lagerbierese
Ppechunen werden.
X Im Namen der Geschwister Esser:
* Jean Hub. Esser,:
* Lübeckerstraße 1. 4
an
Köl
fu
fi
Neu! Gesetzlich geschützt Neu!
und prämürt.
Aufroll= und einstellbare, sowie als Marquise zu benutzende Jalousie,
Staaten,
patentirt in den verschied. nn,
genannt Warenschutz,
Alle Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich, Abwaschen u. 2 Mal streichen 40 J, 4 Mal streichen 70 Z pro=Meter. reines Material.
Franco=Offerten unter Nr. 411 an # Seschäftsstelle d. Bl.
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von 61 Fl. K.90,
in Kistchen von 2 Fl. Adrian Graven, Eigelstein
kann
in
mit größter Leichtigkeit von einer Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig, Decorateur,
Köln, Berlich.*
K
Bis Ende April
nein Man Eain:(einfauf non Schul
nehmen nachstehenden Von beim Einkauf von in Zahlung.
chuhwaaren
8
Bon.
welcher bei einmaligem Einkauf bis 8 M. mit%, bis 14 M. mit 6 0/. über 14 M. mit 8% in Zahlung genommen wird.
Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
zwecken eine halbe Milliarde aus; in Preußen werden jährlich vier Millionen mehr an Stiftungsgeldern von dem viel kleinern katholischen Volkstheile
ausgebradht, als von dem protesantischen Theie. 2048 Geld Beizze
aufgebracht, als von dem protestantischen Auertie. Wger.#r Mchugn
auch nicht; versöhnen kann nur die werkthätige Liebe. Der Redner
hebt hervor, in welch' großartiger Weise von den Klöstern die Unterstützung der Armen ausgeübt werde. Die Protestanten haben auch ihre Diakone und Diakonissen, aber, wie die um die Organisation der christlichen Nächstenliebe hochverdiente Großherzogin von Baden vor einigen jahren klagte, sie bleiben derselben nur selten treu.„Nehmen Sie unsern katholischen Barmherzigen Brüdern und Ordensfrauen die„ dann werden auch sie nicht mehr ausharren." Die Social=Demokratie will die Vergesellschaftlichung der Productionsmittel, einen gewissen Communismus einführen; das ist nichts anderes, als Aber ohne Beichte geht das nicht, sonst kommt die Habsucht. Will der Socialismus aus der Menschheit ein großes Kloster, machen, dann muß er auch dafür sorgen, daß alle Menschen alle acht Tage beichten gehen. Zum Schlusse widerlegte der Redner den Einwurf, daß so viele Menschen tror Beichte schlecht seien. Als der Beifall nach der vortrefflichen Rede sich geleat hatte, legte der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, in feueriger Begeisterung die Ziele der christlichen Politik dar, die keine andere ser al“ diejenige, welche das Centrum verfolge. Ueberall sehe dieselbe sich indes Hindernissen gegenüber, selbst in dem Staale, wo man die Völker Europa's aufruft, ihre heiligsten Rechte zu wahren. Der Redner forderte die Versammlung auf, die Consequenzen aus dem Vortrage zu ziehen, gute Katholiken zu sein und christliche, katholische Politik zu treiben.
L.
Damenbinden, la. Analität, Dtzd...20.
Sester, Allermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141
3.
Wer beabsichtigt ein wirklich zuschaffen, wähle„Allright“.
gutes Fahrrad an
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
Auf unsern beliebten Herrenstiefel 103 K. à.50 können keinen Rabatt gewähren.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
Hohestraße 79.
85
Ser A:
I. Malhnin. Hosengasse 33, hält stets Lager von.
With. Putheila, raomen und ungerahmten Kupferstichen.
Neu
eröffnet!
= und
Rheinhöhe am 5. April. Abends 7 Uhr m.10—.00.
Klöppelsp.
handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen. Perlbesatz, Bänder. Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.“
Mobilarverkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben des Köln verlebten Rentners Hrn. Rein von Krüchten wird der Unterzeichne
am Freitag, 9. April 189 Morgens 9 Uhr,
zu Köln, im Hause Heinrichstraße das zum Nachlasse gehörige Mobil
als: Haus= und Küchen geräthe aller Art, Bei ten, Leinwand 2c.
öffentlich gegen Baarzahlung ven steigern.
Köln, 4. April 189.. Justizrath Clemens Schaefer II Notar.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Aintwoch. 7. April 1897.
Seite 3
als
sie,
itz,
ime in
erbot
falen:
teur,
se Gelegenheit, zukaufen. können keinen
haft,
ts Lager von#g n Kupferstichen.
verkauf
öln.
er Erben des tners Hrn. Reine der Unterzeichne
April 189 9 Uhr,
Heinrichstraße gehörige Mobill#
und Küchen er Art, Bein sand 2c.
Baarzahlung ver1897.
us Schaefer II
tar.
Offene Stellen.
Lebensversicherung.
Eine hochseine Gesellschaft, ohne jede Nebensparte, sucht für den hiesigen Platz und für die Reise einige tüchtige
Inspectoren
gegen sofort beginnendes Fixum und Spesen. Branche=Kenntnisse nicht erforderlich, doch tadelloser Ruf Grundbedingung. Offerten sub U D 1839 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
8878
Ein hiesiges Engros=Geschäft sucht für das Comptoir einen
Arbeiter
und
Arbeiterinnen
gesucht.
Nippes, Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Lehrmädchen
für Costume-Atelier
gesucht.
Bel- Federhen,
Glockengasse 2.
mit gutem Schulzeugniß.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für mein Tapeten= u. Decorations=
Geschäft zu Ostern gesucht.
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44.
nur wirklich perfecte, mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern, auf bald gesucht.
Emil vom Rath,
Kaiser Wilhelm=Ring 15
Perfecte
Hermel- u. 1 Arbeiterinnen
gegen hohes Salair für dauernde Beschäftigung gesucht.
Bel-Federhen, Herrschaftl.
36 K. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 J. besseres Mädchen für ältere Dame 20 M, Zweitmädchen 18 M. zuverlässiges Kinder= und Hausmädchen gesucht.(Dauernde tellen.) St. Avernstraße 12, 1. Et.
Robes!
durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Voulontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
In stillem Haushalt(drei erwachsenen Personen) wird ein tüchtiges, nicht zu junges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht
Heinrichstraße 2.
Glocken gasse 2.
Ordentliches Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Bragss., Dienstmädchen für
alle
Hausarbeit(2 Personen) gesucht.
Ursulaplatz 9.
Nippes.
Zwei anständige Jungen,
die Ostern der Schule entlassen werden, für leichte Beschäftigung gesucht.
F. W. Dubbelfeld,
Zuckerwaarenfabr., Siebachstraße 55.
Sür ein Colonial=, G Material= u. Farbwaaren=Geschäft ein kath. Lehrling gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. unt. Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Fr.
Derkum, Bandagist,
Siegburg.
Stellen-Gesuche.
chin,
durchaus erfahren, welche Hausarbeit übernimmt, zum 15. April gesucht. Bescheid: Richmodstr. 35, Köln.
Ein sehr braves, fleißiges u. williges
Mädchen
von 15—15 Jahren in ein geistliches Haus gesucht. Es hat Gelegenheit, Küche, Haushaltung und Nähen zu lernen. Fr.=Off. unter Nr. 513 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
für Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. 1 10 an Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
Ein technisch gebildeter
junger Mann
militairfrei, schon einige Jahre technischen Bureau der Eisenbahn thätig gewesen, sucht zur weitern praktischen Ausbildung Beschäftigung in technischem Bureau und Baugeschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Mädchen aus besserer Familie, 40 Jahre alt, sucht Stellung zur
E
selbständigen Führung der Haushaltung bei einem katholischen Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Unterhause
zwei Räume, auch für Geschäft, an nur anständige Leute zu vermielhen.
Langgasse 26, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann im Alter von 22 Jahren(voraussichtlich militairfrei), mit guten langjähr. Zeugn versehen, sucht Beschäftigung für Commissionen oder als
Bureau=Diener.
Altes Ufer 13, 3. Etage, rechts.
Junger
# schöner Handschrift,
verheiratheter Mann. chöner endsch
freie Zeit im Hause mit schriftl Arbeiten zu verbringen, halbe, ganze Tage. Offerten u. E V 10 Franz Reckum, Fleischmengergass
Aufpolstern
von Matratzen und Sophas, schne und billig. Große Witschgasse 12.
und billig.
J. Bilstein,
Cunibertskloster 54.
oder 3 Zimmer an ordentl. Famili zu vermiethen. Salzgasse 6.
.möbl. Wohn= u. Schlafzim.
an ein oder zwei Herren zu vermieth. Morsergasse 19.
Neutscher Ring 9
Herrschaftl. abgeschl. Etagen
sechs und zehn Räumen billig
von sechs und zu vermiethen.
zrnabhängiges Mädchen su
* Stundenarbeit für Morgeus.
Große Neugasse 1
Tüchtige
Hauskleider,
Klapperhof 38.
hüte und Hauben aufgemacht.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
M
im Waschen und Putzen.
Rosenstraße 17, 2. Etage.
chweinemetzgergeselle
und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Volontair oder Lehrling
mit guter Handschrift von einer Ehrenfelder Oel= und Fettfabrik zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Leute
um Reisen gesucht für Rheinland. Hohe Provision.
Heinr. Schmitz,
Cäcilienstraße 30, I.
Zu melden—7 Uhr Nachmittags.
Prop. fleißig. Dienstmädchen
od. Haushält. in kl. Haush. sof. gesucht. Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 378.
Junges Mädchen gute Stegt
als Zweitmädchen in klein. Haushalt. Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 378.
Modes.
Erfahrene
Arbeiterin
für dauernde Beschäftigung und
Lehrmädchen gesucht.
Bel- Federhen,
Glockengasse 2.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Frühjahrs-Saison.
Eingang der Neuheiten von reinwollenen schwarzen, reinwollenen farbigen Stoffen in den neuesten Farben, englischen Genres etc.
Billigste, feste Preise.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Am Frankenthurm 13.
Colporteure gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Geübte Lumpensortirerinnen
gesucht.
Severinstraße 54,
Thoreingang.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
bei einem
tüchtigen Mechaniker.
Fr.=Offerten unter Nr. 533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes ordentliches kath.
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
von kleiner Familie gesucht.
Severinstraße 64, 1. Etage.
Fräulein, welches nähen kann,
sucht Stelle in einem Confectionsgeschäft oder bei ein bis
Kun
Eine im Ausbessern der 164
Wäsche und Garderobe Unabhängige brave Wittwe
wünscht Stelle als Haushälterin bei
Gefl. Frco.=Offerten unter V E
1392 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
zu Ostern gesucht. Eigelstein 129.
gut erfahrene brave Person für wöchentlich einen Tag gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#rfahrener Austreicher=Gehülfe
E gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 37.
Glasmalerei.
Junge von achtb. kath. Eltern zur Erlernung der Bleiverglasung gesucht. Gereonswall 73.
Für das Comptoir eines Fabrikund Exportgeschäfts wird ein
Lehrling
mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Machabäerstraße 16.
Ordentlicher Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Luxemburgerstraße 23.
eine anständige, propere, durchaus zuverlässige Person für Nachmit zu zwei kleinen Kindern gesucht. Herwarthstraße 27. I. Etage.
als
einzelnem Herrn oder Dame.
Lungengasse 23, I.
Herrschaftliche Köchinnen,
Haush. für 1. Haus, Küchen=, Zweiterf. bess. Kindermädchen, Köchin f. d. Ausland. Für Hotels, Restaur.: Köchin, Küchen=, Zimmer=, Haus=, Spül= und Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zwei Geschwister,
kathol., in Küche und Restaurations= wesen durchaus tüchtig, suchen Stellung. Selbige können auch ein Geschäft selbständig leiten.
Frco.=Offerten unter Z G 1444 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrmädchen gesucht.
Maritiuswall 29.
Für ein größeres Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft wird
eine durchaus tüchtige, katholische
Eine katholische für das höhere Lehrfach geprüfte
Lehrerin sucht
baldigst Stellung. Fr.=Offerten u. Z R 1453 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
„„„„ Ein katholisches einfaches
Verkäuferin gesucht. Fräulein sucht Stelle
Nur solche, welche in größeren Ge=bei vindern oder zur Stütze, Rest
schäften thätig waren. wollen sich melden.
Fr.=Offerten nebst Zeugnißabschriften wolle man unter W L 1420 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gelangen lassen.
bei Kindern oder zur Stütze. Beste Referenzen stehen zu gefl. Diensten.
Gefl. Fr.=Offert. unt. WT 1433 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
starkes Mädchen fur
*„ seethovenstraße 30. part.
Ein properes
E alle häusliche Arbeit gesucht.
41raves Mädchen zu zwei Personen. O älteres Ehepaar. ges. Lohn 20 M.
Eintrachtstraße 173.
Eine Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. auch kann sie als Zweitwärterin bei Kindern sein.
Zu erfragen bei Frau Th. Ems
in Leverkusen bei Mülheim a. Rh.
Gardinen
gespannt.
gratis.
Abholen und str. 52, Ecke
Erfahrene Näherin,
hier fremd,
und Ausbessern in und außer Hause. Wilhelmstraße 30, 1, Ete
E
u. Ausbessern der Kleider u. Wäsche erf., sucht noch einige Kund. a. d. Hause m. Pr. Mozartstr. 47, part. Karte gen.
Gartenarbeit
als: Neuanlagen und Instandsetzen, übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Zu vermiethen.
Herrschaftl. 2. Etage,
enstraße 7, zwischen Stadtgarten Kaiser Wilhelm=Ring, 4 große
in nur von er bewohnten Einwohner zu
er, 2 Mankinderlosem Hause nur vermiethen.
anschließenden Zimmern 2c. niethen. Besch. b. Eigenth. 1.
1.
Räume, Casinostraße 1A, an
je Familie zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
miethen und Schlafstellen. Große Spitzengasse 83.
ir Kleider=, Tuch= und MaßGeschäfte, Metzger, Bäcker 1e. ius oder Ladeulocal mit oder ne Wohnung zu vermiethen.
=Off. u. Nr. 529 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
5 Zimmer
Etage, schöne Räume, abgeschlossen. Bequemlichkeiten, Nähe SüdMetzgerei.
Unterhaus Poststraße 50, worin jere Jahre Metzgerei mit Erfolg ieben wird, per 15. April zu verm. Bescheid Martinstraße 37A.
Sassenhof 13, an eine achtbare FaWohnungen:
Zimmer 15# Poststraße 50, Zimmer 16 M. Martinstraße 37A, mer 16 M. Heumarkt 44, sogis, bill. prop. Schlafstellen. Noch 1 möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
(00 3 mo
Zimmer zu vermiethen.
Friesenwall 124.
ch mit Pension, vorzügliches
Essen.
Appellhof 27, Ecke Langgasse.
Kerconsmühlengasse: schöne helle □ Halb=Mansarde an anst. Person illig zu vermiethen.
Bescheid Isabellenstraße 14.
Wieth-Gesuche.
WaFR ANRU
Wohnn
je 6 Zimmer, Küche, ticherstraße 15: 3. C
Lütticherstraße 17: 2 900 und 800 Mark, 3 abgeschlossene Räume 3. Etage, Anbau, Aachenerstraße 56, zu 28c. Bescheid Brüsseler= straße 52 und Severinstraße 220.
Zimmer 1. Etage an einzelne
Dame zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
Unterhaus-Wohnung
von wenigstens vier Räumen und
Küche gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter c. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit einem Kinde sucht zum ##s. se# 1. oder 15. Mai eine hübsche Wohnung von drei Räumen, am liebster Mansarde, Lut= abgeschlossene Etage. 45-„Nutr 1 Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
und 5. Ltage. Nr. 524 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht, event. auch Unterhaus,—6 Räume, für drei Personen per 1. Juli im Preise von 700—800 M. Nähe Gereon. Fr.=Off. unter Nr. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes, schönes,
möblirtes Zimmer
in anständigem Hause für 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen.
Erftstraße 41, 1. Et.
An der Linde 3A ist billig im Ganzen zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Das Geschäftshaus
Abgeschlossene 2. Etage
von 5 großen Räumen, Mansarde 2c. per sofort zu vermiether.
Möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
2
Zimmer erste Etage zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Unterhaus, 4 schöne Räume, Bleiche, Garten., Nähe der Kirche, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an kinderlose Leute zu vermiethen. Herverstraße 12.
Lindenthal.
Große, event. abgeschlossene, 1. und 2. Etage, je—6 große Räume zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
1 48.122, straßenw., 3 gr. helle
Elage, Räume an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Köln=Deutz
Mathildenstraße 18E, abgeschl. Wohnung von drei Räumen à 24 M, zwei Zimmerwohnungen à 14 K. mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid das. bei Verwalter Schims
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Vor Sk. Martin 26.
Köln=Deutz, Mathildenstraße, abgeschl. Etagen v. vier Räumen und Mans. mit all. Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Deutz, Tempelstraße 13.
mittelgroß, gesucht für bess. SpecialGeschäft in bester Geschäftslage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter M 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Dame sucht ein geräu##miges Zimmer, straßenwärts, zu 9 R. Merovingerstraße 42, 1. Et.
IEETT EIE.F7!
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraßse 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation francnise.
—

Mlittwoch, 7aril 1897
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 1
Welches Lied sangst du der kleinen Lora am Abende vor, als
„„ 1 Jlea:(iaban
in kleines, altes Violin=Cello, sin
Mrs. Carew uns verließ? Eigentlich waren es zwei Lieder, eines mit, das andere ohne Begleitung.“
„Sie waren ja damals nicht dabei.“
„Einerlei; was sangst du?“
„Kücken's Schlummerlied und ein Wiegenlied.
Bitte, singe sie jetzt.“ Während die liebliche Stimme durch den Raum tönte, wandelte Otfried mit übereinandergeschlagenen Armen auf und nieder. Als der letzte Vers verklang, stand er hinter Regina's Stuhl, legte beide Hände auf ihre Schulter. und veranlaßte sie so sitzen zu bleiben; denn sie sollte nicht sehen, wie sein Angesicht im Schmerz des Abschiedes zuckte.
„Lilly,“ er beugte sich tief über das Haupt des jungen Mädchens, bis seine Lippen leise das duftende Haar berührten,„wenn ich eine Kleinigkeit von dir verlange, wirst du's thun?“
„Daran sollten Sie nicht zweifeln, Mr. Palma.“ Es ist nur eine Kleinigkeit. Der Abend, an dem du Lora diese Lieder sangst, hat für mich eine unendlich theuere Erinnerung, und ich bitte dich, diese Lieder nie mehr jemand vorzusingen, es sei denn, ich verlangte es.“ M 4
Hatte er an jenem Abend nicht Mrs. Carew zum Balle begleitet? Hatte damals wohl seine Verlobung stattgefunden? War es moglich, später an jene Lieder auch nur zu denken?„Es thut mir leid, Mr. Palma, daß ich nicht mehr thun kann, um meinem gütigen Vormund zu gefallen. Ich werde unter keinen Umständen die Lieder wieder singen, und will sie Lora geben. Sie und Mrs. Carew können sie die Worte lehren.“
„Ich danke dir; lege die Musik auf das Harmonium, dort werde ich sie finden, wenn ich von Cincinnati zurückkehre.“
„Auch ich möchte Sie um eine Gunst bitten, Mr. Palma; ich wünsche Cäsar mit mir zu nehmen."
„Ei: Dacht' ich doch, du hättest ihn ganz vergessen; wenigstens legtest du wenig Interesse für ihn an den Tag.“
„Ich fühlte es darum nicht minder. Man nahm ihn mir, ich wollte durch fortwährendes Drängen nicht lästig fallen. Sie versicherten mir, er sei gut aufgehoben, und ich dürfe nicht erwarten, ihn bei mir im Hause zu haben. Nun geh' ich fort, und möchte ihn mit mir nehmen.“
„Ich bedauere, deinem Wunsche nicht entsprechen zu können; Cäsar ist auf der Staten=Insel beim Pächler Morton; ich verspreche dir aber, ihn mitzubringen, wenn ich nächsten Sommer dich besuche.
Er beobachtete Regina; statt erwarteter Freude drückten des jungen Mädchens Züge schmerzliche Beklommenheit aus. Hatte er sich schließlich doch getäuscht, fälschlich seiner Eitelkeit geschmeichelt? Sie aber wähnte, seine Hochzeitsreise dürfte ihn nach Europa bringen, und wenn sie ihn wiedersehen sollte, würde er Brunella Carew's Gatte sein.
„Und nun wird's Zeit zu scheiden," begann der Advocat nach längerer Pause.„Ich muß dir jetzt Lebewohl sagen; denn ich
Konkurs
h. Ledebrink,
Köln, Hohestraße 39
Nur wenige Tage
Nähschule
Damen od. Schüler geeignet, bill. verkaufen. Gereonsdriesch 25, part.
Eine Partie leere Cigarrenkistchen zu E verkaufen. Bolzengasse 8.
Kartie Pfeisen, Stöcke, Meerschaumu. Bernsteinspitzen, Cigarren=Etuis, Brieftaschen billig zu verkaufen.
Große Lagerplätze. Ecke der übertus= und Buchheimerstraße Kalt, zu verpachten.
H. Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, Maschinennähen u. Sticken der Wäsche gründlich erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Schwestern vom„
h. Karl Borromäus,
KIEERNA
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
(Ein Fahrrad, dünne Reifen, fehlerlos, ( 25 M, 1=Cornet 17 K, 2 schöne
Verticos billig zu verkaufen."
Straßburgergasse 15.
Jahnstraße 9.
läßt der Konkurs=Verwalter für Rechnung der Masse das aus den vorzüglichsten Waaren bestehende Lager in
Pension und gründlichen Unterricht
Tabak und Cigarren,
finden ein bis zwei Knaben bei einem katholischen Geistlichen auf dem Lande in der Nähe von Köln.
Franco=Offerten unter K 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schnelle
Vorbereitung
für alle Klassen höherer Lehranstalten, desgleichen werden schwache versetzte Schüler in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse gebracht. Vorzügliche Referenzen. Off. unter Nr. 519 an
Kauf-Gesuche
serner die vorzügliche Laden: einrichtung, 1 neuen Geld schrank u. desgl. Schreibtisch
zu außerordentlich billig gestellter Preisen ausverkaufen.
Familien-Anzeigen
öbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Vermischtes
Capitalien
Vortheilhafte
Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterrock= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen, Flanellen, Decken. Teppichen, Portièren, Strickwolle, Waschkleiderstoffe, Barchend. Handtücher,
findet Donnerstag den 8. April. Morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
TRADE-MARR
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
Nasl-has von 2= bis 3000 M. v. Burtehen Beamte gegen Sicherheit und hohe Zinsen auf 1 Jahr gesucht. Offerten unter Nr. 515 an die GeCognac.
Unübertroffene franz. Marke.
Vieux ¼ Fl. 3,00, ½ Fl. M..65.
*„„ 4,00,„„„ 2,15.
**„„.00,„„„.65.
XXX„„.00,„„„ 3,15.
V. O. M. 7 50, S. O. 9 M.
V. S. O. P. 12 M. per Flasche. Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86. Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 86. P. Schuster, Eifelstr. 76. Kalk:
F. Quack, Hauptstr. 142.
Lindenthal:
L. Schulz, Dürcherstr. 188.
Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
für Kleider
.Eichmann.Ballenstedt.H
Annahmestelle u. Musterlager b. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1.
Vertreterin gesucht.
und
Christine, geb. Nakatenus,
findet Freitag den 9. April. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte eingeladen werden.
Paneelspi
findet gute Pension
Eifelstraße 74, parterre.
schäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
Stelle liegen bereit, ohne Provision. Fr.=Offerten unter L 274 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
8 verm. diser. A. Amme, Eid Breslau.20 Pfg. Rpt. erw
Secretair
für die verstorbene
Frau Jonann Elkan,
Magdalena, geborene Broehl,
findet am Donnerstag den 8. April. cr., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heil. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bemt Toilette
Wohnun
in al
unter G Ree
(Fortsetzung folgt.)
So manches gute Werk wird verrichtet; welcher Wohlthäter hilft einer Beamenfamilie, die unverschuldet in bedrängte Lage gerathen, mit einem
Darlehen von 300 Mark
Rückzahlbar in einem Jahr nebst Zinsen. Gute Sicherheit.
Franco=Offerten unter Nr. 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
P„Im Convict und Internat“. Unter dieser Ueberschrif
bringt die Köln. Ztg. einen Leitartikel, der anscheinend noch aus der glorreichen Culturkampfszeit der siebenziger Jahre liegen geblieben ist. Den Ausgangspunkt bildet der Satz:„In Köln=Ehrenfeld steht trotz der persönlich wohlwollenden, sachlich ablehnenden Haltung der städtischen Schul=Deputation die Eröffnung eines ultramontanen Convictes bevor, das den Schülern der Gymnasien und höhern Lehranstalten Unterhalt, Verpflegung und Nachhülfe bieten und ferner zunächst für die untern Gymnasialklassen ein Internat bilden soll.“ Es war eigentlich nicht abzusehen, was die städtische Schul=Deputation, die sich bekanntlich nur mit dem Volksschulwesen beschäftigt, damit zu schaffen haben sollte. Indessen erfahren wir auf Anfrage, daß in der That in der Deputation von dem Plan der Gründung einer Privat=Erziehungsanstalt die Rede war, worauf die Deputation, weder„wohlwollend“ noch„ablehnend“, den unseres Erachtens ganz richtigen Standpunkt eingenommen hat, daß sie die Sache einfach nichts angehe. Wenn der Artikel der Köln. Ztg. von„oberflächlicher Oberaufsicht, gleichmüthiger und duldsamer Gelassenheit der Regierung",„Kluft des Hasses und der Entfremdung zwischen den Confessionen",„Mißtrauen und Haß gegen das protestantische Kaiserhaus",„kalter Massen=Erziehung",„Tummelplatz einer auserlesenen Schaar von Taugenichtsen",„System der Spionage und der Angeberei",„mittelalterlichen Idealen der Ascese, der Weltflucht", mönchischer Abgeschiedenheit" usw. declamirt, so heißt das wirklich etwas viel Entrüstung an ein Privar=Project verschwenden. Vielleicht beruhigt sich der Patriot einigermaßen, wenn er erfährt, daß die kirchliche Behörde mit demselben nicht das mindeste zu schaffen hat. In derselben Angelegenheit wird uns noch folnendes geschrieben: Die Kölnische Volkszeitung hat in der gestrigen Morgen=Ausgabe den unter der Ueberschrift„Im Convict und Internat“ in der Köln. Ztg. abgedruckten Leitartikel bereits gebührend gewürdigt. Die städtische Schul=Deputation sollte auch in Bezug auf die mit dem Internat verbundene höhere Knabenschule sich äußern und hat hinsichtlich der letztern persönlich wohlwollend, sachlich aber abehnend sich verhalten. Die königl. Regierung zu Köln hat zur Errichtung einer höhern Knabenanstalt in Ehrenfeld die Erlaubniß ertheilt. Thatsache ist auch, daß ein dringendes dürfniß für eine höhere Knabenschule in Ehrenfeld vorhanden int. Bereits im Jahre 1891 hat das königl. Provincial=Schulcollegium ein solches Bedürfniß ausdrücklich anerkannt, nachdem ein aus angesehenen Bürgern gebildeter Ausschuß die städtische Verwaltung um Errichtung einer solchen vergeblich ersucht hatte. Damals hat die Stadtverordneten=Versammlung die Beschlußfassung über die Angelegenheit zunächst auf ein Jahr und dann auf unbestimmte Zeit verNichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 K per 1 BB a 27 K
40T à 33 K/ Dutzeno
Größtes Lager am Platze in
am
ründet 18
Eige:
Verloren&am Gefunden
Für die vielen Beileidsbezeigungen bei dem Tode unvergeßlichen Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels
Hubert Esser
sowie den herrlichen Kranzspenden und der sehr großen ligung am letzten Gange zum Friedhof statten wir unsern innigsten Dank ab.
Köln, 7. April 1897. Familie Esse
einfachen und enre's. HerrenCentimeter.
Zu verkaufen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1897
Zu verkaufen: Das herrschaftl. Haus Richmodstr. 5 in Köln,
mit Einfahrt und gr. Garten(6000 Quadratfuß.=.). dicht am Neumarkt. Auskunft: Emannel, Agrippastr.
Deues Zinshaus Thorstraße für 2* 62,000 MA zu verk. od. geg. kl. Haus 30.000 A zu tauschen. Achterstraße 7
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzahlt von 46] Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Für treuerfüllte Pflicht fordere ich keinen Dank, mein Bewußtsein genügt. Willst du mir aber eine Freude machen, so singe etwas. Ich kaufte dieses Harmonium, weil ich hoffte, ou würdest es benutzen; aber du scheinst das Instrument in meiner Gegenwart zu meiden. Das ist nun die letzte Gelegenheit; denn morgen reise ich ab, und bis ich wiederkehre, bist du auf offener See. Ich sehe also heute Abend meine Mündel zum letzten Mal.“
Sie standen sich gegenüber. Regina stützte sich gegen die Lehne des Stuhles und suchte ihre Verwirrung zu bemeistern. Zum letzten Male sollte sie ihn sehen, der tiefe weite Ocean sollte zwischen ihnen rollen, vielleicht mochle sie nie, nie wieder die Züge schauen, die ihr so über alles theuer geworden. Auf solch' plötzlichen Abschied war sie unvorbereitet. Wie Schwindel tanzte es vor ihren Augen, die Glieder drohten den Dienst zu versagen, aber die Stimme
klang ruhig.„
„Es thut mir leid, wenn ich Ihre Erwartung getäuscht habe, Mr. Palma; mir war das Instrument eine Quelle des Trostes. Um vor Ihnen zu singen, fühlte ich mich stets zu befangen, will es aber nun versuchen, wenn es Ihnen Vergnügen macht.“
„Du sangst doch mit Erfolg vor einem zahlreichen Auditorium. „Das waren Fremde.“ Sie näherte sich dem Instrumente, um ihre Aufregung zu verbergen
füllung bei
Windeck, Friesenstr. 86
am Hohenzollern=Ring—
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Anfertigung aller
Kinder-, Damen und Herren=Wäsc
Ed. Culmann.
Severinstraße 127.
sehr billig zu verkaufen. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 3.
sch. gekehlt, mit g. Bezug, billig zu —<space> G r o ß e<space> W i t s c h g a s s e<space> 1 2.<space>
verkaufen.
Täglich 150—200 Liter Milch habe abzugeben an zahlungsfähigen Abnehmer. Fr.=Off. mit Preisangabe unter
B O 1495 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zwei Stockgestelle
Laden sowie zwei., Schausenster b.
1. verkaufen. Mörsergasse 19, 1. Etage.

Local-Anzeiger Nr. 95 · Mittwoch, 7. April 1897.
vor, als
r, eines
e durch hlagenen er hinter ind versen, wie
lädchens, wenn ich
ora diese ing, und , es sei
begleitet? es mogthut mir meinem mständen no Mrs.
ort werde
lma; ich
venigstens
mir, und len. Sie erwarten, id möchte
können; verspreche
besuche.“ des jungen e er sich hmeichelt?
)<space> E u r o p a:<space> Brunella
ocat nach denn ich
zte ihr die
die Hand. Augen ertheuer war
Seite 5.
besteseseeeeee
STEEMANN&amp; WACHTELIN
*
Schildergasse 91.
Teppiche, Decorationen.
in den neuesten Formen und Holzarten. 2.
KOO
X
Größtes Lager
von
Ueberschrif och aus der seblieben ist. ifeld steht haltung der es ultraGymnalegung und alklassen ein die städtische ksschulwesen ren wir auf n Plan der Rede war, hnend", den n hat, daß r Köln. Ztg. ldsamer Gekutfremdung das proteelplatz einer vionage und Weltflucht", heißt das Project vernigermaßen, t demselben Ingelegenheit szeitung hat rschrift„Im Leitartikel itation sollte sere Knabenönlich wohll. Regierung in Ehrenfeld ngendes Berhanden ist. chulcollegium n aus angewaltung um ials hat die r die Angenie Zeit verUnternehmen
n Schulen . d. M. An . der Unterm 20. d. M. Ictober d. J. neuen SchulMöbeln
in allen Holzarten. este Polsterung, von 36 K. an.
Causensen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
Tische
Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
1 Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257.
Eigene Werkstellen.
Zu haben
den meisten Colonialwaaren, guen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seilenpulver
DF THONPSONS
H SEIFEN-PUIVER
et das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen
Thompson“
und# Schutzmarke„Schwan“.
HolzbildhauerArbeiten
55 en die Geschaftstelle d. Bl.
Tocales.
* Erklärung. Der Nr. 229 des Kölner Local=Anzeiger vom vorigen Jahre lag ein Reclamezettel bei, welcher ein Bandwurm=Heilmittel des Parasitologen Theod. Konetzky=Fritschi anpries. Einige Tage darauf wurden wir von ärztlicher Seite auf eine Mittheilung des in Hamburg erscheinenden Aerztlichen Central=Anzeigers aufmerksam gemacht, welche wohl geeignet war, die Person des genannten Herrn zu verdächtigen und die von ihm angefertigten und vertriebenen Heilmittel gegen Bandwurm und ähnliche Krankheiten des Vertrauens zu berauben. Wir hielten uns verpflichtet, diese Mittheilung auch unsern Lesern zur Kenntniß zu bringen, nachdem denselben die Reclame des Hrn. KonetzkyFritschi durch unser Blatt unterbreitet worden war. Dies ist in Nr. 241 des Kölner Local=Anzeigers geschehen. Wie viele andere Zeitungen, so haben auch wir den erwähnten Artikel im Vertrauen auf die Glaubwürdigkeit des Aerztlichen Central=Anzeigers veröffentlicht. Nachdem aber inzwischen der Verfasser jener verdächtigenden Mittheilung, Hr. Dr. Seydeler in Zehden, im Aerztlichen Central=Anzeiger seine Angaben über die Persönlichkeit und die Thätigkeit des Hru. Konetzky=Fritschi in vollem Umfange als falsch zurückgenommen und sein Bedauern ausgesprochen hat, den Hru. Chemiker Konetzky=Fritschi beleidigt zu haben schließen auch wir uns diesem Bedauern an, zumal es überhaupt nicht in unserer Absicht lag, Hru. Konetzky=Fritschi persönlich zu beleidigen, vielmehr unsere Leser vor einem vermeintlich bedenklichen Heilmittel zu schützen.
( Kehricht=Verbrennung. Die Unterbringung des StraßenKehrichts und der Hausabfälle bereitet bekanntlich den größern Städten große Umstände und Kosten, weil solche Stoffe von den bewohnten Gebäuden entfernt gehalten werden sollen, und weil deshalb die Wegschaffung eine große Reihe von Fuhren beansprucht. Die Stadt Hamburg ist aus diesem Grunde, dem Beispiel anderer Städte folgend, dazu übergegangen, Oefen anzulegen, in welchen diese Abfälle verbrannt werden. Im vorigen Monat ist die städtische Verwaltung Köln's dieser Frage ebenfalls näher getreten, indem sie probeweise mehrere Doppel=Waggons der hiesigen Abfuhrstoffe nach Hamburg versandt hat, wo dieselben vor den Augen zweier Sachverständiger unserer städtischen Verwaltung verbrannt worden sind. Dieser Versuch ist befriedigend ausgefallen. Demnach wird der Plan der KehrichtVerbrennung weiter verfolgt, und die Stadtverordneten=Versammlung wird voraussichtlich im Laufe dieses Jahres eine entsprechende Vorlage erhalten, bei deren Berathung natürlich auch die finanzielle Seite des Experimentes einer eingehenden Prurung bedarf.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 3.<space> A b.= V s t.<space> W e g e n<space> E r <space> krankung von Karl Neumann=Hoditz anstatt„Waldmeister": Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 5 Acten von A. Maillart. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 8. April: 194. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel des herzogl. Hofschauspielers Dr. Ludwig Wüllner. König Lear. Trauerspiel in 5 Aufz. von W. Shakespeare. König Lear: Dr. Ludwig Wüllner als Gast.
Köln,.April97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-2,30 das Kil. Eier 1,60-1,70 das Viertel. Schnepfen 4,00 das Stück. Hinkel.20-4,40, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 7,00-9,00, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.00.50, Enten 3,00-.50, Gäuse 0,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.32-.47, vom Bauch 1,02-.18, Kalbfleisch 1,22.45, Hammelfleisch 1,08-.45, Speck, geräuchert 1,42-.50, gesalzen 1,33-1,42, Schmalz 1,35-1,43, Nierenfett.65-0,78, Zwiebel 0,12.14 das Kil. Essäpfel 24,00-34,00,„Kochäpfel 18,00-26,00, Kartoffeln, weisse 4,00-5,60, rothe 5,40-6,00, Nieren 8,00-.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Süd. Im Anschluß an
den Schlußvortrag der Exercitien in St. Severin hielt der Katholische Arbeiter=Verein für den süglichen Stadttheil gestern Abend eine besondere Versammlung ab, die außerordentlich stark besucht war. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Haas, konnte die erfreuliche Mittheilung machen, daß in jüngster Zeit namhafte Summen zum Zwecke des Vereins hausbaues zur Verfügung gestellt worden sind. Hr. Pfarrer Wollersheim dankte in seiner humorvollen Weise dem hochw. P. Indor für seine mühevolle Missionsthätigkeit. Hr. P. Isidor mußte leider schon gleich abreisen, da der Provincial seines Ordens in Paderborn, der früher in St. Severin thätig gewesen ist, auf dem Sterbebette liegt. Hr. Präses Haas würdigte noch in einigen Sätzen die„anständige“ Polemik der Rheinischen Zeitung über den Vortrag des Hrn. Kaplan Schmitz aus Odenthal. Mit solchen Angriffen besorge die Rheinische Zeitung nur die Geschäfte ihrer Gegner, und das könne uns nur freuen.
( Der St. Ursula Reparatur=Bauverein hält heute(Mittwoch) Abend in der Brauerei Lenzen am Eigelstein seine Monatsversammlung ab. In derselben wird eines der ältesten Mitglieder des Vereins, welches in vergangenen Jahre zum dritten Male das h. Land und Jerusalem besuchte, einen Vortrag über seine Erlebnisse und Eindrücke an den hh. Stätten halten.
Gesälschte Schweizer=Pillen. Der frühere Apotheker Karl Thelen aus Esch, jetzt Inhaber eines chemischen Laboratoriums hierselbst, welcher vor einigen Tagen von der Strafkammer auf Grund des§ 14 des Gesetzes zum Schutze der Waarenbezeichnungen zu einem Monat Gefängniß verurtheilt wurde, erhielt vorgestern wegen eines weitern Betruges eine Gefäugnißstrafe von fünf Monaten. Es handelte sich dies Mal um die Nachahmung von Richard Brandt'schen Schweizer=Pillen, die der Angeklagte nach seinem Geständniß in Verviers anfertigte. 18,000 Schachteln dieser gefälschten Pillen, welche durch eine Mittelsperson Thelen's an einen zu Aachen wohnenden Droguisten, und von diesem an eine hiesige Firma verkauft wurden, sind beschlagnahmt worden.
Hausfrauen, es ist nicht mehr zum Verzweifeln vor den Festtagen. Das Blankputzen ist jetzt ein Vergnügen, seitdem Schmitt&amp; Förderer's Weißer Metallputz" existirt. Alles Metall erhält damit sofort schönsten dauerhaften Spiegelglanz. Schmitt&amp; Förderer's„Weißer Metallputz“ ist in jeder bessern Handlung erhältlich. Mache jeder einen Versuch,— der Erfolg ist überraschend.
St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden- Einrichtungen.
*„Metall-Schaufenstergestelle
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
# Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
5585
X
Louis Siepermann,
“In" Jetst
0II, Georgsplatz 9.
früher
Hohestrasse 55,
Specialität Brüssel-Teppiche
in neuer reichhaltiger Auswahl.
Qual. 1A, garantirt bestes Fabricat, Mark.25 1 per „ 18, solides gutes„„.25 Meter,
bei Abnahme ganzer Rollen mit Extra-Rabatt.
Tournay-Teppiche und Läufer. Smyrna-Teppiche in 6 Qualitäten, Cocos-Teppiche, Cocos-Läufer, Cocos-Matten.
Möbel- und Portièrenstoffe, abgepasste Portièren, Crème-Gardinen, Rouleaux- und Futterstoffe
zu sehr billigen Preisen.
Flllsllsssslssussssstsp
8
8
Gebrüder Hindriche Holestasse 282., 8#
6
3
9
0
Toilette-Eimer.
Wasserkrüge,
Bierkrüge,
Kaffeekannen,
Milchkrüge,
Wasserkessel,
Fischkessel,
Eimer,
Gemüseseiher, Salz- und Mehlfässer, Rodonformen. Spülwannen, Reiben. Butterdosen, Schüsseln etc. etc.
Fabriklager
in
sämmtlichen
Emaillewaaren.
En gros
und
en detail. Wiederverkäufern
" gewähren wir
9 am Bismarck-Denkmal.
Waschtische, Badewannen, Ablaufbretter. Schirmständer, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Gebäckkasten. Kohlenkasten, Kohleneimer. Waschkessel, Waschbretter, Wäschetrockner, Herdleisten, Tafelmesser u. Gabeln, Haushaltungswaagen etc. etc.*
Mittag= und Abendessen,
möbl. Zimmer mit guter Pension für junge Kaufleute oder bessere Handwerker zu billigen Preisen zu haben bei B. Fußbroich, Burgmauer 32, gegenüber dem Appellhof.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's Hansfrunrn Möbelpolitur zum
Selbstgebrauch bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Fernspr. 1666“

95 4 minwoch. 7. April 1897.
Kalner Lorar-Anzlina Gänzlicher Ausverkauf
Günznener-TxesI
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Aoim Ronerer.—. Fran R. Dalms
Fongescher 2100.
wegen vollständiger Aufgabe des
S
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107.
Nr. 9
Bowlen-Wein,
Geschäftes
er Flasche 70 h, bei Entnahme von 2 Flaschen 65§ per Fl., excl. Glas. Weinhandlung L. J. Brems, Fränkischer Hof.
Danuemann&amp Co.
Aussteuer=Geschäft.
Hohestraße 59
(Nahe Schildergasse).
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfällzches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Special=Abtheilung
für
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schöne Zeichnungen Neue Stüarten.
Engl. Tüll=Gardinen.
.20 mlang, d. Fenst. v..50 M. an .65„„„„„ 43„„
in Breiten von ca. 130 cm.
150 cm breit, das Fenster von .90 M an, ferner ertra breite Gardinen bis zur Breite von 215 cm.
Spachtel=Gardinen:
.65 mlang, d. Fenst. v. 13.50 M. an .20„„„„„„„„
bis 45 R. in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen
das Fenster von 45 bis 100 M. Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl. Tüll. d. Stück v..50.an# in Spachtel„„ v. 11.50„„
bis 32.50 M. in reichster Stickerei.
Vitrages
(Thür= und Scheiben
Gardinen)
in engl. Tüll. d. m von 353 an in gestickt„..„ 99
Rouleauxstoffe
weiß u. creme in allen Breiten von 100 bis 160 cm.
Abgepaßte Ronleaur
in reicher Spachtelstickerei 110 225 cm gr., d. St. v..75 Man 120 22.„„„„„.50
130 250„„„„ 5
Rouleaur= und GardinenSpitzen, Gard.=Halter
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz“ von Flotow.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
4.„Spanische Tänze“ von Moszkowsky.
a Lontasde 2. d. ödzer„Dae Nachlager in Granate“ von
Zweiter Theil:
: Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.. ig 8. Introduction und Soldatenchor a. d. Oper„Carmen
Fan asie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing
II.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt.
12.„Silberglöckchen“, Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 7. April, Nachmittags 31
Militair-Frei-Concert.
Verein für wissenschaftlicht Vorträge.
Die Vereins=Mitglieder wer## hiermit zu der am 10. d. 2
Mittags 12 Uhr, im Hansasag des Rathhauses stattfindenden
Generalbel
Ges
Stadt-Garten
Mittwoch, 7. April, Nachm. von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Versammlung
Unse
ermögli
Uns
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit## Vereins.
Vorlage der Rechnung. Köln, 7. April 1897.„
Der Vorstand
Knabenschule
Bauverein.
Mittwoch den 7. April 189 Abends.9 Uhr:
Abenos 130 tehe.
#I Monats=Versammlun
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein UI Nortrag eines Mitgliedes: Erledn###
(An Luskirchen 7 u. 15).
Die Anstalt vimmt Schller mit, derg. Zezign
Anmeldungen zu den Klasen II.I, werden im Schulgebiade(Nr. 7
Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen.„Tx,Teegtgr;
Mittwoch den 7. April 1897:
Eintritt:
in der Brauereineisen,
Vortrag eines Mitgliedes: Exleh####
IU ET Ate gezZe-heise gai sigen P 8
fahrt nach dem heiligen L
* im Jahre 1896.
ee*
Zu recht zahlreicher Theilna### enst
ladet ergebenst ein
lags 3
Nach längerer Chätigkeit
.#ur# alshiesigen Gürgerhospitol
Uir: CONCER T uHin Kalk habe ich mich
ee ee e eue Dagobertstragge
(am Eigelstein) niedergelassen.
9
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.n#
Billigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsätzlich nicht aufgenommen.
es
Aue
R
Communion- u. Confirmanden-Hüte,
1n- Nusmakl, zu.50, 2,—, 2,50,.—.
Pri
Pfarr-Verein St. Gereon.
Monats-Versammlung
ui s Manr„ wuends 8½ Uhr, im Vereinsl
Mittwoch den 7. April., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale bei Vetwoc gen„Hzwpg. Dahlen, Christophstraße 23.
Vortrag des Herrn Lehrer Weyer uber....
Der biblische Schöpfungsbericht u. die Naturwissenschaften.
* Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstang.
Dr. med. Peter Felt
#kt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer.
echstunden—10,—4
Verreist
Sanitätsrath Hopmann Wuelffral
für 5
Verlegte Wohnung von Neugasse nach
höchst elegante Form zu nie dagewesenem Preise von
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs-Neuheit in Damen-Kleiderstoffen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
Zeugasse nach
Heumarkt 3
(Samenhdlg. Itzenplitz, Teleph.
Nwe. Dr. Elkemann
Geburtshelferin.
HolzAgenturgesch
Herm. Lück
Saarbrücken,
liefert
Die Firma bietet ausschließlich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
große Auswahl, zu 1,50, 2,—, 2,50,.—.
Alle Sorten feinster Hüte, nur beste Fabricate.
Massen=Einkäufe gegen Baar
ermöglichen mir den biligsten Verkauf in meinen 5 Geschäften. Große Auswaht in vn. PIeägrhuten„ 255.
Reizende Kindersachen, Matrosenmützen 2c. äußerst billig.
sämmtliche Bauhöl
**- Liste geschnitten
Gebr. Muster schutz.
A
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Pferdegeschirre,
und 2spännige. Reitsättel, Zäume, ummete= u. SalletzLeinen, Kopfstücke. #ecken bill.=uv. Waisenhausgasse 26.
Zum goldenen Hut,
Special-Hut- u. Schirm-Geschäft von H. Derendorf, nur Hohepforte—7, am Waidmarkt.
Zweig=Geschäfte:
Elverfeld. Barmen. Essen. Köln. Altendorf.
—
S Mlan prüfe
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
elephon 2176.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, BuchenTannenbretter, Hobelbretter 2c., Parket=Rit Verschalungsbretter, La#####
Rahmen,
Americanische
und Harthölzer.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 M
Blaubach 41.
Mittagund Abendtisch
für befsere Herren, auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirt. Zimmer
mit ein und zwei Betten..—
Johannisstraße 57.
rost und Logis, Mittag A Abendessen in Privat=
Buramauer 16, am Appellhei
Verlag u. Druck von.9. S1 Verantwortlich: für den allgen## Chheil H. Brendgen,# Anzeigen= und Reclament C. Okle. Alle in Köl#
en
Rücken ranz. Pou und Trut paunen, hi Hahnen, Suppenhi pnepfen, „ hühr pfiehlt in zu bil
luber
karze