—ru
Tl. uce
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#eis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% böher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sr r Se
Nr. 319.
Köln, Samstag, 20. November 1897.
Elfter Jahrgang.
wegen
elisce isteie. Kaiet unde Liaselascansechichel.seanst, Lanei, er uidh Kasiaseat, Laschasen. Geiter al5
Lindener Sammeten in reicher Farben=Auswahl, für Damen= und Kinder=Costumes geeignet, ferner:
Stepp=Atlas in allen Farben, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, um rasch; raumen, von jetzt ab
2
E
D G
Wiederverkäufern und Schneiderinnen bietet sich eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende dieses Jahres.
Ecke Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz.
Reste und Restbestände
von Kleiderstoffen,
die sich während des Jahres in meinem Versand=Geschäft angesammelt haben, werden en détail zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe. J. Lehmann jr., Sandbahn 8b.
Sester’'s
Kölner
Bestes Waschmittel
der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich. Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrug 40 Pfg., erhältlich
Schützet Euch vor Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32
Merler!
*
NamenstagsGeschenke.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße. Brückenstraße 5.
Damenbinden, Ia. Qualität, Naturbutter 1, Bütt, IS Hönig 5.
Dutzend 95 Pfg. Ehrenstraße 4. Brecher, Kadobestie 5(Bukowina).
Möbel, Bilder, Spiegel
Große Partie solider Möbel
sofort sehr billig abzugeben: Stühle in allen Preislagen, Sopha= und Ausziehtische, Bussets, Verticows, Spiegel= u. Kleiderschränke, Näh= u. Schreibtische, Spiegel, Betten, Wasch= u. Nachtcommoden, Sophas, Sessel, Divans, Säulen 2c., Lurns=Möbel, lackirte Möbel, Kaiserbilder, Landschaften
in eleganter Ausführung
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Gebr. Kaffee, gut. p. Pfd. 90 Pfg. Gebr. Kaffee, vorzüglich, 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
in weiss, Porzellan und farbiger Majolica, garantirt gut heizend,
werden ganz billig abgegeben von
Max Ohnesorge, Hohenzollern-Ring 19. F. 1991.
Neugasse Grosse 32, Clem. Bomm Perlengraben 35, Gerh. Voss. Poststrasse 37, Kronen-Drogerie. Rheingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 102, Wilh. Doll. Sevcrinstrasse 200, Hch. Faust. Sternengasse 43A, Geschw.Clemens.
Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14, Wilh. Geissler. von Werthstrasse 28, Jos. Oeimel. Weichserhof 23, S. Krudewig. Weyerstrasse 15, P.&amp; W. Bollig. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes, Neusserstrasse 209, Wilh. Rueb, Löwen-Drogerie.
„ Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1, Franz
Le Bret.
Lindenthal, Dürenerstrasse 213,
Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 12A, Drogerie Zur Freiheit, Jos. Paur. Mülheim a. Rh., Bachstr. 18, Max Rutenbeck.
„ Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
„ Wallstr. 129, F. W. Martini,
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz.
Altermarkt 58, Louis Sester.
Antonsg. 1, J. P. Emmerich jr. Wwe.
Apostelnstr. 27, Bertram Claren.
Bayardsgasse 38, Theod. Liethen.
Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr.
Peters.
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand.
Comödienstr. 18, Jos. Emmerich.
Enrenstrasse 79. Max Riese.
Eigelstein 53, Albert Geyr.
Follerstrasse 76, Rud. König.
Friesenstrasse 97, J. J. Hoven.
Friesenwvall 118, Ferd. Kämper.
Gerconstr. 55, Carl Loosen junior.
Hahnenstrasse, Ecke Benesisstrasse,
Rud. Braun.
Herzogstrasse 4, M. Streicher.
Heumarkt 71, Martin Eicheler.
Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke.
Jonanmsstrasse 50, Paul Nassen.
Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt.
Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt &amp; Münch.
Machabäerstrasse 39, H. Beckers Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker.
Martinstrasse 41, Wilh. Dietz.
Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Fabricent: Louis Sester. Altermarkt 58.
General-Vertreter: Heinr. Wimar Müller, Heumarkt 16.
****—„

8
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 319 a Samstag 20. November 1897.
Offene Stellen.
Eisendreher,
Hammerschmiede und
Blechspanner
finden bei hohem Accordverdienst bei uns dauernde Beschäftigung. Unverheiratheten vergüten wir die Reise, Verheiratheten angemessene UmzugsEntschädigung.
Meldungen werden am SonntagVormittag zwischen 11 und 12 Uhr und Montag und Dinstag gegen 9 Uhr Abends in der Bierbrauerei von
Winter, Schildergasse, entgegengenommen.
Fahrzeugfabrik Eisenach.
Lehrling,
Sohn durchaus achtbarer Eltern. mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift, für das Comptoir eines— ersten— hiesigen AgenturGeschäftes der Colonialwaaren= Branche möglichst per sofort oder per Januar gesucht.
Bei guter Führung sofort Vergütung und später dauernde Stellung.
Es belieben sich nur solche junge Leute zu melden, welche gutes Schulzeugniß besitzen.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 2307 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse
Ein Lehrling,
von ordentl. Eltern für Bäckerei und Conditorei gesucht. Komödienstr. 41.
Düten
229
Verwalter
für eine Weinstube und Keller beschränkten Umfanges gesucht. Nur solche, welche Fachkenntnisse haben und für einen gewandten Verkehr mit den Käufern sich zu eignen glauben, wollen sich melden. Fr.=Offerten u. Nr. 2280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender.
Für den Verkauf Niemen wird per
von Leder und 1. Januar ein
branchekundiger Reisender gesucht.
Frco.=Offerten nimmt unter H 8738 die Expedition von Rudolf Mosse in Köln entgegen.“
Auf adeligem Gute für 1. December katholischer
Diener gesucht.
Fr.=Off. u. A S 4898 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkszta. t
Mehrere
Dachdecker
sucht fofort
Lorenz Schweiß, Wermelskirchen.
Ordentlich. Arbeiter zum Packen gesucht,
möglichst solcher, der mit Porzellan, Glas 2c. umzugehen versteht und gute Zeugnisse besitzt. Näheres bei
Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Mechaniker,
saubere Arbeiter, welche schon auf Automaten ge haben, für dauernde und Stellung nach Dortmund
geschickte. möglichst arbeitet lohnende gesucht.
Schriftliche Angebote unter M 446 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Düten.
branche. Durchaus tüchtig degen gesucht. Wolfs
Junger Bäckergehülfe
gesucht. Dampfbäckerei Heinrichstr. 10.
Ein angeh. Brauergeselle
wird sofort gesucht von
M. J. Barion, Brauerei, Groß=Büllesheim b. Euskirchen.
Ein in der feinen Küche erfahrenes.
fleißiges und braves
Mädchen,
welches mit dem Dienstmädchen alle Hausarbeit verrichtet, gesucht. Fr.Anerbieten mit Zeugn. u. Lohnanspr.
unt. Z T 4877 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kleberinnen, auch für Hausarbeit, gesucht. Hansa=Ring 133, Hof.
Orittmädchen, Zweitmädchen, Küchenmädchen gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Et.
Zur weitern Ausbildung
in Küche und Haushalt findet ein junges Mädchen aus guter Familie bei der Wittwe eines Arztes liebevolle Aufnahme— Familienanschl. Fr.=Off. u. BT 4921 a d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. i
Stellen-Gesuche.
Weinbranche.
Junger Mann, kath., mit der einchen Buchführung und sonstigen omptoir= sowie Kellerarbeiten vertraut, sucht Stelle. Derselbe hat auch in der Branche gereist.
Fr.=Offerten unter Nr. 2300 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Ein br. arbeitsames Mädchen
sucht Stelle in katholischem bürger lichen Hause, auch nach auswärts. luskunft Klapperhof 14.
Hauslehrerstelle
sofort gesucht. Franco=Offerten u. D C 4950 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
braves Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht und selbständig ist bei hohem Lohn, familiairer an genehmer Stellung zu engagiren gesucht. Fr.=Off. u. B E 4908 an die der Köln. Volkszta
prima Zeugn. suchen Stelle.
Köchin zur Aushülfe Blumenstraße 4.
Kochin
f. kl. Restaurant, Köchin f. Geschäftshaus, gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4.
Fzüchtiger Schneidermeister empfiehlt
sich für noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herrn=Anzug 10 J, mit Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 M,. mit Futter 15 M. Knaben=Anzug 9 K, mit Futter 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 M, mit Futter 12 M. Reparat. prompt n. bill. nebst gut. Futter. Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garant. Th. Kruttwig, Severinstr. 174, 2. Et.
Herrenwerden für 12 M, Ueberzieher für 10.0, Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Empfehle mich den geehrten Herrschaften im
Feinwaschen u. Bügeln
bei prompter Bedienung.
Blindgasse 13.
In der Nähe des Stadtgarten und Schlachthof abgeschlossene Etagen,
4 Zimmer und Mansarde, 35 J. 7 Zimmer und Mansarde 50 M, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Herculesstraße 111, 1. Etage
1. Etage, 4 Räume,
zu vermieth. Gereonsmühlengasse 14
Franz., Engl., Lat., Mathem., Std. O 50 J. Sternengasse 47, 1. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
Herren=Garderoben reparirt u.
gereinigt.
Blindgasse 4.
essere Kleidermacherin empfiehlt sich im Anf. v. Kostümen v.—8 M an.
— 2. Et.
3
1
Hauskleider bill. Ehrenstr. 274
Perfecte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Eine in allen Näharbeiten
erfahrene Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
unter Nr. 2301 a. d.
Fr.=Offert. Exped. d. Bl.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten. Frl. Behrens,
Lützowstraße 1, am Lindenthor.
Arbeiter=Gesuche Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 16.
für den Kathol. ll. Stal
I.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle Ehrenfeld, Glasstrasse 65.
Alle Neuheiten in Jaquettes, Kragen, Capes,
Pelz-, Rad-, Abend- u. Kinder-Mänteln.
feste Preise.
Katholisches, einfaches, anspruchsloses Fräulein, 44., sucht zu jetzt oder später Stelle zur selbständigen
Führung der Haushaltung.
Kleiner Haushalt und wo sie die Erziehung von mutterlosen Kindern leiten könnte, bevorzugt. Gute Reserenzen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten erbet. unt. V V 4835 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Wirthschaft!
Anständ. treues Mädchen vom., welches einige Jahre in Wirthschaft thätig war, auch Küchenarbeit übernommen, sucht ähnliche Stelle, am liebsten da, wo die Frau fehlt oder bei zwei alten Leutchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
sucht Stelle in stillem bessern Hause. Nippes, Auguststraße 10. I.
Ein gebildetes katholisches
Fräulein sucht Stelle
zur Führung eines kleinen Haushalts zu Mitte Januar. Fr.=Meldungen u. B A 4904 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
Einf. kath. Fräulein,
19 Jahre, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle, wo sie sich in der feinerern Küche weiter ausbilden könnte. Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. u. A.4895 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau sucht für ihre schulpflich"“ tige Tochter eine passende Stelle für nach 4 Uhr.
Stavenhof Nr. 7, 3. Etage.
Handschuhe wie nen sürise
Stolkgasse 19, 2. Etage.
uiid
Zu vermiethen.
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße, abgeschl. 1. Etage, 7 Räume und Zubehör, wovon eines als Badezimmer gebraucht kann werden. Parquetboden, Kachelosen, Leuchtund Heizgasleitung, an bessere Familie. 960 Mark. Bescheid daselbst bei Beckers oder Brüsselerstraße 7 und Friedrichstraße 76.
Zülpicherplatz 11.
Die erste und dritte Etage, bestehend aus je 6 herrschaftlich eingerichteten Wohnzimmern, Küche, Bade=Vorrichtung, Mansarde, abgeschlossenem Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst, Souterrain.
Lindenthal
2 luftige schöne Zimmer in besserm ruhigen Hause an einzelne anständige Dame billig zu vermiethen.
Offert. unt. Z 95 an die Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal.
Laden-Local
mit Wohnung, passend für jedes bessere Geschäft, zu vermiethen.
Zülpicherplatz 13, gegenüber der Herz=Jesu=Kirche. Bescheid daselbst und im Nebenhause 11, Souterrain.
Lindenstraße 7,
für Metzgerei oder auch für Beschäft passend, auch als daselbst 2. Etage. 5 Räume 42 Mark.
Sout.
parterre. anderes
Wohnung.
und Zubehör. 42 Mark. Bescheid: Brüsselerstraße 7,
(Sin großes schönes Zimmer zu verm.
* Große Brinkgasse 7, Bescheid 1. Et.
seit Mittwoch entlaufen. Derselbe ist weiß mit schwarz=braunen Flecken und hat sehr kurzen Schwanz. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
N. Krüger,
Kalk, Hauptstraße 90—92.
Zu verkaufen.
a ee
Damenhüte,
elegant garnirt, darunter Modell. werden bedeutend unter Preis abgegeben in dem
Ausverkauf
3 Kreuzgasse 3.
2
junge
Damen wünschen best ewährte Stenographie zu er lernen.
Offerten mit Preisangabe u. H
an H. Modemann. Nippes, Sechszigstr
Uhren!
Stannend billig!
Musik=Uhr., silb. Cylind.= Uhren., gold. DamenRem.=Uhr. v. 15### an. silb. Rem.=Uhr. v. 10 K. an, Wecker=Uhr. v. 2 K 3 Jahre schriftliche Garantie.
nur 8 Perlengraben 8.
Kalk.
Mehrere Paar weiße Pfautauben und deutsche Mövchen
in verschiedenen Farben, billig zu verkaufen durch
H. Kempfens, Königstraße.
Ein Grundstück
(425 qm groß), mit großen Fabrikund Lagerräumen, in der Nähe des neuen Kölner Hafens, ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Frco.=Offerten unter W T 4855 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Dur Feier des Seligen P. Petrus O Canisius. Empfehle CanisiusBüchlein à 10 J und 80 J. Kirchlich approbirt mit Titelbild. Canisius= Medaillen in verschiedener Größe sowie sämmtliche religiösen Artikel.
Johann Buchhols, Marzellenstraße 42
Butter! Käse!
98 fste. Centrifugentafelbutter K 10.80 9 8 fste. Süßrahmtafelbutter
mit oder ohne Salz M 10.50 9 I fste. Schweizerkäse R. 7,20 9 8 fste. Limburgerkäse K..50 vers. täglich frisch frco. gegen Nachn. Karl Bührle, Molkereiprod.
Ulm a. D.
Slipslappen, per Gewicht, neu
angekommen. Weißbüttengasse 1.
Mantelofen, ein
Koffer und sonstige Kleinigkeiten billig zu verkauf. Vogteistr. 6, 1. Et.
Eig, fast neuer
cr. Partie Perlgarnituren p. Stück von 75 J an. Weißbüttengasse 1.
##erren= u. Damen=Regenschirme in
oe schöner Auswahl. Weißbütteng. 1.
egen Aufgabe der Haushaltung XD sämmtl. Möbel u. Küchengeräthe billig zu verkaufen b. H. W. Wimmer, Nippes, Eichstraße 8, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Planino
zu kaufen gesucht.
Offert. mit Angabe des Alters, des Fabricanten. Neuwerthes und jetzigen Preises unter Nr. 2296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut erhaltener Schreibtisch ohne *“ Aufsatz zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbel u. Oefen werden zum höchsten e Werthe angekauft. Achterstr. 4.
G
ut erhaltene Einrichtung für Cigarrengeschäft zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe a. d. Annahmestelle I. Aussem. Kalk. Hauptstr. 164.

Local-Anzeiger Nr. 319 4 Samstag 20. November 189.
Seite 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. November 189..
40
Dämonen
Von Th. Schmidt
Gold,
Silber, Juwelen soam allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Günther fühlte seine unbedeckte Stirne, an der blutiges Haar klebte, mehr und mehr erkalten, der feuchte Athem, den er nur durch die Nase auszustoßen vermochte, verwandelte sich an seinem Bart und dem schmutzigen Tuch, das die Unmenschen ihm vor den Mund gebunden hatten, allmälig zu einer starren Eismasse, ihm das Einund Ausathmen erschwerend.
Doch plötzlich riß er seine ermatteten, schlaftrunkenen Augen jäh auf. Er hörte hinter sich ein Geräusch; ein Mensch näherte sich ihm. Endlich, endlich nahte Rettung, und mit der letzten Kraft richtet sich der Unglückliche auf, dreht den Kopf zur Seite und sieht in das Antlitz— seines Todfeindes.
In der That, es war Horst, der noch ein Mai zu seinem Opfer zurückkehrte. Glücklich ist er den beiden Gendarmen vor einer Stunde entwischt, und da sich diese mit dem ergriffenen Complicen, dem „Admiral“, auf dem Wege zur Kreisstadt befinden, so ist die Luft für ihn an der Grenze heute Nacht noch rein. Um den andern, den die Gendarmen in den„Düwelspohl“ hineingejagt haben, wo er elendiglich umkommen mußte, kümmerte er sich nicht weiter.
„Nun, Freundschaft, wie gefällt Euch das Postenstehen hier an der Föhre?“ redet er sein Opfer in teuflischer Freude an, mit seinen haßerfüllten, funkelnden Augen dicht vor Günther's Gesicht tretend. Nicht wahr, Herr Zöllner, das habt Ihr Euch wohl nicht träumen lassen, als Ihr mir vor etwa drei Wochen eine Kigel durch die Schulter jagtes? Euer Schätzchen wird sich die schönen Aenglein blutigroth weinen und das Haar rausen, wenn sie morgen erfährt, wie sich der schwarze Dierk an ihr und Euch gerächt hat.“
Kaum hatte der Bösewicht diese schrecklichen Worte gesprochen, da erhielt er von Günther einen solch' derben Fußtritt, daß er zurücktaumelte.
„Oho, Verehrtester! Noch immer nicht mürbe geworden?" rief der Bösewicht.„Da will ich doch lieber'mal nachsehen, ob der Strick auch fest genug geknotet ist. Hätte nie gedacht, daß ein karg besoldeter Zollmensch solch zähe Natur haben könnte.“
Hierauf näherte sich der schwarze Dierk dem Gefesselten von der Rückseite, prüfte die Haltbarkeit des Strickes und dessen Verschürzung, und als er alles noch fest und sicher sand, meinte er höhnisch:„So. jetzt kann ich ruhig fortgehen, der Admiral hat seine Sache gut gemacht. Wenn Ihr nach einer halben Stunde noch die Uhr auf dem Kirchthurme in Heede schlagen hört, dann seht'mal zum Himmel auf. Ich werde Euch von der Grenzschenke her eine heiße Feuerwolke herübersenden; vielleicht treibt Euch der Wind, der ja aus der Richtung weht, so viel Wärme zu, wie Ihr zum Leben hier an der Föhre nöthig habt. Ich sage nicht: Auf Wiedersehen; denn wir sehen uns lebend nicht wieder; aber ich rufe Euch zu: Man soll nie den Gegner unterschätzen; wir sind quitt! Viel Vergnügen auf Euerer Fahrt in's Jeuseits!“
Nach diesen Worten drehte Horst seinem Opfer an der Föhre den Rücken und ging. Oft blieb er stehen und lauschte, da es ihm dünkte, als jage in der Ferne ein Hund mit heiserm Gekläff im
Forst nach Wild.
Bald nach dem Weggange des schwarzen Dierk's sank Günther das Haupt tief auf die Brust— seine Lebenskraft schien endlich gebrochen, der für ihn in di ser Stellung so gefährlche Schlaf überfiel ihn und ließ ihn nicht wieder aus der tootbringenden Um
armung. 00%
Zwischen Schlafen und Wachen ziehen wunderbare Bilder vor seinem Geiste vorüber, Bilder, die alle Eindrücke der Seele, aus der fernsten Kinderzeit anfangend, in plastischer Treue wieder lebendig werden lassen. In buntem Wchsel, traumverworren, durchlebt der im Einschlafen begriffene Unglückliche alle Widerwärtigkeiten und Gefahren der letzten Zeit, ja sogar auch die Ereignisse des heutigen Tages: die Begegnung mit dem Vater Mariens, der ihm mit dürren Worten die Hand seiner Tochter verweigert, das spätere Zusammentreffen mit der Geliebten, die ihn, den Muthlosen, wieder aufrichtet, und zuletzt den plötzlichen Ueberfall seiner Feinde.
Auch den sich hierbei entwickelnden Kampf durchlebt er im Geiste noch ein Mal. Er fühlt die Schläge der rohen Fäuste, die Fußtritte seines Todfeindes und die Qualen der Fesseln, an denen sie ihn durch den Wald schleifen und ihn unter rohem Gespött und höhnischen Worten an den Stamm der Föhre binden, damit er hier, der schützenden Kleidung beraubt, eines elenden Todes sterbe. Furchtbare Qualen zermartern seinen Körper; er will sich losreißen, aber die Fesseln sind unzerreißbar— er ist rettungslos verloren und die Traum=Phantasieen hören plötzlich auf, seinen Geist zu
Do“ nein— in demselben Augenblicke, wo dem vom Todes schlaf Befallenen die Traumbilder jäh entschwinden, hebt das Herz noch ein Mal zu kräftiger Gegenäußerung gegen die Er starrung des Körpers zu pochen an, noch ein Mal kämpft die Energie, der Trieb zum Leben gegen den Schlaf des Todes an.
Ist es das letzte Aufflackern der erlöschenden Lebensgeister? Oder ist der Schlaf, der den Unglücklichen doch zuletzt besiegt, in Folge einer äußern Einwirkung, sei es durch einen bekannten Ruf oder lauten Schall, noch ein Mal verscheucht worden?
Der Gefesselte, der eben aufgeschreckt wurde, weiß es nicht. Er träumte wohl nur, daß jemand seinen Namen rufe. nächsten Augenblicke sinkt er wieder kraftlos in sich zusammen und der Traumgott zaubert ihm noch ein Mal das Bild seiner Geliebten vor die Augen, wie sie sehnsüchtig die Arme nach ihm ausstreckt, ihm helfen will, seine Fesseln zu lösen, aber sie kann ihn nicht erreichen, denn ein Ungeheuer, halb Mensch, halb Teufel, steht vor ihm und scheucht die liebliche Erscheinung zurück.
Und doch, es geht etwas in seiner Nähe vor; wieder schrickt ihn ein Geräusch auf und dieses Mal ist es keine Wahnvorstellung. Deutlich hört er seinen Namen rufen, dazwischen das Bellen eines Hundes.
Aber der Schlaf hält die Sinne seines Opfers fest umfangen. Deutlich spürt Günther plötzlich, wie an seinen Fesseln gezerrt, wie sein Name mit einer Innigkeit wieder und wieder gerufen wird, die das mattpochende Herz zu lebhaftern Schlägen antreibt. Und plötzlich fühlt er, wie sich die Fesseln lösen und er in eine Tiefe sinkt.
Angstgefühl, das einen Menschen zwischen Traumen und
Vermischtes.
tor
SOS
DDie Herstellung von rund 850 Meter hölzerne Einfriedigung soll vergeben werden. Angebotbogen können Domhof 28. Erdgeschoß Zimmer Nr. 1, eingesehen, auch gegen Erstattung von .5 M. in Baar bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote findet ebendaselbst am 30. d.., Morgens 11 Uhr, statt.
Köln im November 1897. Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Da ich ein
Geschäft
für Kaffee, Thee und Zucker eröffnen will, suche ich Lieferanten. Bei Baarzahlung. Fr.=Offerten unter Nr. 2302 an die Geschäftsstelle d. Vi.
33.
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. November 1897. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen,Mann. Stübben, Piecg, Minten. Stadtbaurath Heimann. Branddirector Brüllow.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen. Billstein, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen. Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pseiser. Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath,
Rautenstrauch Rieth. Schäfer Schaurte,
ein, hönn
Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelznnissen, Trimborn, Wingen,
Um ein
chuhwaaren=Geschäft
zu eröffnen, suche ich mit Fabrik in Verbindung zu treten. Bei Baarzahlung. Fr-Offerten unter Nr. 2305 an die Geschästsstelle d. Bl.
Zu Festgeschenken
empfehle Damentaschen, Schultaschen, Reise= u. Bücherriemen, Portemonnaies, Visitenkartentäschchen2c.2c.,
ferner Wachstuche, Ledertuchschürzen 2c. 2c. zu billigen Preisen in schöner Auswahl. Peter Mandt,
150 Severinstraße 159.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Astermarkt 69, Karl Boetzkes an der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geichw. Antoni. Eigelnein 115, B. Eschenbach. Fletschmengergasse 54, Ed. Volk. Friedrichstr. 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Pientgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach44, Wwe..C. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nahs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
mann.
Ziltens.
Entschuldigt die Herren: Brems. Elven, Aug. Heuser, Meuser, Michels und ran der Zypen.
Die Versammlung nimmt eine Schenkung des Herrn Adolph Lesimple für das Waisenhaus dankend an; überläßt den Gürzenich an die Narrenzunft; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; gibt die Erlaubniß zur Anlegung zweier Fabrikgeleise, Bayenstraße 55 57, bis zur Straßenrinne; bewilligt die erforderlichen Mittel zur Ausführung weiterer Bürgersteiganlagen an der Venloerstraße in Ehrenfeld, zur Errichtung eines Schuppens für den Wasserwagen in Nippes, zu Instandsetzungsarbeiten, im Hause Martinstraße 33 und im Gürzenich, zur Errichtung von Bureau=Räumen im Obergeschoß von Cäcilienstraße 11, zu Mehrausgaben für den Neubau von Archiv und Bibliothek, zur Einrichtung einer Hauskapelle im Invalidenhause und zur Beschaffung von geschlossenen Wagen zur Abfuhr des Hauskehrichts; genehmigt die Verpachtung des Zieskovener Gütchens und die Erweiterung der Friedhofsgärtnerei in Melaten.
r
med. L. Mäller,
Specialarzt für innere Krankheiten. (Zuckerkrankheit 2c.) Salier=Ring 62(Barbarossaplatz)
Wachen in solchem Augenblick befällt, führt in der Regel zum
plötzlichen Erwachen.
Auch Günther erlangte durch den jähen Schreck das Bewußtein zurück. Seine Augen starren empor— er liegt auf weichem Moose neben der Föhre, seine Hände find von den Fesseln befreit, sein Kopf ruht weich im Schooße eines Weibes das ihm die Stirne mit einer kräftig duftenden Flüssigkeit reibt und das dabei immer wieder ängstlich, vom Schmerz gefoltert, ruft:„Gustav, mein Gustav, o so erwache doch endlich! Kennst du mich denn gar nicht wieder? Ich, deine Marie, bin ja bei dir, mein Einziger, mein Guter!— Hu, wie kalt du bist, mein
armer, armer Gustav.“„
Er fühlt Mariens warmen Athem an seiner Wange, ihre Lippen auf seinem Munde, er sieht das geliebte Antlitz in chmerz aufgelöst über sich gebeugt und fühlt, wie heiße Thränen auf seine kalte Stirne niederträufeln, aber er rann sich nicht bewegen und kein Laut will aus der nach Luft ringenden Brust
hervordringen.
Sollte die Rettung doch zu spät gekommen sein?
Marie will es nicht glauben, kann es nicht glauben. Welche Mühe hatte ihr das Aufknoten der starren, gefrorenen Stricke verursacht, die Kraft der Finger reichte ja dazu gar nicht aus. Mit ihren weißen, spitzen Jahnen hat sie zuletzt die Knoten der schmutzigen Stricke erfaßt und sie endlich gelöst.
Und während sie seine Stirne reibt, oder seine erstarrten Hände zwischen die ihrigen preßt und sie mit ihrem warmen Athem behaucht, eilen Burghard und der Knecht Fritz herbei.
In fliegender Hast erzählt ihnen Marie kurz, wo und wie sie Günther, geführt von dem klugen, treuen Venus, gefunden.
Der alte Mann ist starr vor Ueberraschung und Abscheu ob solcher Greuelthat der elenden Buben, dann aber greift er rasch zu, rafft einige Hände voll Schnee auf und reibt damit dem erstarrten Freunde Gesicht, Hände und Brust. Inzwischen hat auch Venus Günther's Rock und Mantel im nahen Gebüsch entdeckt und, gleicham als ahute das klnge Thier, um was es sich handelte, schleifte es beide mit den Zähnen hinter sich her.„„
Man zieht dem Erstarrten schnell die Uniformstücke an, Marie träufelt ihm aus ihrem Fläschchen vorsichtig einige Tropfen in den Mund, und dann hebt sich endlich, endlich die Brust des Daliegenden zu einem langen, tiefen Athemzng— die Erstarrung weicht! Und der erste Laut, das erste leise Wort, das er mühsam über
seine Lippen bringl, heißt:„Marie!“
Dank!" rust Burghard.„Er ist gerettet!“
Za ich ein Cigarrengeschaft eröfnen will, suche ich mit Fabrik in direete Verbindung zu treten. Bei Baarzahlung. Brauche als erste Lieferung ungefähr 60 bis 70 Mille.
Fr.=Offerten unter Nr. 2304 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Welche katholische Familie würde ein
katholisches Kind(Knabe),
3 Woch. alt. an Kindesstatt annehmen? Gefl. Offerten unter I. 445 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Braver junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Castellan oder Magazinier,
Lager=Verwalter, Bote, Diener
oder sonstigen Vertrauensposten unter bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Offert. unter Ar Komödienstraße 95, Köln.
Kath. Arbeiter=Verein
Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 21. November 1397,
Versammlung
Abends—8 Uhr: Geschäftliches. 8 Uhr: Vortrag über Pariser Kirchen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein
Der Präses.
ISSS
Die unten aufgeführten
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den
genommen wurden, sind. so Lanyr.###
beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Historische Novelle von
Maria Lenzen geb. di Sebregondi. 50 Pfg.
8 Unter dem Gletscher.
B Roman von G. Manviller und Karl Johannes. 8 Zerbstblurne. Roman von Clarissa Lohde.
Joluulne. Roman von William Black.
Auf Leben und Tod.
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
" Von G. Struder.
8 Die Americanerinnen.
45 Pfg. 40 Pfg. 40 Pfg.
35 Pfg. 30 Pfg.
Roman von Ludovic Halevy. 20 Pfg.
Sneewittchen. Roman von A. J. Mordtmann. 45 Pfg.
AALTT Roman oon Melati von Java.
Prabn. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
40 Pfg.
35 Pfg.
„Dem Himmel sei Von„„„
Er knieet neben dem Freunde nieder, erfaßt seine beiden von der Fesselung gequollenen Hände und drückt sie warm.
Marie aber hält den aus dem Todesschlaf erwachten geliebten Mann stumm in ihren Armn, und drückt seinen Kopf an ihr laut pochendes Herz. Eine übergroße Freude hat ja keine Worte.
Auch Venns nimmt an der Frende Theil. Laut bellend umkreist er die Gruppe, oder leckt Günth's Hände. Mehr und mehr erholt sich Günther. Zwar fällt ihm das Sprechen noch schwer, aber er kann doch schon kurz erzählen, wie er hierher gekommen ist.
Burghard theilt ihm, gleichsam als Genugthuung für die an ihm verür te Schandthat, die Ergreifung und das Ende der beiden Mitglieder der Schmugglerbande mit.
Das ruft Günther wieder die vor kaum einer halben Stunde von dem schwarzen Dierk ausgestoßene Drohung gegen die Bewohner der Grenzschenke in's Gedächtniß zurück. Unwillkürlich wendet er den Blick zum Himmel nach der Richtung der Grenzschenke, die, im Augenblick den treuesten Wächter entbehrend, schutzlos den verbrecherischen Anschlägen seines und Mariens Feinde preisgegeben ist. Noch ist der Himmel klar, aber kann nicht in der nächsten Minute eine rothe Lohe an demselben aufsteigen?
„Wir müssen ihm nach, Burghard, Fritz!“ ruft er erregt.
Wen meinen Sie, Günther?" fragt Burghard den sich nach diesen Worten plötzlich mit aller Kraft aufrichtenden Collegen, mit Hülfe Mariens unterstützend.
„Den Horst! Der Elende hat geschworen, noch in dieser Stunde Rache an Schmedes zu nehmen und die Grenzschenke in Brand zu stecken. Dorthin hat er sich entfernt. Kommen Sie, ehe es zu
Marie ist zu Tode erschrocken und wankt bedenklich, fast hätte sie den schwankenden Geliebten mit niedergerissen. Aber sie erholt sich schnell wieder und wendet sich zitternd vor Angst an den wackern Freund ihres Vaters.
„Bitte, Herr Burghard, eilen Sie mit Fritz zu meinem Vater. Ich bleibe, da Günther noch nicht wieder gehen kann, mit ihm hier. Ich ängstige mich entsetzlich! Der Mensch, der Horst, wird nicht eher ruhen, bis er seinen Racheplan ausgeführt hat.“
„Ja, thun Sie das, Burghard, ich fühle, daß ich Ihnen im Augenblick noch nicht folgen kann,“ bat auch Günther.„Jede Minute ist kostbar. Um mich brauchen Sie sich nicht weiter zu kümmern, nur noch eine kurze Ruhepause, dann hoffe ich schon wieder Herr meiner Gliedmaßen zu sein. Venus, rief er den Hund herbei, der abseits stand und die Nase in die Luft steckte, als wittere er einen Menschen.„Venus, such, und faß' den Schurken— dortDer Hund, der wiederholt die an der Erde liegenden Strickbeschnuppert hatte, mußte die Anwesenheit der Schmuggler an dieser Stelle längst gewittert haben; er kam herbei, sah zu seiner Herrin auf, und als diese ihm die Zurufe Günther's wiederholte, da schnupperte er einen Augenblick an der Erde umher, um danach, in der Richtung, nach der sich der schwarze Dierk entfernt hatte, davon„Folgen Sie dem Hunde, Burghard, Fritz,“ bat Günther drängend, und Burghard, der sich überzeugte, daß er dem Collegen im Augenblick nicht nützen konnte, entschloß sich kurz zur Verfolgung des
Gut, so will ich Sie denn verlassen, mein lieber Günther. Gebe Gott, daß wir nicht zu spät kommen. Wenn es irgend geht, versuchen Sie, sich Bewegung zu machen. Folgen Sie beiden uns auf diesem Fußpfade; führt er nicht direct in Ihren Garten, Fräulein, Marie?“
„Ich kenne den Weg ganz genau, Herr Burghard, er endet an
unserer Gartenhecke.“
Der Alte ließ Günther los, bei dem in der That die alte Spannkraft der Glieder mit jeder Minute immer mehr wiederkehrte.
Schnell eilte er, seine Büchse von der Schulter nehmend und schußfertig machend, mit Fritz davon.
GFortsetzung siehe Seite 61,
*

40
4
Eette 8
auf dem großen Teiche im Stadtwalde.
Für die Winter 1897/98 bis einschließlich 1902.03 soll die Eisfläche des uronen Teiches im Stadtwalde zur Einrichtung einer Eisbahn verpachtet
werden.
Die Pachtbedingungen liegen im städtischen Bausecretariate—. Rath= hausplat 5. Zimmer Nr. 2— zur Einsicht offen, und können auch daselbst gegen eine Vergütung von 25 Pig bezogen werden.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten mit der Aufschrift„Eisbahn im Stadtwalde" bis zum 22. November dieses Jahres, Vormittags 11 Uhr. verschlossen bei mir einreichen, und wird zu dieser Stunde die Oeffnung der Anerbieten in Gegenwart der Bieter, im Rathhause, Zimmer Nr. 29, stattfinden.
Köln, 13. November 1897.
* Der Oberbürgermeister.
.: Mann.
Vie städtische
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1# an entgegen und verzinst dieselben von 3 K. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„" 3 über 3000„„ 2½„
25 Jahre Garantie
u<space> l e i s t e<space> i c h<space> n i c h t<space>
allein für die von
mir neu erfundenen gesetzlich geschützten Tastensedern, sondern auch
für die ebenfalls patentamtlich eingetragenen
Waß= und Luftklappenfedern meiner Concert=Zug=Harmonikas. Rein abgestimmte Prachtwerke, 35 cm hoch
mit allerbesten u. den meisten Stimmen, sten, 2 Bässen, 3theiligen starken velbalgen mit Eckenschonern und Zu
ern, vielen Nickelbeschlägen, orges artiger Musik, kosten in garaniirt
... 3 echte echt
, o echte Re13 Mk., 2 reihige, mit 19 Tasten,
4 Bässen 10.20 Mk., mit 21 Tasten
1 Mk. Mit Glockenbegleitung 50 Pf.
u. Vocheleg. Jolibe Accord-Zitbern
mit 3 Manualen
3½ Mk, solche mit 6 Manualen kosten bei mir keine 10 bis 8½ Mk. mit sämmt. Versandt gegen Nachme. Verpackung frei, anerkannt beste rlernschule u. Katalog sämtlicher nstrumente gratis, Porto 80 Pfg :<space> U m t a u s c h<space> g e s t a t t e t,<space> t ä g l i c h<space> ie nachbestellungen. Kleine Harmonikas 13 bis 4½ Mi. liefere ebenfalls. Man zuse nur bei der wirklich reellen und baligen Harmonis Firma allerersten Rauon
HERINAUN VERING
encurnd# 274 Yestfalen,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Hamstag 20. Movember 1897.
Van
##lie stets steigende Frequenz der Cacao=Stuben, beS sonders von Seiten der Damenwelt bildet einen treffenden Beweis für das Zweckmäßige dieser Einrichtung. Die eleganten Lokale, welche so bequem liegen, sind in der That ein beliebter Aufenthalt geworden und unsere Frauen können dieselben ohne Herrenbegleitung betreten. Es wird Gebäck mit dem Cacao verabreicht, pro Tasse Cacao 15 Pfennig.
Die van Houten'schen Cacao=Stuben werden auch viel von Damen und Kindern besucht, auf Spaziergangen oder als willkommene Rast, wenn sie in der Stadt sind, um Einkäufe zu besorgen.— Welch köstliche Erfindung ist doch eine Tasse reiner Cacao. Die unter Aufsicht einer Vorsteherin geleiteten Lokale werden um 8 Uhr Abends geschlossen. Am hiesigen Platze befinden sich dieselben:
rückenstraße 6, bei der Passage, und
Rauchen Sie
renzgasse, am Stadt=Theater.
Car
artiger Musik, kosten in garanti örig blos 5 Mk., 3 chörig, 3 ech ster 6½ Mk., 4chörig, 4 ech ster, 8 Mk., 6 chörig, 6 echte N
,<space> s o n d e r n<space> b l o s<space> lichem Zubehör.
45 Köln. Fur
r
Größte Neinlichkeit. Höchster Heizeffert,
Soue KauinAbug.
Universal“,
sie Neat.
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord. Gohr Severinstrasse
VeratSUhr) gegenüber Perlengraben.
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung, Köln, Heumarkt Nr. 17,
empfehlen ihr großes Lager in
Tuch-, Buckskin-, Paletot-, Damenmäntelund Kleiderstoffen
in nur reellen Qualitäten zu sehr billigen festen Preisen.
Specialität: feine englische Neuheiten
für Hosen, Anzüge und Winterüberzieher.
Wirkliche Reste von Stücken, welche täglich ausgeschnitten werden, weit unter Preis.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Bordeaux, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französischen Marken;
deutscher und französ. Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. mann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Mercier&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Bve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
* Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Gasluftheizungsofen
D. R. P. A. D. R. M. 7047
Geringster Gasverbrauch.
Höchster Heizeffect.
In vorhandene Kamine oder Mäntel kann mein System eingebaut werden.*
ohren-Wichse
in rothen Blechdosen
mit dem
Mohrenknaben
Saulspähne, wegen Geschäfts=Aebertragung
inbester Qualität billigst en gros en detai
Carl Jos. Schmitz
* Köln, Weverstrasse 45.
*S 29s □
□ 9590 U
5 58 g
1 58 65
Alter Cognac, fein, Lgrlgsche
Mermuthwein, appetit= und magen „ K.50. Samos, Fl. 90 J.
u. Rothweint, und sog.
Tolaner, Flasche 50, 100 u. 150 A
anl. Smharrenbraic Eigelstein
zum 24. November
reeller Ausverkauf
von unr gediegenen Inwelen, Gold= u. Silberwaaren.
Günstige Gelegenheit für preiswerthe Brillant= und Diamantwaare.
Jos. Grass, Jnwelier,
Unter Taschenmacher 26.
Der Ausverkauf
dauert nur noch bis Ende December, 8
da ich das Ladenlocal dann vermiethen werde.##)
Ich empfehle grosse Posten:#
Herren=, Knaben= und Kinder=Paletots, Pelerinen=Mäntel,
Herren=, Knaben= und Kinder=Anzüge, sowie Hosen, Joppen und Westen. EE
93 Die Preise sind heruntergesetzt und der Verkauf findet## nur ohne jeglichen Abzug statt.
H.<space> S a u e r,<space>
Neußerstraße 13, am Deutschen Ring.
SSeisee
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40
elephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten
glänzt am schönsten und erear weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
4
0
ts
Holz
Anthracit=Nußkohlen
Langenbrahm.“
Preislise auf Wunsch.
Geaichte
Waagen,
Gewichte u.
Maße.
Altermarkt14.
Eröffne heute in dem Hause
K Heumarkt 41 2
Seine Schweine-Metzgerei
2 und Fabrication feiner Wurst= und Fleischwaaren, und halte mich## meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
. Hochachtend 18
X Wilhelm Dommes. X
Jeriprecher 1160. 24
ilitair-Effecten,
Miltait-Ertesten,
reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5
Mantel=Peluche,
Krimmer Reste u. Astrachan zu Kragen spottbillig, Kragenmuster gratis.
Rinkenpfuhl 2B.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig, Buckskin und Cheviot=Reste zu Knaben=Anzügen
unter Preu. Rinkenpfuhl 2B.
Große Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken. Garderobenständer mit Spiegel.
Blumentische, Blumenständer,
Theemaschinen,
Flaschenschränke, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Englische Mangelmaschinen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.

Seite 3.
* Samstag 20. November 1897,
Aund ai. Beslenn und Gilligolen
Celein- Vrkauck: IO. Hellermann Herzogstr. 2.
Seochalle###uen chaiserk. Calenlantt###ter D. R. 1. ol: 270
Sparkasse der Stadt Köln
Zweigstelle
Zweigstelle
KölnNippes N. 9
Zweigstelle
Köln=Deutz
Zweigstelle
Köln=Nord
Zweigstelle Zweigstelle Köln=Mitte Köln=Süd
Im Ganzen
Hauptstelle
X vis--vis dem neuen Kaiser=Wilhelm=Denkmal,# verbunden mit Café=Restaurant 1. Ranges. 5Vollständig neu renovirt. 8 Ausschank des berühmten B
# Dortmunder Union-Bieres,&am 9 Münchener Bürgerbräu,## Original-Pilsener.
* Diuers à M..—, A) und hober. &amp; Soupers à M..50,.— und höher.
Bestand an Einlagen am 14. October 1897
Einlagen bis 13. November
Summe
ab: Rückzahlungen
Bestand am 13. November 1897.........
Zimmer=, Schreiner=und
Dachdecker=Arbeiten.
Die Zimmer=, Schreiner= und Dachdecker=Arbeiten zur Herstellung von Holzbauten für den an der Herkulesstraße im 1. Festungsrayon einzurichtenden städtischen Lagerplatz sollen einschließlich der Material=Lieferunge
öffentlich vergeben werden.
Verdinghefte liegen auf der Registratur E, Rathhausplatz Nr. 5, zur 1
Einsicht offen und können von hier auch zum Preise von je.50 M. be= zogen werden.
Die Angebot=Formulare sind auszufüllen, zu unterschreiben und ver-#
siegelt sowie mit entsprechender Auf=##
schrift versehen spätestens bis zum 5
Freitag den 26. d.., Mittags1—
Köln, Sternengasse 79—81
*„ T aihhindan
## Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Diese Binde, das beste und billigste von sämmtlichen Leibbir stützt den Leib in der vollkommensten Weise.— Das Gittersy automatisch und behindert nicht die Transpiration.— Die fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzsel vor und nach der Niederkunft, bei längebauch, Baut Wandern cre und besonders nach Operationen.
ratis und franco.
6 ff. Weine erster Häuser.
Für Familien-Festlichkeiten stehen grössere Säle zur Verfügung.
* Neuer Besitzer: Wilh. Middendorf.
290500990
Illustrirte Preisliste
Gummi-Luft- u. Wasser-Kissen
für Kranke,
Gumm=Eisbeutel, Inhalations=Apparate, Gummi=Betteinlagen, Gummi=Strümpfe,
Verbandwatte, Guttapercha=Papier etc. etc.
uschlagsfrist 4 Wochen. köln, 16. November 1897.
Tiefbau=Amt,
* Gerlach.
Naubbar bill. directe Bezugsquelle Prunbut für Jagd= u. Scheibenbewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr. Katal. send. grat. u. franco die Gewehrabrik H. Burgsmüller, Kreiensen.*
empfiehlt zu billigsten Preisen
Bezugsquelle!
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehle mein insein Wirkung bisher unübertroffenes Amerik. Naar- u. BartwuchsPräparat z. Erlangung
=<space> 2<space> e i n e s<space> k r ä f t i g e n<space> H a a r <space>
u. Bartwuchses. Dasselbe.total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca. 3 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare. Auch für Damen u. Kinder lit schwachem Haarwuchs sehr zu emfehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang Anerkennung. à Dose M..— u..—. Porto ei vorh. Eins. d. Betrages i. Briefm. 20, bei achn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen durch Otto Kraul. Hamburg-Eilbeck.
Hohestraße 61, neben Schildergassen=Eche.
machen die neuerfundenen
ur Original Schweizer
MIark Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar ziselirten Gehause bleiben immerwährend absolut unverändert uns wird für den richtigen Gang eine 3jähri#e schriftliche Garantie seleistet. Preis
-Art per Stück 10 Mark.
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten,
Sport=, warqus= oder Panzerjagon per Siuck 3 Mark. Zu jeder Uhr Ledersutteral
gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien.,., Adlerzasse Nr. 18
* Versandt per Nachnahme gollfret.— Bei
Richtconvenienz Geld zurück.
gesetzlich geschützt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Henry Lambertz. Hof-Printenfabrik, Aachen.
Z Erste Kölner Möbel- und 3 ° Polsterwaaren-Fabrik 2
von
XWerner Frisch, Langgasse 9,3
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Neue Sendung
vorzüglich, Pfund 4 Mark.
Loser Cacao,
sehr gut K..—, feinster K.40.
Kasseler Hafercacao,
gegründet 1862,
S ennfiehlt
* ihre permanente Ausstellung von hocheleg. Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=W
Schlafzim mit Verg ## Möbel u.
Direet
schwarzen und Nußb.= Lohnzimmern, completen l. Zimmern, hell Nußb.
REichen Echlamtmimteln reich geschnitzt, einzelne
Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit
Knorr’s Hafercacao, Knorr's Haferbiscuit
drei vorzügliche Ernährungs=und
Stärkungsmittel für Kinder, Blutarme und Schwache.
Verkauf
von alten Schwellen und Brennholz.
Die auf dem Bahnmeister=Lagerplatze auf dem Bahnhofe Deutzerfeld lagernden alten Schwellen und Brennholz sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zaylung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 22. November, Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an Bahnmeister Hünecke zu Deutzerfeld wenden.
Köln, 16. November 1897.
Königliche
Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
unter Garantie bester Arbeit.#
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
Hauptlager: Langgasse 9,#
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.##
Hohestraße 8.* Fernsprecher 1758.
besorgen u. verwerten
.ap;W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfächrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge cs.
. 1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1
aus einem Konkurse herrührend,
Hämergasse 4.
weit unter Preis.
Elegante
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als:
Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei, Holzbrandapparate, Platinastifte, Löthkasten, Kerbschnitzkasten u.=Werkzeuge,
sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen,
Kerben und Bemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell. sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Altermarkt Uch Vagomaphar Altermarkt
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER
E- von M..25
per 100 Stück an in □ souberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
SP BACer(
KöLN, E7g
Bahnhofstrasse 3. 7tEP
chweres
owie beschlagene 2" Dielen,.25 m ang. passend für Absteifen von Bautruben, zu verkaufen. Bescheid Zülpicherplatz 11, im Souterrain.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 4 Samstag 20. November 1897.
Sie waren nun allein, die beiden Liebenden. Im Ueberglück der Freude über die Rettung drückte Marie den Arm des theuern
Mannes fest an sich.„„„—
„O Gustav, was habe ich für Angst ausgestanden, seitdem Burghard meinem Vater die Nachricht von deinem Verschwinden überbrachte. Mir mochte er seine Entdeckung nicht mittheilen, aber ich ahnte sofort, um was es sich handelte.“
Günther drehte ihr sein blasses Antlitz zu, in seinen Augen leuchtete es freudig auf.„Marie, du bist ein Engel. Dir, nur dir, habe ich meine Rettung zu verdanken; ich hatte bereits mit dem Leben abgeschlossen und in Gedanken von allem, was mir lieb und theuer auf Erden ist, Abschied genommen. Meine süße Marie“
— noch nie hatte sie ihren Namen mit solcher Innigkeit von seinen Lippen gehört—„diese Stunden und das, was du für mich gethan hast, werde ich nie vergessen! Meine Worte sind zu arm, um die Empfindungen meiner Brust in diesem Augenblick auszudrücken. Sag', mein alles, was soll ich thun, um mein früheres Unrecht gegen dich zu fühnen, um bei dir die große Dankesschuld abzutragen, die deine heutige muthvolle That auf mich häufte? Ich war doch ein großer Thor, dich liebes Mädchen...“
Marie verschloß dem Geliebten den Mund mit einem innigen Kuß. „Sprich nicht mehr davon! Hab mich nur ein wenig lieb, mein Gustav; und wenn mich ein Mal böse Menschen wieder verleumden, so glaube ihnen nicht, sondern vertraue deiner Marie. Was ich that, mein Gustav, geschah doch nur im Willen Gottes. Er, der Allmächtige, hat mich durch das kluge Thier zu dir geführt; Ihm gebührt unser Dank.“
Günther zog das geliebte Mädchen an sich. Es war ihm, als übte dessen holde Nähe einen belebenden Einfluß auf seine erstarrten Glieder aus. Neue Lebensgluth floß wieder durch seine Adern und der Geist fühlte sich freier und gehobener durch die Kraft des stummen Dankgebetes zu Gott, das er zum Himmel hinaufsandte; es war ihm, als sähe er jetzt die Welt mit viel klarern Augen und geläutertem Herzen an.
„Bist du auch ganz unversehrt geblieben, mein armer Gustav? fragte Marie besorgt.„Es ist so kalt, und ich befürchte, daß dir die Hände oder Füße erfroren sein können? O, was hast du wohl für Qualen zu erdulden gehabt!“
„Sei ohne Sorge, mein Engel. Ich fühle zwar am ganzen Körper noch Schmerzen; denn die Schurken haben mich bei dem plötzlichen Ueberfall roh behandelt und ich habe mich, ehe sie mich überwältigten, mit aller Kraft gewehrt, aber meine Hände und Füße sind, von einigen Quetschungen und Abschürfungen der Haut abgesehen, gesund geblieben— ein Wunder, nicht wahr?“
„O ja, das ist wirklich ein Wunder! meine Freude ist nun noch viel größer.“
Günther ließ die Geliebte los und versuchte allein zu gehen, aber das gelang ihm noch nicht; Marie mußte ihn immer noch stützen.
Schritt vor Schritt gingen sie auf dem Fußpfade weiter. Die Bewegung that Günther, wie er bald spürte, ungemein wohl.
„Hab' ich dich nur erst zu Hause, dann sollst du unter meiner Pflege bald wieder ganz gesund werden," tröstete Marie den oft noch Schwankenden, der sich, mir großer Anstrengung aufrecht an ihrer Seite haltend, eine Weile stumm neben ihr hinschritt und fortgesetzt den Himmel vor sich beobachtete. Seine Gedanken beschäftigten sich wieder mit der Drohung des schwarzen Dierk's. Doch erwähnte er derselben nicht, um Marie nicht zu ängstigen.
„Du sagst: Zu Hause, mein süßes Herz. Ich bin im Haus deines Vaters jetzt aber ein Fremder, hast du das vergessen? Dein Vater hat mir klar und deutlich zu verstehen gegeben, daß ich sein Haus nicht wieder betreten möge; das hat mich tief verletzt und ohne seinen ausdrücklichen Wunsch werde ich nicht wieder seine Schwelle betreten.“
„Du darfst die Aeußerungen meines Vaters nicht wörtlich nehmen, wenigstens nicht seine heutigen Bemerkungen. Er wollte dir nur mal eine gehörige Moralpredigt halten.“
„Die ich allerdings verdient hatte,“ fiel Günther ernst ein.
„Du sollst sehen, wenn wir jetzt vor ihn hintreten und ihn recht freundlich und bescheiden um seinen Segen bitten, dann ist er bald versöhnt.“
„Meinst du das wirklich?“ fragte Günther mit vor Freude leuchtenden Augen.
Marie nickte lebhaft.
„Ich meine das nicht allein, ich weiß es bestimmt.“
„Dann hast du ihn umzustimmen verstanden, mein Herz. Du — nur du; ich sinke immer tiefer in deiner Schuld. Bist doch wirklich meine gute Fee, mein Haideprinzeßchen, dem aues gelingt, dem niemand eine Bitte abschlagen kann.“
Ueber Mariens Antlitz huschte heute Abend das erste freudige Lächeln. Sie hörte ihn gern so sprechen, nicht aus Eitelkeit, nein, das widerstrebte ihrer geraden Natur, ihrem bescheidenen Sinn; er verstand so allerliebst zu reden, zu kosen und zu tändeln, sie fühlte es förmlich, wie sein ganzes Wesen, sein Denken und alles Empfinden des Herzens sich ihr in ungeschminkter Wahrheit im Tone
seiner Stimme, im Blick des Auges dabei offenbarte. All die
Schmeichelworte, die er gebrauchte, hatte sie früher auch von andern Männern sattsam und widerwillig mit auhören müssen, aber welch ein gewaltiger Unterschied lag in dem Klang der Siimmen. Auf der einen Seite schmeichelte man der angesehenen vermögenden Erbin, auch wohl ein wenig der äußern Schönheit derselben, auf der andern galten die Worte den weiblichen Tugenden, der Freude über den Gleichklang der Seelen, kurz: dem Idealen. Da mußte einem feinfühlenden Mädchen, wie Marie, die Wahl nicht schwer gefallen sein.
Mit großer Ungeduld schritt Günther an der Seite Mariens
dahin. Wie würde der Tag enden, für ihn, für den Besitzer der
Grenzschenke, der keine Ahnung davon hatte, daß ein Bösewicht die Vernichtung der blühenden Besitzung und möglicher Weise auch seines und des Lebens der Tochter plante?
Da plötzlich blieben Beide stehen, ein kurzes wüthendes Hundegebell schlug aus der Nähe an ihr Ohr. Nach der Entfernung zu schätzen, konnte Venus kaum tausend Schritte weit von ihnen sein. Günther athmete erleichtert auf.
„Der Hund hat den Schurken aufgespürt und gestellt!“ rief er lebhaft.„Gott sei Dank, der Elende hat seinen finstern Plan nicht mehr ausführen können! Komm, Marie, wir müssen eilen! Wer weiß, was da vor uns sich für ein schreckliches Drama abspielt; ich bin in Sorge um Burghard. Gelingt dem Hunde die Bewältigung des Bösewichtes nicht, dann ist des alten Mannes
Centrumspartei.
viele
unserer Partei
sind rückständig!
Von 9 bis 1 Uhr heute Mittag kann
gewählt werden.
Kein Centrums=Wähler sollte zurückbleiben!
Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
Centrumspartei.
Heute Abend ½9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
Versammlung
zur Besprechung
zu welcher wir alle Parteigenossen ergebenst einladen.
Central=Wahlcomité.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der
am Sonntag den 28. November., Abends 6 Uhr,
in der Restauration Bolder, Neußerstraße Nr. 241,
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Vor der General=Versammlung findet um 5½ scheidenden Vertreter der Arbeitnehmer statt.
Tages=Ordnung:
Uhr Neuwahl der aus1. Geschäftsbericht pro 1897.
2. Wahl einer Commission zur Prüfung der Jahresrechnung.
3. Verschiedenes.
Nach der General=Versammlung findet Neuwahl eines ausscheidenden Vorstandsmitgliedes der Arbeitgeber statt.
Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen. Nippes, 18. November 1897. Der Vorstand.
* Joh. Fischer, Vorsitzender.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Leben in höchster Gefahr; an Burghard wird er zunächst all seinen Haß und seine Wuth auslassen.“
Marie erschrak und preßte Günther's Arm fest an sich.
„Das wolle Gott verhüten! O Himmel, welch ein Tag! Soll denn gar keine Ruhe und kein Frieden hier wieder herrschen?“
Günther strebte erregt vorwärts, Marie brauchte ihn kaum noch zu stützen.
Als sie einige hundert Schritte zurückgelegt hatten, vernahmen sie den schrillen Pfiff einer Pfeife.
„Das ist Burghard, er will sich uns bemerkbar machen. Eilen wir, ich brenne vor Ungeduld!“ rief Günther erfreut.
Burghard's Namen als Antwort auf das Signal laut rufend, hasteten Beide wieder eine Weile vorwärts.
Aus dem dunkeln Föhrenwald auf einen breiten Fahrweg tretend sahen sie sich plötzlich Burghard und Fritz, dem Knecht, gegenüber, die eben sich anschickten, ihnen entgegen zu gehen.
„Nun, Burghard, haben Sie den gefährlichen Menschen getroffen und glücklich verjagt?“ fragte Günther schnell.
„Ich habe den schwarzen Dierk erst dann getroffen, nachdem der Hund mit ihm einen Kampf auf Leben und Tod ausgekämpft hatte. Dort hinter dem Busche, nur fünfzig Schritte weit von hier, liegen Beide todt nebeneinander.“
Burghard zeigte mit ernster Miene zur Seite. Dann bot er jedem der beiden Liebenden, deren Blicke schaudernd der angedeuteten Richtung gefolgt waren, eine Hand.
„Ich wünsche ihnen von Herzen Glück! Gott hat über ihre Feinde, die ja auch meine erbittertsten Gegner waren, gerichtet und ein großes Unglück, das Ihrem Elternhause, Fräulein Marie, drohte, im letzten Augenblicke abgewendet.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
** Der höchste Grad. Lehrer:„Nun hoffentlich habt ihr jetzt die drei Steigerungsgrade begriffen! Also: groß, größer, am größten; faul, fauler, am faulsten usw. Steigere ein Mal das Wort zleeret# Fritz!“ Fritz:„Leer, leerer—.“ Lehrer:„Nun, mein Sohn, wie heißt der höchste Grad?“ Fritz:„Der Herr Oberlehre.
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. (L. Sester), Altermarkt 58.
Leberthran, von
Kindern gern genommen. seit Halbmond-Droguerie Telephon 2985
Roeinhöhe am 19. Nov. Abends 7 Uhr in 0,93—.04
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 19.Nov.97.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der zweiten Wähler=Abtheilung haben bis heute Nachmittag 6 Uhr die Candidaten der beiden Parteien von etwa 1280 Wählern folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei
am Zehnhoff 575 Liebmann 1271
Balchem junior 577 Schaurte 1281
Langhans 565
Liberale Partei:
Heuser 734 Schaurte(s. oben)
Liebmann(s. oben) Schmitz. 722
Meuser 722
Bei der Wahl von 1895 erhielten am ersten Wahltag die Candidaten der Centrumspartei 649 bis 665, die der liberalen Partei 591 bis 604 Stimmen. Die Centrumspartei und die mit ihr verbündeten Haus= und Grundbesitzer=Vereine werden am letzten Morgen alles thun, um den Vorsprung der liberalen Liste einzuholen.
Locales.
eis Kirchliches. In der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt be ginnt morgen die achttägige Feier zu Ehren des seligen Petrus Canisius. An den beiden Sonntagen(21. und 28. November) findet Morgens 10 Uhr ein feierliches Pontificalamt und Abends 6 Uhr Andacht und Predigt statt; an den Wochentagen wird dieselbe Abends 8 Uhr gehalten.
4 Eine Blutvergiftung zog sich gestern eine Frau dadurch zu daß sie sich von ihrem Manne ein kleines Geschwür in der Nähe eines Auges aufstechen ließ. Der Kopf schwoll alsbald gewaltig an, so daß die Frau Hülfe im Vincenz=Hospital nachsuchen mußte. Eine sofort vorgenommene Operation dürfte voraussichtlich das Schlimmste
verhindern.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 8. Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 21. Nov.: Ab.=Vst 74. Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll. Hierauf: Der Strike der Schmiede. Oper in einem Act. Musik von Max Joseph Beer.
* Köln, 19.Nov.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20“ .40 das Kil. Eier 3,00.50 das Viertel. Hasen 3,00.50, Schnepfen 4,00 Feldhühner-.50 das Stück. Hinkel 2,40 3,20, Tauben-1,20 das PaarKrammetsrögel 1,60 der Bund. Kaninchen-1,20, Hühner.50-.00, Enten 3,00-.50, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.41-.55, vom Bauch.07-1,23, Kalbfleisch.42-.55, Hammelfleisch 1,05-1,45, Speck, gerauchert.57-.63, gesalzen 1,48-.57, Schmalz.52-.60, Nierenfett .77-.90, Zwiebel.10-0,12 das Kil. Ess-Aepfel M. 20.00-30,00, KochAepfel 16.00-20,00 die 100 Kil. Weisskohl 10,00-18,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,20-5,00, rothe 4,80-.60, Nieren 7,80-.60 die 100 Kil. Hecht.60. Aal 3,00, Karpfen..80, Salm Winter).50-10,50, Schleien .80, Schelllisch C,60-1,00, Kabliau 0,50-0,90 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Metzgermeister von hier war beschuldig worden, im December 1893 ein Kalb im hiesigen Schlachthause ge stohlen zu haben, wurde aber auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen, weil die Verhandlung dafür keinen Beweis erbracht hatte. Derselbe Metzgermeister war weiter beschuldigt, sich gegen§ 10, Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes vergangen zu haben und zwar durch das Schlachten und den Verkauf eines ungeborenen, aber lebendig zur Welt gekommenen Kalbes. Er hatte im Winter 1893 eine überträchtige Kuh in Hersel bei Bonn geschlachtet; einige Stunden nachher deren Kalb, welches vollständig ausgebildet war. Departements=Thierarzt Dr. Lothes war der Meinung, daß das Fleisch solcher „nüchternen“ Kälber, die nur einige Stunden gelebt hätten, als verdorben anzusehen sei. Gesundheitsschädlich wäre es nicht, der Verkauf derselben aber nur auf der Freibank zulässig. Das Gericht erkannte auf 30 M. Geldbuße. Ferner verurtheilte es den Angeklagten wegen versuchten Betrugs zu einer Geldbuße von 50., weil er im Jahre 1892, als ein ihm gehörendes Pferd gepfändet werden sollte, angegeben hatte, es sei das Eigenthum seines damaligen Geschäftsführers.— Ein Zapfjunge erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten, weil er zweien seiner Collegen Geldbeträge von fünf und sechs und einem jungen Mädchen zehn Mark gestohlen hatte.
am Schöffengericht. Zu Riehl hatte ein Schaukelbesitzer Nach mittags seine Frau geschlagen, was ihm ein Schutzmann verwies. Abends kam die Frau zu einem Schutzmanne und beklagte sich, daß ihr Mann nun auch noch die Schaukeln abbreche. Zwei Schutzleute gingen hierauf hin und nahmen den Mann fest. Dabei schimpfte und verleumdete er die Beamten und setzte ihnen erheblichen Widerstand entgegen. Das Gericht führte betreffs der Widersetzlichkeit aus, daß die Beamten sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes befunden hätten. Wenn der Angeklagte um 2 Uhr seine Frau geschlagen habe, hätten die Beamten nicht das Recht, um 6 Uhr gegen den Mann einzuschreiten. Die Polizei habe auch nicht das Recht, dem Manne, als er seine Schaukeln abbrechen wollte, zu befehlen, sein Gewerbe weiter zu betreiben. Bezüglich der Widerstandsleistung wurde freisprechend erkannt, bezüglich der Beleidigung auf fünf Tage Haft.— Ein wiederholt bestrafter Stuhlflechter hatte eine Anzahl Wäschestücke unterschlagen, was ihm eine Woche Gefängniß einbrachte.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Agues Eppenich, Elberfeld, Auerschulstraße.
Phil. Graben, Deutz, Karlstraße 48. Francisca Nassen, Köln, Johannisstraße 50—.
Eva Noack, Köln, Appellhosplatz 1.
Frau Jos. Sauer, Köln, Gereonsmühlengasse 39.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
****

Kölnes Local-Anzeiger Nr. 319 1 Kamstag 20. November 1897.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Laufe des Monats November 1897 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 15. November 1897. Der Oberbürgermeister.
* N. Mann.
I..:
n G LI Har.hin. Jothae..
Datum des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
186
4. Nov.
5.
8.
12.
12.
16.
10.
18.
19.
19.
21.
21.
•
30.
30.„
26. Oct.
Flur M Nr. 11/12
5
33
M
IWV
N
M
N
36
910
38
73/74
34
4344 28
2931 26/27 6
68
72
32
Weiner, Friedr. Aug., Wwe., geb.
Sophia Kniffler.
Schlösser, Balthasar.
Meckel von Hembsbach, Wwe., geb.
Maria Müller.
Hansen, Arnold.
Unger. Christian.
Bochhold, Ferd., Wwe.
Worms, Kaspar, Wwe. Malsbenden, Quirin, Geschw. Billstein, Joh. Adam.
Pfahl, Joh. Hubert, Botzem, Gerhard, Wwe. Rosch, Joh. Peter.
Müller, Ludwig.
Buntenbroich, Nic., Ehefrau.
Waeger, Gertrud, Frl.
Frühbuß, Aurel., Friedr. Erben.
Zwangsversteigerung.
n f. UI. Ki.n(Beendhasche non
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Kriel eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 20 Nr. 763/163, Appellhofplatz 1, Hofraum, groß 70 Quadratmeler, Wohnhaus, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin Ehefrau des Architekten David Nagelschmidt, Ursula, geb. Weyers zu Köln,
2. Lind, I. Flur 62 Nr. 352/13, Morsdorferstraße 7, Hausgarten, groß 23 Ar 58 Quadratmeter, II. Flur 62 Nr. 353/13, Morsdorserstraße 7, Hofraum, auf I. und II. a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 240 Mark Nutzungswerth, b. Stall, c. Stall, d. Scheune, e. Stall, f. Stall, g. Treibhaus, 180 Mark Nutzungswerth, h. Treibhaus, 210 Mark Nutzungswerth, groß 6 Ar 98 Quadratmeter, III. Flur 62 Nr. 354/13, Garten, 4 27/100 Thaler Reinertrag, groß 21 Ar 81 Quadrat= meter, eingetragene Eigenthümer Eheleute Gärtner Richard Siegert und Bertha, geb. Grubert zu Köln,
3. Köln, Flur 4 Nr. 886/236, Im Weichserhof 52, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1 Ar 51 Quadratmeter, 1950 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer Bäcker Friedrich und Louis Huber in Barmen,
4. Flur 25 Nr. 609/113, 610/114 und 608/112 Unter Sachsenhausen 25/27, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum, groß 3 Ar 17 Quadratmeter, 8400 Mark Nutzungs werth, eingetragener Eigenthümer Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln,
am 4. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüg aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbu., blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1898, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Auf Anstehen der Erben der verlebten, früher zu Lindenthal, zuletzt zu Köln wohnhaft gewesenen Wittwe Johann Wilhelm Odenthal. Odilia, geb. Rasquin, sollen durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 7. December 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert und dem Meist= und Letztbietenden nach erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden:
a. Wohnhaus Spiesergasse Nr. 9 zu Köln, mit Hofraum, Pferdestall und Geschirrkammer, groß 2 Ar 33 Quadrat= meter, Taxe 25,000.,
b. Wohnhaus Nr. 101 an der Dürenerstraße zu KölnLindenthal— Linderhöhe—, mit Hofraum, Kegelbahn und Garten, groß 14 Ar 3 Quadratmeter, Taxe 25,000.,
c. Wohnhäuser Nr. 103 und 105 zu Köln=Lindenthal an der Dürenerstraße—. Linderhöhe—, mit Hofraum, Stall, Schuppen und Garten, groß zusammen 14 Ar 63 Quadratmeter, Taxe 27,000.,
d. 17 Ar 43 Quadratmeter Gartenland, an der Claren= bachstraße— Linderhöhe—. neben I. Öster C. Diederichs, Tare 11,000.,
e. 15 Ar 42 Quadratmeter Gartenland, Widdersdorfer straße, neben Erben H. Frank und Erben Joh. Jos. Dormagen, Taxe 3000.,
15 Ar 67 Quadratmeter Gartenland daselbst, neben Chr. Scheer und Nob. Schüller, Taxe 3500.,
10 Ar 50 Quadratmeter Gartenland, an der Subbelratherstraße, neben J. I. Dormagen und Anna Maria
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehreuberg, Haupt=Agentur, Köln,
Ahn Balga Dr 19.. n. 42
Luxemburgerstraße 9.(Purean Lelephon Nr. J1can8
Fr. Bader, Burgunderstraße 59. 1 94
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. 1 Soin,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1. Joseph Keller, Nippes, Siebachstraße 57. Joseph Hoeveler, Bocklemünd. Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Jac. Scholl, Batenthal.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Hub. Mich. Victen, Sülz. Schreinermeister,
Heinr. Moll, Merheim, Schuhwaarenhändler.
f.
Tondorf, und 6 Ar 16 Quadratmeter Gartenland,
daselbst, neben Hub. Moll und Pet. Eßmann, Taxe 4000.,
h. 18 Nr 86 Quadratmeter Gartenland, Subbelrather= straße, neben W. Hackländer und F. W. G. Custodis, Taxe 2850.,
i. 2 Nr 30 Quadratmeter Gartenland, Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und M. Henkeshoven, Taxe 600.,
k. 11 Ar 12 Quadratmeter Gartenland, Lukas= und Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und Heukeshoven, Taxe 5000.,
l. 37 Ar 48 Quadratmeter Gartenland, Venlverstraße, neben I. P. Bootz, I. C. Pellenz und J. Strunk, Taxe 16,000.,
6 Ar 84 Quadratmeter Gartenland, Vogelsangerstraße, am neuen Mastrichter Thorplatz, neben M. Nondorf und Wwe. Hubert Frank, Taxe 3000.,
4 Ar 49 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben M. Rondorf und Wwe. Hub. Frank, Taxe 1200 M
Die Verkaufsbedingungen und Flurkarten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.„
Köln, Elisenstraße Nr. 11. Der Königliche Notar Justizrath
* Andr. Schaefer II.
m.
n.
geheilt.
heftig
Durch
Seit
eit dem Jahre 1885 litt ich an Lungenleiden, welches im Juni 1896 so auftrat, daß ich trotz ärztlicher Hülfe meinen Beruf ausgeben mußte.
—hsnune aufmorssam nomacht. mandte ich mich an Herrn
Paul—
vortrefflichen Cur besserre m= Hmnmm
4 Wochen meinen Beruf wieder aufnehmen konnte.
Ich spreche nun Herrn Weidhaas meinen verbindlichsten Dank aus für meine Heilung und empfehle die so vortreffliche Kur allen Leidensgefährten.
Joseph Schäfer, Pirmasens, Rheinpfalz. Beglaubigt und mit dem Ortsstempel versehen. Das Bürgermeisteramt in Pirmasens. gez. Louis König.
an Herrn ank seiner schon nach
Er wird ihn erringen!
den Preis im Wettbewerb. Wer? Grümer&amp; Neu’ PanamaHolz-Wasch-Extract. Weshalb? Weil Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-Wasch-Extract von stets gleichmäßiger,
guter Qualität ist und hält, was von ihm versprochen wird.
— Schönste weiße Wäsche.—
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag im Gür zenich unter Mitwirkung des Frl. Hermann vom Stadt-Theater, des Baritonisten Wald. Stierna vom Hof=Theater in Kassel und der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments ein Concert zum Besten des Baufonds der St. Michaelskirche. Zur erstmaligen Aufführung mit vollem Orchester gelangen u. a. die klang= und wirkungsvollen Chöre: Das Thal des Espingo von Rheinberger und Zollern und Staufen von Podbertsky, sowie das Herbeck'sche Zum Walde, mit Hornbegleitung. Von à capella-Chören sind besonders zu erwähnen: Die beiden Särge von Hegar. An die Nacht von F. Lachner, Nettes Diarndl von Otto usw. Auch die Solovorträge bieten theils neue, nur noch wenig gehörte Lieder von Eckert, Taubert, Artöt und Graf Eulenburg, so daß das Programm an Reiz und Abwechselung vieles bietet. Der Verein hat es unter Leitung seines Dirigenten A. v. Othegraven an Fleiß und Ausdauer nicht fehlen lassen und ist ihm und der guten Sache ein volles Haus
Die Vereinigung ausgebildeter Samariter veranstaltet am 27. November im Saale der Bürgergesellschaft ein Vocal= und Instrumental=Concert zu Gunsten des Samariter=Vereins. Außer dem Kölner Männerchor Concordia(Hr. Chor=Director Ludw. Pütz) und der Capelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53(kgl. Musik=Dirigent M. Granzow) haben die bestens bekannten Solisten Frl. Emma Cramer (Sopran), Hr. Herm. Dicks(Baß) sowie der Violoncello=Virtuos Hr. Fritz Philipp vom hiesigen Stadt=Theater ihre Mitwirkung zugesagt. Unter diesen Umständen kann ein genußreicher Abend in Aussicht gestellt werden. Die Concertbesucher haben Gelegenheit, mit dem Angenehmen auch das Nützliche zu verbinden, nämlich die Unterstützung des Samariter=Vereins, der jetzt schon im zehnten Jahre seine anerkennenswerthe Thätigkeit entfaltet.
0 Die Funken=Artillerie hatte am Montag ihre activen Mitglieder und Freunde zum Wachtlocal: Restauration Erftenbeck(früher Massau) zusammengerufen, welchem Rufe sehr zahlreich Folge geleistet wurde. Bevor der Commandant, Hr. A. Hamecher, sich des Längern über Geschäftliches verbreitete, fand, wie alljährlich üblich, das für gediente und neu eintretende Funken hergerichtete Recruten=Diner: Erbsen mit Beihau, statt, welches dem oben genannten Restaurateur des Wachtlocals alle Ehre machte. Nachdem dieser wichtige Act seine Erledigung gefunden, machte der Commandant die Mitglieder mit dem Stande der Artilleriekasse bekannt und erzählte in humorvoller und launiger Art, was alles für Freuden die blau=weißen Funken während der diesjährigen Saison zu erwarten haben. Auch die sonstigen geschäftlichen Angelegenheiten wurden glatt erledigt.
erla G?
(gesetzlich geschützt). anerkannt vorzüglicher rother Tischwein. für Stärkungsbedürftige ganz besonders geeignet. Stets
L„„ Ja-.b. suntan Varbanfastallan nar Flaacha
Ueberall käuflich
Wanl. fürstarkungbeduringe genePsener-.——.—
vorräthig in den bekannten Verkaufsstellen per Flasche à 90 Pfg. und bei 12 Flaschen à 85 Pfg.(ohne Glas).
DUFE, und DerIrPsen— Deutsch-Itallenische Wein-Import-Gesellschaft
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Peter Ney’s
Meteor-Seife
anerkannt vorzüglich!
Warme Füsse
erhält man sich durch öfteres Einfetten seiner Schuhe mit
Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen.
∆ Mit Gentner’s Wichse
in rothen Dosen
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen. Die echten Dosen tragen die
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner in Göppingen.
Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
unde u.
Kräuter-Thee, Russ. Knôterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzügäckesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch soine wirksamen Elgeoschalten bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands, wo es einellöte bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden
lich aber derjenige, welcher den Keim zur Lingenschnindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhaltlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aousserungen und Attesten gratis.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen— " der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige cingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
B
edeutsamste Erscheinungen
neuern Roman-Litteratur.
Ferd. Frein v. Bracke!:
Im Streit der Zeit.
Roman. 2 Bände. Geheftet M..—. Geb. M. 10.—.
Itha von Goldegg:
Das Märchen vom Glücks
Roman aus der österr. Gesellschaft.
2 Bände. Geh. M..—. Geb. M..—.
Anna Freiin von Lilien: Duell und Ehre.
Roman aus den höheren Gesellschaftskreisen. Geheftet M..50. Gebunden M..—.
Don Luis Coloma, S..: Verrechnet. Novelle
aus dem spanischen Leben. Geheftet M..50. Geb. M..50 M. Herbert: AalaS. Novelle aus dem vierten christlichen Jahrhundert. Geheftet M..50.
Gebunden M..50.
A. Veldenz: Auf den Brettern.
Novelle aus dem Bühnenleben. Geheftet M..50. Gebunden M..—.
J. P. Bachem= Köln am Rhein
Verlagsbuchhandlung.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 4 Samstag 20. November 1397.
Nur Gelegenheitskäufe Elisabeth und Katharina1 Spottpreise.
von Concursen u. Liquidationen. 1, Katten If Gald- und Silbarwanan;f#&# Neumarkt 20A.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
——„*
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:„„
Vollmilch a Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen
Abgerahmte Milch
Buttermilch
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
onntag den 21. November 1897
2. Stiftungsfest
des Herz-Jesu-Kirchenchores
verbunden mit
Festversammlung
des Herz-Jesu-Pfarr-Vereins,
in den Sälen des Volksgartens.
der haben keinen Zutritt. Anfang ½9 Uhr.
Karten sind zu haben Roonstraße 2.
Kinder
Vereinigung ausgebildeter Samariter.
Samstag den 27. November 1897, Abends 8½ Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft:
Vocal- und Instrumental-Concert
zu Gunsten des
Samariter-Vereins,
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Emma Kramer(Sopran), Herrn Herm. Dicks(Baß), Herrn Fritz Philipp(Violoncello=Virtnos, des Kölner Männerchor Concordia(Herr Chor=Director Lud. Pütz) und der Capelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53(Herr Max Granzow)
Karten a 1 M. im Vorverkauf(Cassapreis erhöht) sind zu haben bei dem Vorsitzenden Herrn M. Saedler, Stolkgasse 31, in der Bürgergesellschaft und in den durch Placate kenntlich gemachten Debitstellen.
Empfohlen vom Hochbauamt und anderen Behörden Kölns.
Sonntag&amp; Boedecker
(Inh. Otto Boedecker)
Hohenzollernring 47, Köln)Rh., Hohenzollernring 47
Mit doppelter Peht
Saalgumer Pr
auritius= steinweg 74.
Die bisher von Herrn N. Dick(Dederer) geführte Conditorei und Café habe mit dem heutigen Tage für eigene Rechnung übernommen und halte mich den hochverehrten Herrschaften bei Bedarf bestens empfohlen.
Special=Geschäft für feinere Bestellungen unter Zusicherung prompter und feinster Ausführung.
Hochachtend
ner Sängerkreis.
Protector: Königliche Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. Dirigent: Hr. Aug. v. Othegraven, Lehrer am Conservatorium.
Sonntag 21. November, Abends 7 Uhr:
Vocal- und Instrumental-Concert
im großen Gürzenich=Saale
zum Besten des Baufonds der Kirche St. Michael,
unter freundlicher Mitwirkung von Agnes Hermann vom hiesigen StadtTheater und des Hofopernsängers Herrn Waldemar Stierna vom HofTheater in Kassel sowie der Capelle des 65. Infanterie=Regiments, Dirigent: Herr G. Huber.
Vortragsfolge.
Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Arie aus„Wilhelm von Oranien(Fräulein Hermann) von C. Eckert. Chöre: a.„Zum Walde“(mit Hornbegleitung) von Herbeck; b.„Unterm Lindenbaum“ von Sturm; c.„Im grünen Kranz“ von F. Möhring. a.„Der Wanderer", b.„Erlkönig“ von Schubert(Herr Stjerna).
„Das Thal des Espinga“ für Chor und Orchester von J. Rheinberger. „Die beiden Särge“, Chor von F. Hegar.„„„
a.„Mondnacht“ von Schumann, b.„Der Neck“ von Graf Eul enburg, c.„Frühlingslied“ von Becker.(Herr Stjerna.)
Chöre: a.„An die Nacht“ v. F. Lachner, v.„Nettes Diarndl“ v. Otto. a.„In der Fremde“ von Taubert, d.„Schwedisches Volkslied“ von D. Artöt.(Fräulein Hermann.) W. Gettams
„Zollern und Staufen", für Chor und Orchester von Th. Podbertsky „Huldigungs=Marsch“ von R. Wagner.
Bechsteinflügel Th. Obladen.
Karten zu 3 K(numerirter Sitz) und R..50, Galerie 75§ sind nieder:. dar Haf=Austkalionhandlung von Meher Schildergasse 6; beim
1.
*)
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 1I.
10 Mal prämürt D-Patent.
System C.Schulze&amp; Co.
Billigste Preise.
Haltbarste Ausführung
Mehrere 1000
in Köln in Funktion.
Hydraulisch:
Anerkannt bestes und bewährtestes aller Systeme.
Kostenfreie Probe. Langjährige Garantie.
Wiederverkäufern Rabatt.
Telephon 1959.
Hub. Bündgens,
bisher Mülheim=Rh.
Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberwaaren
in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
endetail.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenb.
empfiehlt
vorzügl. Kaffee, gute peisen u. Getränke.
(Kleiner Gesellschaftssaal mit Clavier zur Verfügung.)
Direct aus der Fabrik kauft man bekanntlich am besten und billigsten.
*
Vorstehendes Rasirmesser Nr. 2, Zeichnung 2/ der natürlichen Größe, fein hohlgeschliffen, aus bestem engl. Stahl geschmiedet. Heft imitirt Elsenbein mit Neusilbereiglage inel. Scheide, bestellen Sie per Postkarte.
engl. Stahl geschmiebel. west iinitt Eisendein mit Keufiivereintage intl. Scheibe, bestenen En pi. Postlarn.
durch Einsendung dieser Annonce, mit der Verpflichtung, dasselbe 8 Tage nach Empfang franco zu retourniren den Betrag von.10 M. dafür einzusenden. Von über hundert Geschäften, Messerschmieden und. wurden von
oder oder
„##er handert=Geschuftem Uiefserichmnern ustd. wurden von mir
fabricirte Rasirmesser verkauft und deren Güte lobend anerkannt. Briefmarken nehme in Zahlung. Illustrirte gürmesse Nr. klingend hon, flaches Hellhornheft, für Friseure sehr geeignet, Stück M. 2.
H. A. Knecht. Rasirmesserfabrikant. Solingen.
Ich habe mich in
Cul,, Breitestraße Nr. 139,
Koli, 1. Stage, als
Spec.-Arzt für Magen-.Darmkranke
niedergelassen.
Sprechst. 8½—11,—5 an Wochentagen,—10 Sonntags u. Feiertags.
Dr. Claessen,
früher Assistenzarzt an d. chirurg. Abth
des Mariahilfhospitals zu Nachen
(San.=Rath Dr. Krabbel), Volontair
am Kgl. Hygiene= u. bakteriol. Institut zu Berlin(Geh.=Rath Prof Dr. Koch) u. am pathol.=anat. Institut zu Straßburg(Prof. Dr. von Recklinghausen), mehrjähr. Assistenzu. Secundairarzt der medic. Abtheil. des Bürger= und Augustahospitals zu Köln(Geh. San.=Rath Prof. Dr. Leichtenstern), Volontair an den Specialkliniken für Magen= und Darmkrankheiten von Dr. Boas und Professor Dr. Rosenheim zu Berlin.
Samstag den 20. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Hochzeitszug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick. Ouverture z. Op.„enalda“ von Adam.
„Ein Abend in Toledo“. a. Serenade, b. Spanischer Tanz von Schmeling.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“. Fantasie von Hamm. Traum-Pantomime aus der Märchen-Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
„O schöner Mai“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture z. Op.„auryantne“ von C. M. v. Weber.
Paraphrase über C. M. v. Weber's Gebet aus der Oper„Der Freischütz“, bearbeitet von Fr. Lux.
„Ich bin ein Kind vom Rhein“. Walzer von Zeller.
Fantasie a. d. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart Gavotte von Fliege.
„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Liederkranz.
Sonntag den 21. November 1897, Abends 7½ Uhr, im Victoria-Saale:
Geschlossene Liedertafel
zur Feier des
Stiftungs-Festes,
unter gütiger Mitwirkung geschätzter Solisten, sowie der Capelle des
5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow.
Morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula:
Feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder.
„ Der Vorstand.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Billign Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Allioli'sche Prachtbiber,
mit Anmerkungen und Illustrationen, 2 Bände, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.