K
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
nzeigen-Ureis:### Köln und Vorote 12½ Ofg.
Eengeinen Prets: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 147.
Köln, Sonntag, 30. Mai 189..
Elfter Jahrgang.
Willst Du gesund bleiben, so trinke
steiner Sprudel
Marke
roter Stern
Marke roter Stern.
Dar Arzt schreibt hierüber:
Zu einem Gutachten über die ärztliche Bedeutung des Gerolsteiner Sprudel aufgesordert, mit welchem ich seit einer Reihe von Jahren in den verschiedensten Fällen in meiner Praris Versuche angestellt habe, bin ich in der Lage, nachstehend die Krankheilszustände anzufühzren, bei denen sich mir die genannte Quelle als Unterstützungsmittel der eigentlichen ärztlichen Behandlung sehr werthvoll erwiesen hat:
1. Bei chronischen Katarrhen der Magenschleimhaut ist der curmäßige Gebrauch des
Gerolsteiner Sprudel vermöge seines Gehalts an kohlensauren Salzen ein vorzügliches Mittel zur Tilgung der Säure, das gleichzeitig von den Kranken sehr gern genommen wird. auch die Darmentleerung wird dadurch, oft ohne jede weitere Medication, befördert, eine günstige Wirkung, welche sich, beiläufig gesagt, gleichfalls bei solchen Persinen äußert, die infolge sitzender Lebensweise an tägem Stuhl leiden.— Sogar bei fast hoffnungslosen Magenleiden, wie bösartigen Neubildungen gewährt der Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel oft ganz erhebliche Linderung der Beschwerden, indem er die Säure neutralisirt und den brennenden Durst(mit Zusatz von etwas Eis) in wohlthuender Weise löscht.
2. Bei Zuckerkrankheit(Diabetes) ist der Gerolsteiner Sprudel ein unschätzbares Unterstützungsmittel der Cur, das ohne Schaden und ohne Beeinträchtigung der streugen
in großen Meugen genossen werden darf und dem Leidenden zur Stillung des Durstes sehr willkommen ist.
3. Bei Katarrhen der Schleimhaut der Luftwege befördert der Gerolsteiner Sprudel, mit Milch oder Molken genossen oder inhalirt, die Absonderung der Schleimhaut und zeigt vermoge seines Reichtums an kohlensauren Alcalien und Kochsalz die Wirkungen Emser Wassers in gemilderter Form.
4. Bei sogenannter Nierengicht, bei welcher der Harn einen starken Ueberschuß von
barnsäure in Form eimrn dicken Bodensatzes zeigt, ferner bei der Wotanna u, Fihung heicger Nierensteine, die aus Phosphaten bestehen, begünstigt fleißiger Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel die Neutralisirung und Verdünnung des Harns; ebenso ist er durch seinen Gehalt an Kohlensaure und kohlensaurem Kalk geeignet, bei Katarrh der Blasenschleimhaut die Säure zu tilgen und die SchleimAbsonderung zu fördern.
Endlich ist noch eines Vorzugs zu gedenken, welcher dem Gerglätgzige, Fpergn wet, iper
seine bekannte und längst gewürdigte Bedeutung als Tafelgetränk hinaus einen
wirklich therapeutischen Wert verleiht: es ist dies der Vorzug, vermoge seines Wohlgeschmackes angenehmer Ersatz für alkoholische Getränke zu dienen, gegen deren Wert als Heil= und Curmittel ch heutzutage mit Recht die Stimmen vieler streng wissenschaftlicher Beobachter und Praktiker wenden Bestrebungen, welche zweiselos mit der Zeit von erfolg begleitet semn eroezzeru p.#
An chronischen Rachen= und Kehlkopfkatarrh=Leidenden habe wiederholt bei meiner Klientel vorzügliche Erfolge von Ihrem Wasser gesehen. Da sich nun selbst.d möchte ich auch eine Cur mit Ihrem Brunnen beginnen. Ersuche Sie deshalb um gefl. Mittheilung, unter welchen Bedingungen Sie mir 50 Flaschen oder Kruge überlassen.
Nürnberg(Baiern), 7. December 189..
Hochachtungsvollst und ergebenst Dr. med. F. w.
Der Unterzeichnete hat an sich selbst die Wirkung des Gerolsteiner
Magenkatarrh erprobt und bittet nun verehrliche Brunnen=Verwaltung um Angabe des Preises bei Bezug von größeren Gebinden. Ich beabsichtige Ihr Wasser bis zur völligen Heilung meiner
Krankheit zu trinken.
Brötingen b. Vorsein, 16. Juli 189, Euhuns Dr.., Pakt. Arst.
Ich habe Ihren Gerolsteiner Sprudel in letzter Zeit als Patient sehr schätzen gelernt. Hoerde, den 20. Auaust 1892. Hochachtend Dr. St.
Für die Sendung Gerolsteiner Sprudel bestens dankend, theile Ihnen mit Vergnügen mit, daß mir derselbe sehr gut gefällt, und daß die Versuche, die ich damit angesteu., sämmtlich
zu meiner vollen Zufriedenheit ausgefallen sind, so daß ich das Mineralwasser, wie ich es bereits auch schon einige Male gethau habe, gerne und viel empfehlen werde
Stuttaart, den 19. Juli 1894. Achtungsvoll Dr. med. H. C.
Nach einem mehrmonatlichen Aufenthalt in der herrlichen Eifel hieher zurückgekehrt, wünsche ich den Eifel=Champagner auch ferner zu trinken.(Folgt Bestellung.)
Hamburg, den 19. October 1892. Ergebenst Dr. H. K.
Es wurden uns hier in Hamburg für unsere Cholerakranken 500 Flaschen Gerolsteiner Sprudel zur Verfügung gestellt, die für die armen Kranken eine solche Erfrischung und Wohlthat waren, daß wir bitten, uns noch eine Sendung zu machen und gütigst den Preis dabei zu bemerken, Hamburg=Hohenfelde, 27. September 1892.
schwestern v. h. Carl Borr. Marien=Krankenhaus.
Wird franco Haus geliefert von
Brüder Huppers
*
Fernsprecher 1499.— Köln.— Fernsprecher 1499.

ce
Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag, 30. Mai 189..
Offene Stellen.
(in junges Mädchen für Hausarbeit E gesucht. Kalt,
Hauptstraße 164.
Gesucht.
Eine auswärtige bedeutende Bautischlerei sucht einen tüchtigen u. zuverlässigen Schreinermeister zum Einbauen von Bautheilen.
Angebote befördert unter P 386 die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein ordentl. Schildermaler= Lehrling gesucht.
Hugo Hartmann. Marsilstein 2.
Feines Modegeschäft
sucht ein junges Mädchen von angenehmem Aeußern für den Salon und Verkauf in die Lehre. Offert. unter Nr. 757 an die Geschältsstelle d. Bl
Mn 4. 1 Kr und Arbeitsjunge
Bauschlosser gesucht. Vondelstraße 37
Ein Metalldreher
und Lehrling gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
tarkes Dienstmädchen
für alle Arbeit gegen hohen Lohn
gerucht. Martinstraße 32.
Hohestr. 125.
Herrschaftliche dritte Etage, bestehend aus sehr schönen Räumen, Küche, Mansarden, Keller, sofort billig zu vermiethen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Diel, Richartzstraße.
29 Zimmer zu 14 M. an ordentliche
Familie zu verm. Mühlenbach 47
Ein junges Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Crefelderstraße 38, 3.
Etage.
Anständige Mädchen zum Erlernen der Stepperei gegen sofortigen Lohn ges. Schäftefabrik Johannisstraße 50A
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. # Hohenstausen=Ring 24, 2. Et.
1 Zimme; straßenwärts billig zu vermiether. Altermarkt 22.
2 Etage mit 3 Zimmern und 5. Elüge, 1 Speicherzimmer an der Linde Nr. 3A zu vermiethen.
Zitherlintericht Herrenhemden
ertheilt g1
Lor. Job,
dlich
Am Salzmagann—10.
e oder 3 helle Zimmer an kl. ordentl * Fam. z. verm. Salzg. 6, Besch. 1. Et.
Ehrenfeld.
Das Haus Keplerstraße 37 nebst Hofgarten u. Werkstelle zu vermiethen.
Näheres Körnerstr. 90, 2. Etage.
Lindenthal.
Schöne 1. und 2. abgeschl. Etage mit allen Bequemlichkeiten, Keller u. Mansarde, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Dürenerstraße 170
M. Mütschenich's
Wanz-Institut,
Köln, Propsteig. 21.
Ertheile auch Einzel=Unterricht.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten à 10 A.
D zu verm. Antoniterstraße 31.
(8roße Zimmer, möbl., zu vermiethen. Mörsergasse 4. miethen.
(Ein möblirtes Mansardenzimmer.zu Unter Fettenheunen 4, vemietsen, Thiebobsgasse 81., Ziumengeschäft, schone 3. Ctage.3
Räume, 1 Mansarde, kleiner Garten. schöner separater Aufgang, an stille, bessere Familie zu vermiethen.
Möbl. Mansardenzimmer zu 10 M zu Di vermiethen. Komödienstr. 95. Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu 20 18M zu verm. Kömodienstr. 95.
Putz-Cursus.
Gründliche Ausbildung bis zur angehenden l. und perfecten 1I. Arbeiterin oder zum Privatgebrauch. 40 Stunden 10 K. Material gratis.
Mauritiussteinweg 79, part.
122
Stammstr.
Gärtnergehülfe gesucht
Nivves, Niehlerstraße 306. Tüchtiger, selbständiger
Holzdrechsler
für eine Dampfschreinerei nach Cleve
Geübte
Stickerinnen
für Weißstickerei gesucht. Probearbeit vorzulegen.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 23A.
Zweite Etage,
5 schöne, große, luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
te Hamtie ge-.
Ladenlocal# Zu verkaufen.
—4 3 große Re
Perlengraben 71: Näheres 8.
Ladenlocal nebst Wohnung und Mansarde=Zimmer zu vermiethen.
gesucht.
Gefl. Frco.=Offerten u. M
an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung. 1
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Denloerstr. 41 4.
(hin ordentlicher Junge im Alter C von 14 bis 15 Jahren fur Morgens zum Milchausfahren gesucht.
Dagobertstraße 11.
7Stelernte Schuhmacher, wel he O sich als Zuschneider ausbilden wollen, finden gegen sofortigen steigenden Lohn dauernde Beschäftigung.
Johannisstr. 50A.
Tüchtige Austreicher
Ein kräftiges Zweitmädchen
gesucht, für den Sommer mit auf's Land zu gehen. Zu melden:
Marienplatz 26.
NaS r
Stellen-Gesuche.
Iztädchen, welches im elterlichen Ge2uschäft(Colonialwaaren) thätig war, sucht Stelle; selbiges thut auch Hausarbeit. Näheres Eintrachtstraße 26.
E
Arbeits-Gesuche.
S423
Uhr
nebst 3 großen Zimmern für ., abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, für 22., Unterhaus, 3 große Räume, für 22 M. zu
Fkr.
Mrtwichstr. 10, Nippes.
K# in
Hause zu vermiethen.
Megcifes, Zimmer
besserm
Ladenlocal, 3obl. Zimmer an ordentliche Band
vier Räume, geeignet für Barbier, 2 werter zu verm. Lysrirchen 1. Friseur. Streitzeuggasse 53. J—.— Hm 1(Staa
Anterstraße 23.
wei schöne Zimmer erster Etage an
O stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
chön möblirtes Zimmer, 1. Etage — straßenw., m. gut. Pension, per sof. „verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in ver schiedenen Farben in Flaschen à 50, erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfiehlt: Ahrbleichart 75 Pfg.,
Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg. per Flasche
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler). Sehr schöne Comptoir=, Saal= oder Zimmer=Absperrung billig zu ve kaufen. Ursulakloster 7.
KKroßes Podium für Lagertisch, Fahr räder=Erhöhung, Placattafel oder Firmenschild 2c. billig zu verkaufen. Uirsulakloster
Schönes Gras zu verkaufen
mit reichlichen Futterkräutern in klei nen und großen Parcellen. Bescheid Bonnerstraße 252. Frau Kuhl.
Partoffeln
S
##### Iu. Sorten. Billige Preise
I E. Kueffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
an eale Kales, erichee Mieth-Gesuche.
Johannisstraße 70.
Gr. Ladenlokal,
Martinstraße 13, mit TelephonAnschluß, nebst hellen Lager= u. Souterrain=Räumen und ausgedehntem Keller, für jedes größere Geschäft passend, zu vermiethen.
Näheres Roonstraße 9, part. 4 Etage, Anbau, 2 schöne große helle 1. Zimmer an stille Leute zu verm.
Mauritiuswall 84
Per 15. Juni
sucht Brautpaar
abgeschloss. Etage
in ruhig. besserm Hause. Pr. 40—49 M Franco=Offerten unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. B.
Schön möbl. Zimmer I. Et., straßenw., 2 mit guter Pens. per sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
* Wer seine
•• gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 5l. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
gesucht.
Pantaleonswall 64.
Alla. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, fertigt billig an Friseurgesch. J. Kirchner, Ursulastr.29
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Gewandte Stütze
sofort gesucht, die selbständig kochen kann und in allen andern Hausarbeiten. insbesondere Nähen, tüchtig. Fr.=Offerten unter 0 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen
40 K. selbst. Küchenmädch. für älteres Ehepaar 25., braves Mädchen für einzelne Dame 20.4, Zweitmädchen 20 M. Kinderfräul. und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstr. 12, 1. Et.
Perfecte Friseurin
sucht noch einige bessere Damen zum risiren. Vogteistraße 22.
Noch nie dagewesene Gelegenheitskäufe
von 2 goldenen Taschen=Uhren, Mittelgröße.
goldene Anker=Repetir=Uhr: diese Uhr schlägt die vollen Stunden. halbe und viertel Stunden und jede einzelne Minute, 3 schwere goldene, massive Deckel(Sprungdeckel). 400 Mark. 1 goldene Anker=RepetirUhr: schlägt die vollen, halben und viertel Stunden nebst jeder einzelnen Minute, dazu zeigt dieselbe den richtigen Monat an, ferner das Datum desselben, den betreffenden Wochentag und die dem Datum entsprechend Mondstellung, Mark 500.
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt. Geschäftsgründung 1875.
Wegen Sterbefalles
sind 2 feine Salon=Einrichtungen, 1 schön geschn. eichener Leinenschrank, sehr fein gemalte Eßservice in engl. Porzellan für 24 Personen, I schön. Kronleuchter, 1 eleg. Stehlampe, Oefen americ. und irischen Systems und verschied. andere Haushaltungs Gegenstände preiswürdig zu verkaufen. Lindenstraße 69, 1. Etage Nachmittags —7 Uhr werktäglich.
Haus
zu verkaufen.
Zweifensteriges Geschäftshaus im Centrum der Stadt, Nähe des Alter markt, worin seit Jahren ein Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist vom Eigenthümer an Selbstreflectan ten zum Preise von 21,000 M zu ver kaufen. Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ihren und Goldwaaren billigst. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Tischtücher und Servietten in Partie. T Weißbüttengasse
Muster=Wäsche und Schürzen spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Schönes großes vollständ. Mahagoni
Kinderbett, fast neuer Kinder Federwagen, 2schl. Feder=Unterbei# schöner Sessel, Kinderfahrstuhl, nußb Consolschränkchen, mahag. Ovaltisa Küchenschränkchen 3 M. Bettstelle###0 2löcher. Herd 8 N. 2löcher. Herd 13. gut singende Canarienvögel.
Achterstraße 4.
Sägemehl.
verkaufen.
Brandholz,
Ehrenfeld.
obelspähne zu stammstr. 41.
Icin Paar belgische Kaninchen zu ver kaufen. Erftstraße 54.
Peisekoffer und=Taschen,
Reitsättel für Offiziere und Private Damensattel u. Hosenträger sehr bill: zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
ssicht noch einige bessere Tumenn
Frisiren. Vogteistraße 22.„ c Ein ruhiger Herr sucht
Vertecte Namenschuciderin. Groß. Geschaftshaus sluft. möbl. Zimmer.
Bamcnschletorzi, nen 2##, mit sgroßen Schaufenstern, I Fr.Offerten unter Nr. 762 an die
seinste Reserenzen,„gep, Hause, thgus von 1 Straßen, auf sofort zu Geschäftsstelle d. Bl.
"<space> v e r m i e t h e n<space>
täglich K.50 außer dem Hause
Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Vehrens, Vogteistr. 8.
sich in allen in sein Fach vorkommenden Arbeiten in und außer dem Hause.
Apostelnstraße 48.
Ein braves kath. Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren findet gute Stelle. Eintritt kann sofort erfolgen.
Jungbluth,
Engelbertstraße 60
Tüchtiges kathol. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen, gegen hohen Lohn zum 10. Juni gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 255.
Selbständiger Polsterer, Mählirte Zim
Tapezierer und Tecorateur empsiehlt e
1 Straßen, auf sofort zu Geschäftsstelle
Joh. Heinr. Berger,
.=Gladbach.
mer mit Pension.
Altermarkt 42.
Capezieren v. 25 Pfg an p. K
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Cunibertskloster 5A
Ladenlocal Neußerstraße 6
ist ganz oder auch zur Hälfte zu vermiethen. Bescheid richterstraße
Verloren&amp; Gefunden. Christi=Himmelfahrt,
sonnerstag den 27., in der DeckAlle Maler= und Austreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich, Abwaschen u.° Mal streichen 40h, 4 Mal streichen 70 A pro=Meter, reines Material Franco=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
181..— Donnerstag den 2
Schöne luftige Etagen, steiner Mühle
Räume u. Mansarde,[Medaillon in Herztorm
8c an Moieltraße 10.—) Werloren
*)
von
500 Quadrat-Meter
Schmiede, event.
„„ Stallung.
Schuppen, mit oder ohne Wohnung.
Moselstraße 102(Südbahnhof).
Der redliche Finder wird gebeten.
selbiges gegen Belohnung bei Frau Wirtz, Mühlenbach 2123, 3. Et.,
abzugeben.
Etagen,
3, 4, 5. 6 Räume; Unterhäuser 4 u. Räume. Moselstraße 102.
Damenuhr in Deutz
gefunden. Ahruh. Deutz, Lorenzstr. 6.
Stütze der Hausfrau
gesucht, welche die Küche selbständig führen kann, auf eine Villa auf dem Lande; kleiner Haushalt. Fr.=Off.
Nr. 100 postlagernd Monheim a. Rhein.
Mädchen, welches d. Küche verst.,
227.1 werrn, Köchin u. Paris, hoher ., freie., in Begl. d. hier anwes Dame, perf. Köchin, L. 45 J Köch. Küchen=, Zweit-, Drin., er Kindermäd. für Hotel 1. R. Zimmer=, Leinwand Waschmädchen gesucht.„„„
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
A c Köln=Deutz. Herrschaftlich. Haus„—togen, Eiegpurgerstraße 122 Volksgartenstr. 18, Souterrain mit Hof,
u verkaufen oder zu vermiethen. mit ooer ohne Wohnung zu vermiet
Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. Offerten unter Nr. 756 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein selbstgeschriebenes
Gebetbuch,
werthlos, in der Pferdebahn SonntagAbend liegen geblieben. Bitte Waid markt 4, 1. Etage, abzugeben.
zu verkaufen oder zu vermiethen."
Bescheid bei den Eigenthümern Klein gedankstraße 10, I. Et., und Richmod straße 4, sowie bei Chr. Breuer, Rurdlinger=Ring 2.
Geschäftshäuser
(Ladenlocale) in bester Lage von zu verkaufen durch
hugo Häusgen, Ohligs.
hligs
Mut möblirtes Mansardenzimmer an O ordentliche Leute zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 10, Hinterhaus.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Neußerstraße 44.
1. Etage, abgeschl. 5 Räume.
Küche und Mansarde, an kleine ruhige Familie sofort zu 75 Mark zu vermiethen. Gerconsdriesch Nr. 27.
Bescheid Nr. 25, part.
1. Etage, abgeschl. 3 Käume
und Küche, event. Mansarde, Neußerstraße 40, zu vermiethen.
Unterricht.
Haus Langgasse 12
auf den Abbruch zu verkaufen.
Bescheid: Machabäerstraße 38.
u. 2
Blüsch, auch ein Herd, billig zu verkaufe. Propsteigasse 40.
ier= und Apothekenschränkchen, auch
i) für Wirthe u. Gesellsch. passend, neu, billig zu verk. Große Brinkgasse 36
Fr. Glasschrank, f. Wirthsch. vas G zu verk. Thürmchenswall 40A.
Hausverkauf.
Die Häuser Pfeilstraße 35 und Kettengasse 1A sind unter der Hand zu verkaufen.
Preis und Bedingungen zu erfahren bei Notar Justizrath Goccke, Cardinalstraße 1.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken per Kilo 19
M. Mütschenich&amp; Co.,
Propsteigasse 21.
9 hochseine Anzüge, starke Figur,
8 u. 1 getragener Anzug, hochelegant. fast neu, 1 feiner Ueberzieher sofort zu verkaufer. Heumarkt 24.
Gelegenheitskauf.
Mehrere neue u. getragene Herrenkleider, feine Paletots, Röcke, Hosen, Anzüge, proper gereinigt, theuere Stoffe und modern gearbeitet, im ganzen und einzeln sofort zu verkaufen.
Heumarkt 24.
Kauf-Gesuche.
IIESTTEE
anöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angetauft. Achterstr. 4.
Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
Pferde=Geschirr.
Für großen Doppel=Pony gebrauchtes, gut erhaltenes Geschirr zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe um Nr. 764 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
..S
Priester,
Professor der franz. Sprache, während 18 Jahren an einer der größten höhern Lehranstalten Belgiens, ertheilt Unterricht im Französischen in Köln. Auch würde er die vollständige Er ziehung der Söhne in der Familie übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 742 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schönes möbl. Zimmer Energischer Pianist
mit Pension billig zu vermiethen an ertheilt gründlichen Unterricht in ältern Herrn oder Dame. Clavier, Harmonie und Gesang.
Nachenerstr. 352, ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr. in der Nähe vom Stadtwalde. 1693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ui W a s
Uo n
e
Tpiugog..
Sune enbig-Sag Suen Wpeusng-Spleg: sse
S
511
Central=Sterbekasse„Leo
In unserer Zahlstelle im Katl Arbeiter=Verein Köln=West, Bierbrauerei Abels(früh. Conzen), Hahnen straße 43, können bis zum Ende dieses Monates noch Mitglieder kath. Vereine und deren Frauen, ohne Unterschied des Alters, zum monatlichen Beitrage von 25 Pfg. für ein Sterbegeld von 75 A. aufgenommen werden.
Nähere Auskunft daselbst Sonntag Abends—10 Uhr.
Köln, 8. Mai 1897.
* Der Vorstand
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten nur bei G. Hausmann, Ecke Friesenstraße 1.
Leistungsfähigstes und billigste Specialgeschäft in Haararbeiten. Anfertigung aues nach Wunsch.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittagtisch
und Abendessen,
auch im Abonnement, sowie schön möblirte Zimmer. 16 110
Johannisstraße 57, a. Hauptbahnar,
Junger Mann sucht in Ehrenfeld
Loais mit voller Pension,
am liebsten mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter A W 17 porlagernd Ehrenfel.
Kost und Logis.
Mittagtisch.
bürgerliche Pfeilstraße 38—
ano betommt man in Köln Woorfer Bierz.trinken? Gesl erb. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag 30. Mai
1397.
Seite 3.
Todes=Anzeige.
Gestern Abend starb nach nur achttägigem Krankenlager mein treuer Mitarbeiter
gner
eine selten tüchtige Kraft, mit hervorragenden Kenntnissen und biederm, rechten Charakter, dessen Andenken # ich hoch in Ehren halten werde.
Köln=Lindenthal, 29. Mai 1897.
Kaspar Hürtgen,
Patent=Zink=Jalonsie=Fabrik.
Das Begräbniß findet am Montag=Nachmittag 5½ Uhr vom Sterbehause, Klosterstraße 58, aus statt.
für die verstorbenen Eheleute
Anton Lülsdorff und Josephine Lülsdorff,
geb. Haffel,
findet am Mittwoch den-. Juni Morgens 8 Uhr, in der Pfarr kirche zu Lindenthal statt, wozun
Verwandte und Bekannte höflichst A eingeladen sind.—
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Jos. Geller,
geb. Petronella Spilles.##
findet am Montag den 31. Mai. Morgens 9 Uhr. in der Pfarr #tirche zu Panenthal statt, wozu # Verwandte uno Bekannte freundmlichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Herren
der
am
Amtliche Bekanntmachung. 18. öffentliche Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung Lonnerstag den 3. Juni 1897. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigungen:
a. Unter Goldschmied 38, b. Perlenpfuhl 11, c. Holzmarkt 73.
3. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen dem Neuenhöferweg. der Gleueler=, der Sülzburgstraße und der Grenze der offenen Bebauung.
4. Wahl von vier Stadtausschuß=Mitgliedern.
5. Beschlußfassung über den Ausbau der Crefelderstraße.
Locales.
I§ Kaiserbesuch. Die gesammte innere Ausschmückung des am Kaiser=Wilhelm=Ring zu errichtenden Kaiser=Pavillons ist nach dem Entwurf des Stadtbauinspectors Moritz dem kgl. Hof=Decorateur C. Adler hierselbst übertragen worden.
8 Handelsschule und Handels=Akademie. In der letzten Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums kam bekanntlich das Dank schreiben des Hru. Wirkl. Geheimraths Dr. v. Mevissen für die Glückwünsche zu seinem 83. Geburtstag zur Verlesung, in welchem unser Ehrenbürger seine Freude über die Gründung einer Handelsschule in Köln ausspricht und in letzterer„den Unterbau der künftigen Handels=Akademie" erblickt. Wir finden das vollkommen begreiflich bei einem Manne, welcher der geplanten Handels=Akademie eine sehr erhebliche Schenkung zugewendet hat. Außerdem aver#st,##.#ot
Interesse im Hinblick auf die über die Gründung der Handelssch
gepflogenen Verhandlungen. Man hat es dem Si###be, konett Cardauns bitter verübelt, daß er sich der Zumuthung widersetzte,f eine in aller Form beschlossene sechsklassige Austalt einen Reo##anstaltsbau zu errichten und fur diesen den theuersten auffindbaren Platz zu wählen. Schon am 14. Jannar hat derselbe die Vermuthung ausgesprochen, daß hinter der ganzen seltsamen De handlung der Angelegenheit die Handels=Akademie stecke; der Vorsitzende ging darüber mit der Bemerkung hinweg:„An
eine Handels=Akademie sei dabei nicht gedacht; diese würde höchstens noch über einer höhern Handelsschule zu errichten sein," wa selbstverständlich war. Als Hr. Cardauns
Vermuthung in bestimmterer Form erneuerte, gab der Vornbende zu, „daß sich die beabsichtigte Handels=Akademie vielleicht mit der(Handels=) Schule verbinden ließe". Hr. Michels ließ sich dadurch nich abhalten,„das Gespenst der Handels=Akademie“ im Namen des#n delsstandes weit von sich zu weisen, bedauerte den Opponenten („Nörgler“, hieß es in den rühmlichst bekannten„Städtischen Rück blicken“ der Köln. Ztg.), daß er„sich fest in den Kopf daß man etwas anderes wolle, als man sage, und Hr. Kyll war über die„Phantasie“ des Vorredners erstannt. Vielleicht ist dem Herrn bei der Lecture des Schreibens des Hru. v. Mevissen der Gedanke gekommen, daß„die Soupcons“ des Opponenten doch einer sehr gre baren Unterlage nicht entbehrten. Wir halten es nach wie vor für
total falsch, in vielmonatlichen Verhandlungen eine Mittelschule zu beschließen und dann„den Unterbau der Handels=Akademie“ in Gestalt einer Voll=Anstalt zu errichten. Man kann grundsätzlich Anhänger der Gründung von Voll=Anstaltel und auch Freuno der HandelsAkademie sein, und es doch für höchst unzweckmäßig und an der
Pfarrkirmes in St. Gereon.
Zur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus vorzüglichen, gegen Regen echten und waschbaren Stoffen. Fahnen in den kölnischen, deutschen und kirchlichen Farben, sowie mit Wappen. HeiligenFiguren und eingenähten Kreuz, alle wasserzöt,„Stanger, Rerlt,uischgashet eisernen Haltern unter Garantie für gute Befestigung. für die zweckmäßige Art und Stellung der Fahne an jedem Hause kostenfrei.
schst elegant, eteltlich lnd Feugrsiche, secse bein Unselen ucht
Steiger,
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
5
Fabriklager
21 g7„
C. Niederstein,
Altermarkt, Bürgerstr.=Ecke,
am Eingang der Kl. Budengasse. Billigste u. beste Bezugsquelle für
für die verstorbenen Herren####—
Vater, 1 Tapeten,
Auer, Sohn,
afindet statt Montag den 31. Mai. ### Morgens 9 Uhr, in der Pfarr# ###irche St. Maria=Himmelfahrt ##wozu höflichst eingeladen wird
* Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6.
Ausw. bries.
Kolossaler Erfolg
Für Angler
Witterung
Das vollkommenste Lockmittel iu alle Fische. Preis p. Glas nebst Ge-Es gbrauchs-Anweisung Mk. 1,25 u..50 L. FMalchow a. d. ob. Seen, Mecklbg.# kOscar Busse, chemische Fabrik.
Fisch
Circa 9 Quadratmeter Sinziger Fußvodenplatten, gut erhalten, billig zu vertaufen.
Eulengarten 25.
Wachstuche,
Gummidecken, Auflegestoffe, Gummibetteinlagen, Ledertuche,
Leder= und GummituchSchürzen,
Schwarze Markt= und Badetaschen. Berühmte Fabricate.* Wiederverkäufer Nabatt.
Starken Schnurrbart
une Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähg k. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner #n 40jähr. Praris m.
grossem—loig angewendeten
„Dr. Blar's Victoria-Crema“.
Versand.A.
M. H. Hartmann. Berlin, Köpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1125, bei Francosend..45 auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
Regenschirmfabrik
#K Wwe. Helmdach&amp; Co.,
* Breitestrasse 47—45,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regen- und Sonnen-Schirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadelschirme
für Damen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß gir hier anz Platze keine Filiale mehr unterhalten und sich unser Détail=Gesch
nur Breitestraße 47—49 befindet.
—
Doo
b K u r n b e r g<space>
NE“ BERLINO27
e
S
SE
.hrI80 Sah. Nate Ge“) Srechnig
nstäufen
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
System Bloch.
von weinr. Pallenberg hierselbst. Die Herren:„Schreinermeister H. Malzmüller, G. Bock, Gerhardt und Steinmetz, Bildhauer Müller und Reuter, Vergolder Unsholm, Leistenschläger Wulff, Drechsler= meister Osterwind und Bureau=Diener Roß blickten gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Geschäfte zurück. Mit syne feierte Hr. Jacob Pallenberg, einer der Theilhaber, das Jubilaum seiner fünfzigjährigen geschäftlichen Thätigkeit in der Firma Zum Andenken an diesen Tag hat der Herr Chef=Jubilar ein Capital von 50,000 M. geschenkt, dessen Zinsen zur Unterstützung kranker und hülfsbedürftiger Arbeiter verwandt werden sollen. Die zehn Jubilare selbst waren nebst dem ganzen Personal in der Resegaugotzgg, Lenzen zum festlichen Mahle in Anwesenheit des Hru. Louis Ziegler, de weiten Inhabers, vereinigt, der in besonders warmen Worten der unverdrossenen Thätigkeit der Jubilare gedachte und sie alle reichlich
□0 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
April 1896 findet am Freitag den 4. und, soweit erforderlich, Freitag den II., Donnerstag den 24. und Freitag den 25. Juni 1897, Vor mittags 815 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilien straße 1A, Eingang Cäcilienkloster, statt. Nachmittags Pretiosen, Vo
G 19;., Königl. Preuß. Klassen=Loterie. De Frenzug, loose zur 1. Klasse, deren Ziehung am., 6. und 7, Be segu.g müssen bis zum 1. Juni eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht
Diebstahl. Vor einigen Tagen kam hier ein Soldat der holländischen Colonial=Armee aus Niederländisch=Indien an, um nach seiner Heimath im rheinischen Oberland weiter zu reisen. Bei eine Rundgange durch die Stadt lernte er einen jungen Meuschen kennen der sich ihm als Führer anbot und ihn in eine an der Lintgasse gelegene Wirthschaft brachte, wo Dirnen dem Fremden seine ganze Baarschaft im Betrage von 40 Gulden stahlen.
zigenner. Gestern Nachmittag lagerte auf dem Felde zwischen Nippes und Merheim ein größerer Trupp Zigenner, welche die Passanten auf der Chaussée in unverschämter zudringlicher Weise anbettelten. Schutzleute brachten schließlich die Zigenner an die nördliche
Stadtgrenze nach Fühlingen hin.
P Dievstähle. Aus einer Bierbrauerei am Rothenberg, welche unverschlossen war, wurden Nachts drei Dampfhähne im Werthe von 30 M. gestohlen.— Einem hiesigen Anstreichermeister wurde am hellen Mittag aus dem Vorgarten eines Hauses am Salier=Ring ein roth lackirtes Zweirad ohne Laterne, Schutzblech und Aufstieg gestohlen Der Eigenthümer war während des Diebstahls im Innern des Hauses beschäftigt.
Aus Dororten und Umgebung
6x Mülheim(Rh), 29.Mai97. Morgen(Sonntag) den 30. Mai bleiben hier, im Gegensatze zu Köln, die Geschäfte bis Abends
7 Uhr für den Verkauf geöffnet.
Unterh
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Katharina Adolph, Köln, Dreikönigenstraße 5.
Anna Kreutzberg, Köln=Sülz, Marsiliusstraße 53.
Jean Lembgen, Köln, Severinstraße 151.
Phil. Mierscheid, Köln, Unter Taschenmacher 7.
Philipp Sauer, Köln, Gereousmühlengasse 39, I.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafur besondere Zustellfkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnNeueste Muster zu billigen Preisen.
Galeriestangen, gemalte Fenster=Rouleaux, wie Glas=Imitation, Fahnen von 5 Mark an, Trockenstuck, Linoleum und Lincrusta Walton empfehle in großer und geschmackvoller Auswahl.
Joh. Jos. Jsrael,
Kölner Tapeten=Versand=Haus.
Martinstraße 37a, dicht an der Höhle und Heumarkt 44.
Reste bedeutend unter Fabrikpreis
Musterbücher franco.
Verstellbare Keilkissen
ärztlich empfohlen,
empfiehlt
Pet. Krall.
Mühlenbach 8.
Schallenberg.
Das zur Konkursmasse Jacob Schallenberg hierselbst gehörige Lager
Lachirer= und Austreicher=Pinseln jeglicher Art, Larben, deutschen und englischen Lacken, Bronzen etc.
Das Lager befindet sich im Hause Beethovenstraße 19 und kann dort bis zum 5. Juni c.
Rechtsanwalt,
Steinfeldergasse 10.
terie
Haupt- und Schlussziehung
vom 23. bis 29. Juni 1897.
Grösster Gewinn ist im günstigsten Falle: Mark
EE" MNI
Stanzen werden billig und sauber angefertigt.
Mark 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 25.000, 20,000 u. S. W.— uund versenderschlt
Ganze Original-Lose à M. 15.40 Halbe Original-Lose a„.70
Porto und Gewinnliste 30 Pfg.(einschreiben 20 Pfg. extra).
Metzer Dombaulose M.
Hauptgewinn 50,000, 20,000, 10.000 u. s. w.
empfichlt u. ver E A Taolo Mauritinswall 15,
sendet—.A. TGCKG, Feke Jahnstr.

Eier. Eier. Eier.
Italienische, russische und deutsche, hochprima Qualität,
zu den äußersten Detail= und Engrospreisen.
Butterabschlag.
Schweizer, beste Qualität, keine
nachgemachte,
Pfd. Mk. 1,10.
Este. Süßrahmbutter
Pfd. Mk. 1,15, bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5
billiger,
bei
Joh. Klefisch.
Filialen: Unter Hutmacher 29 Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Köln, Severinstraße 42. Nippes, Wilhelmstraße 28. Kalk, Hauptstraße 124.“
Fahrten zu Ber
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag 30. Mat 1897.
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
Sommerfahrplan
ab 1. Juni bis 31. August.
Fahrten zu Thal.
Einzelreise ab Cöln
Sa- Vorlon kaj. Pfennige
690
650
170
390
270
220
120
Täglich
I
III
In Holland Ortszeit, in Deutschland MEZ. — Die Nachtfahrzeiten von 6 Uhr Abends bis vor 6 Uhr Morgens sind eingerahmt.
460
140
320
260
180
150
80
.00
.30
.00
.00 00
700 10.00 100 10.30 .30
1 3
260 310 120 120 120 500 500 500
180
210
280
280
280
340
340
340
610 410
640
2210
1. J
31.
430 1190
.30
.30 .00 2 00
.00 .30 .15 .45
1015
11 45 12.00
.30
•30 8 00
Mont. Mittw. Freit.
London 2 Mal wöchentlich
.00 .30 .15
.45 10 15
11.45 12.00
.30
.30
.00 .00
.00
.30 .45
.00
830 .00
915 1<space> 0 0<space>
.30
10.30
ab
Rotterdam
Dordrecht Nymegen Emmmerich Wesel Duisburg Düsseldorf Cöln
Cöln
Bonn
Königswinter Rolandseck Remagen Andernach Neuwied Coblenz Coblenz Oberlahnstein Boppard St. Goarshausen Bingen Rüdesheim Eltville Biebrich Mainz Mainz 1 Worms Worms Mannheim
A
ab
lie Zeitetriebs.15
.45 9 00
.30 2 00 12.00 10.30
700
.30
.30
1<space> 0 0<space> 12.30 .30 11.15 10.45 10.00
.30
.30
.15
.00
.30
.30
.30
10
.00
.30 .00 .45
.30
.30 .15
.30
Woche: Koro=Amerten Washington 2c.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
.30
London
wöchentlich
C0
9 00
.30
.00 645
.30
.30
.15
.30
.00 30 .00
12.30 11 15 11.00
10.15 945 .30 .00 615 .15
.30
Mal
140
200
220
250
320
360
120
120
500
640
700
700
800
800
800
980 660
1030 690 3550 2470
V es(Ludwigshafen
Für die Zwischenstationen sin angaben nur annähernd.—
storungen vorbehalten
Tour I und II täglich von Rotterdam direct nach Mannheim und zurück, bis October.
Taur III und IV täglich von Cöln nach Coblenz und zurück, ab 1. Juni bis 31. August.
Tour V und VI Sonntags, Dienstags und Donnerstags von Cöln nach Mannheim und zurück vom uni bis 31. August.— Prompter Anschluss an alle Seelinien Rotterdams.
Sämmtliche Salonboote haben Schlafcabinen zu vermiethen. Gute Restaurationen. Regieweine Ffür Vereine oder grössere Reisegesellschaften. Schülerausflüge Ermässigung der Fahrpreise.
Billige Fahrpreise. Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeitsda
August auf der Strecke Cöln Mannheim und Zwischenstationen zur Ausgabe.— nuskunnt ertheilt
Landestelle am Te#nkenwerft, Cöln.
General-Agent:
Albert Heimann. Telefon 290.
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Diese Nord=America
Bürgergesellschaft.
Zur Feier des diesjährigen
Stiftungsfestes,
Montag den 31. Mai(Abends 6 Uhr beginnend), werden die verehrlichen Mitglieder mit Familien hiermit freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Den vielfachen Wünschen und Bitten entsprechend, wird der
Damenchor von St. Johann=Baptist
„„
999
das mit so reichem Beifall ausgenommene religiöse Drama:
„Euglands“
am Sonntag den 20. Juni, im Victoria=Saale,
noch ein Mal zur Aufführung bringen.
Anfang punkt 8 Uhr.
Rein=Ertrag ist zum Besten der Pfarrkirche von St. Johann=Baptist.
Karten tellen:
Ulrichga
von St. Johann=Baptist.
karten sind niedergelegt bei der Pfarrgeistlichkeit, sowie an folgenden en: Victoria=Saal, Weberstraße 23, Landsbergstraße 7, Rosenstraße 21. zgasse 71, Blaubach 853 und Mathiasstraße 18.
gtase 36 Bler-Ausschank Hausehziung.8
Hansa-Brauerei
! empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Räumungs-Ausverkauf
sämmtlicher noch am Lager in grosser Auswahl vorhandener
Sommer-Kleiderstoffe
in Wolle, Seide, Foulard, Grenadin, Waschstoffe
Hausa=Ring. g
9 2 5 □
1
□
9
9 □ 0 □
und gleichzeitig 0
bei schönen Restaurationsräumen: 8
# Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 9, 1 A und höher, im Abonne=„ S ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.„ * Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
8 Fernsprecher 1135.: Heinr. Rütt. a
SOOOLDSESSB660
1.
mit
pét. Rabatt gegen Baarzahlung.
tötet in fünf Minuken
wohr, in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie.
giftig!
Dalma ist nur ächt in mit— ELAHR versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg.
Staubbeutel unbedingt notwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zu haben in Köln in der Adler=, Dom=, Ein horn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippcs in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal.Dr. W. Peschges.
Hochseine frische Tafelbutter
versende täglich in Postcolli 8 Pfd. Inhalt franco für 8 M.
Th. Ewert, Tilsit. Ostpreußen.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Jrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Die Media=Strümpfe und=Socken
sind das einzige Fabrikat der Welt, welches beim Tragen überheißen,
stark transpirierenden Füßen
unfehlbar Linderung verschafft.
Durch die zweischichtige Verbindung von innen Leinen und außen Wolle in einer Maschenbildung wirkt das Fabrikat auf die Haut des Fußes völlig indifferent, d. h. es überhitzt sie nicht und kältet sie nicht, der Fuß bleibt warm und trocken.
Es ist der gesundeste, angenehmste und haltbarste Strumpf der Gegenwart,
überhaupt die heute einzig richtige und rationelle Fußbekleidung für jedermann. Media wird angefertigt in fünf Qualitäten.
Socken von 90 Pfennig bis 2 Mark. Damen=Strümpfe von Mark 1,50 bis 2,50.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstraße.
Fernsprecher 1740.
Die wortgetreue Reichstagsrede des
Abgeordneten Engen Richter
Hotel-Restaurant Stolz. Am
Wein, Bier und Kaffee.
Auerkannt gute Küche. Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende
Erinnern..,
Hotel Im Römer, Köln,s
48 Unter Goldschmied 48, Nähe Dom(Südportal).##
Allein=Ausschank u. Depot für Köln
des berühmten königl. Hofbräu, München.
und zwar stets von der gleichen Qualität.
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapft # wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit.
Ausschank nur direct vom Faß.#
Diners von 12—3 Uhr à 1 Mark und Mark 1,50.
Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50.
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden und auch in ½ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegeben...
Fernsprecher 324.„ Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung. 6
Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes roniches Raunet wiechete der Agen.„ 893
über das Vereinsgesetz ist zu haben à 10 Pfennig bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Herzliche Bitte
um eine Gabe für das St. Elisabethhaus zu Halle a d. Saale.
Ueber 200 kleine Kinder erwarten täglich Nahrung und Kleidung im St. Elisabethhause; unter diesen viele Säuglinge. Im Namen des Jesukindes bitte ich um eine Gabe in Geld. Leinwand oder Kleidungsstücken. Es fehlt
Halle a. d. Saale, Mauerstraße 12. Schwermer, Pfarrer.
Canarienvögel,
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starke gesunde Vögel in schöner Auswahl verkauft und versendet die Züchterei
J. G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse 5. Meinelangjährigen Er fahrungen, alljährigen größten Erfolge und Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die grotzte Reellität.
6
Feier
Unterzeichnete ernannte Innungs=Commission erlaubt sich die geehrten Herrschaften bei Ausführungen von Festdecorationen bei Gelegenheit des Besuches Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II. ergebenst um geschätzte Aufträge zu bitten. Die Arrangements können in einfacher wie auch in reicher Ausführung geliefert werden und stehen Zeichnungen nebst Preisen darüber
Diesbezügliche Aufträge werden bereitwilligst bei unserm Vorsitzenden C. Bourscheidt. Am Römerthurm 9, wie auch in unserer Niederlage bei Herrn A. Jansen, St. Apernstraße 56, entgegengenommen.
Fahnen und Stangen sind kauf= und leihweise bei billigster Berechnung dort zu beziehen. Aushängen und Befestigen derselben wird ebenfalls über
Um baldige gefl. Aufträge ersucht im Namen der Commission
C. Bourscheidt,
Obermeister der Kölner Tapezierer=Innung.
Internationales Liesendahl-Plätzer Auskünfte,
Detectir-Institut, Köln a. Rh. Recherchen etc.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag, 30. Flat 189..
Auf die noch vorräthigen
Damenmäntel, Jaguettes u. Kragen
— lasse ich von heute ab eine grosse
Preisermässigung
eintreten.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher.
Volksgarten.
Scuntag den 30. Mai, Nachmitlags 5 Uhr:
6. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Sonntag den 30. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Florenzi-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3. Fantasie„Das treue deutsche Herz“ von Pohle.
4.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
5.„Meine Königin“, Walzer von Cootc.
6. Fantasie aus Kreutzer's„Nachtlager zu Granada“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn
Bartholdi.„„
8. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boildieu
9. Paraphrase über das Lied„Wie schon bist du“ von Nesvadba.
10.„Waidmannsheil“, Quadrille von Reckling.
II.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
12.„Wiener Kind'“, Polka Mazurka von Werner.
Montag den 31. Mai, abends 719 Uhr im großen GürzenichII. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Heß.
I. Luverture zur„Zauberflöte..... au. 8essohn Martholdn
2. Arie aus„Paulus"........ Felix Mendelssohn=Bartholdy
Herr R. Schulz=Dornburg.
3. Violinconcert Nr. 3 II-moll..... C. Saint=Saens.
Fräulein Ingeburg Magnus aus Paris.
1. Lieder von Beethoven. Schumann und Schubert.
Herr R. Schulz=Lornon.p.
5. Sinfonie Nr. 4-moll....... Johannes Brahms.
Der Abonnementspreis für sämtliche 10 Concerte beträgt..9.
Der Preis der Einzelkarten beträgt
„ Schülerkarten beträgt.„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musicalienhandlungen von F. Weber. Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben
Stadt-Garten.
Seite 5.
Täglich Eintritt:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 30. Mai 1897
a6 31, Ur: GONGERT.
Kölner Rad-Rennverein.
Mai, 3½ Uhr:
17. grosses internationales
Rad-Rennen
auf dem Sportplatze.
Betheiligung hervorragendster Rennfahrer des In= u. Auslandes.
62 Fahrer mit 150 Nennungen.
Zwei Mehrsitzerfanren. Zwei- und Dreisitzer mit 46 Fahrern.
Von 3 Uhr ab:
Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Einlaß 215 Uhr.
Preise der Plätze:„
Vorverkauf: Loge, numerirt, 4 M. numerirte Tribüne R..50, Tribüne- J. Sitzplatz 1 M. Stehplatz 50 J. Tageskasse: Loge, numerirt. R..50, numerirte Tribüne 3 M, Tribüne N 2,.50, Sitzplatz K..25, Stehplatz 600. (Logenplätze und numerirte Tribüne im Vorverkauf nur Hohenzollern=Ring 22.) Debitstellen: Sauer. Marquardt, Brüncker. Nir. Hohestraße; Gummich, van Delden, Allrightverkaufsstelle, Schildergasse; Pappermann, Brückenstraße; Schieffer, Breitestraße; Klever, Komödienstraße; Vogel, Allrightverkaufsstelle, Ohnesorge, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstaufen=Ring; All Heil, Hanfa=Ring 44.
Ratholischer Volksverein von Köln.
Unser diesjähriger
Sommer-Austlug
findet statt:
Sonntag den 11. Juli per Pracht=Dampfer der Niederländischen Gesellschaft nach Koblenz(Rother
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfalischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn Trenks.
Alles Nähere wird noch bekannt gemacht.
Der Vorstand.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Sonntag und Montag, Nbeuss rute. i
Militair-Concert.
Diners à Mark.50 und höher.
Soupers und Abendplatten.
Pilsener Vier aus dem bürgerlichen Brauhaus in Pilsen. Münch. Franciscaner Leistbräu und helles Erportbier. Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Trinkeur-A
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Warme= und Kältegraden) sowie frischgemolkene und gekochte Milch. Geöffnet täglich von Morgens 6 bis 9 Uhr.
Stadtwald.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Großeo Militair=Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Rats. 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Lattermann. Schöne Garten=Kegelbahn, sowie Lawn=Tennis.
Plätze neu eingerichtet.
Verband###8 deutscher
Kriegs- Veteranen.
Stadtbezirk Köln.— Sitz Leipzig.
Sonntag den 30. Mai, Vormittags 11 Uhr, findet im Restaurant Storch(Hohepforte 13) eine
außerordentliche General=Versammlung
statt, wozu alle Kameraden freundlichst eingeladen sind.
Tages=Ordnung: 1. Wichtige Besprechung wegen der Enthüllung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals am 18. Juni. 2. Darlegung des provisorisch aufgestellten Programms unseres Delegirtentages. 3. Mittheilung über die Bewilligung des Gürzenich und das Ehrengeschenk der Stadt Köln.
Nur Mitglieder haben Zutritt. Der Vorstand.
Prinz Karl, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung Abends 7 Uhr,—
Diustags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr.
— Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Auf zum Panopticum!
Sonntag den 30. Mai
3 Uhr bis Mittags 1½ Uhr:
Castan's Panopticum,
verbunden mit
Kurfürsten-Garten.
Eintrittspreis für jede Person
B 25 PIS
Freie Besichtigung des Panopticums! Freie Besichtigung der Schlangenkönigin! Frei=Concert der Versaglieri=Capelle
aus Rom!
Eingang Kurfürsten=Garten und Panopticum.
Vermanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
2 Darstellungen:„Jernsalem zur Zeit Christi“ von Westendorp. Altarbild für den hochw. Herrn Bischof von Münster i. W. von Maler Fr. Stummel, Kevelaer. Großer Knüpfteppich von J. Kneussels&amp; Co., Crefeld. Getriebene Altarleuchter von J. J. Bleissem, Köln.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Garten-Etablissement I. Ranges.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 30. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 50 h. Ermäßigungskarten zu 2 und 3 M. Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten.
Local-Dampfboote
fahren zwischen Köln=Filzengraben und Marienbura ½ stündlich. Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Fernsprecher 1526.

189..
Hamburger Engros-Lager
Stäirigke Carl Peters,
Der neueste französische Kleiderrock bedarf eines leichten Zwischenfutters. Erfahrung hat gelehrt, daß Seiden= und Tuch=Kleiderröcke ohne solches Zwischenfutter nicht in stilvoller Art abstehen. Wenn nicht das Sitzen des Kleiderrockes verdorben werden soll, nimmt man hierfür das echte
„Fibre Chamois“,
und empfiehlt es sich besonders für Reisekleider, da es das Zerknittern und das Brechen in den Falten verhindert; gleichviel wie fest und wie lange sie eingepackt sind. Das Zwischenfutter muß derart zugeschnitten werden, daß es zu jedem Keil paßt und mit der Naht gesteppt werden kann, wie die Abbildungen der Kleiderröcke, das Innere nach Außen gekehrt, zeigen.
Futterstoffe.
Eisengarn=Zwischenfutter Meter 45, 55, 60 Pfg.
Echte Roßhaarstoffe Meter 58, 70, 90 Pfg. Serpentin=Gaze Meter 45 Pfg. Futtergaze Meter 15, 18, 22, 30 Pfg.
Moiré, schwarz, Meter 28, 40, 42 Pfg.
Moiré, farbig, Meter 35, 48 Pfg.
Rockfutter in allen Preislagen. Taillenfutter in allen Preislagen.
„Freie Kleiderrock-Muster.“
Kleidermacherinnen erhalten beim Einkauf von Schneidereiartikeln das neueste franz. Kleiderrockmuster gratis.
Hamburger Engros-Lager
Steitstzese Carl Peters, Steitrstgbe
Oliven-Oel
1/1 Literflasche K. 1,80,
½„ K. 0,95,
Feinstes
Speise-Oel
1/1 Literflasche K 1,40,
Pneumatit, gut erhalten, in fort für 125 K. zu verkaufen.
Heumarkt 24.
KK 0,75,
empfiehlt
Joh.
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Unter Hutmacher 29. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Severinstraße 42. Nippes, Wilhelmstraße 28. Kalk, Hauptstraße 124.
Pueumatik“ Achterstraße:
besorgen u. verwerten
H. ap W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erührung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1897.
## Diamanten-Regionen.
[35] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Und wie ihre hochmüthige Miene, mit der sie Herrn Corbin zu empfangen beabsichtigte, einem unbehaglichen Gefühl beim Anblick seines ernsten, entschlossenen Gesichtes wich! Hätte sie sich doch verleugnen lassen! Doch das ist nun zu spät. Jetzt heißt es, gute Miene zum bösen Spiel machen.
Mit ihrem gewöhnlichen liebenswürdigen Lächeln nimmt sie wieder Platz und bedeutet Walter durch eine Handbewegung, sich ebenfalls
Doch der junge Mann schüttelt ernst den Kopf und bleibt neben Herrn Milner stehen.
„Ich wollte Frau Harrison so eben mittheilen," beginnt Rechtsanwalt Corbin zu Walter gewendet,„daß wichtige Documente betreffs Fräulein Ada Harrison in meinem Besitz sind.“ Frau Harrison lächelt spöttisch.
„Wollen Sie damit sagen, daß Ihre letzthin gegen mich geäußerten Bemerkungen Hand und Fuß gewonnen haben?“ höhnte sie. „Ganz recht, Madame.“
Nun, so zeigen Sie mir diese Documente!“
Frau Harrison fühlt sich vollkommen sicher. Aus einem Gespräch mit ihrem Neffen weiß sie, daß das wichtige Document, die HeiratsUrkunde ihrer Eltern, nicht in Ada's Besitz sein kann. Was also
fürchten?
Mit größter Ruhe zieht Herr Corbin das Documenl aus seiner Tasche, glättet es sorgsam und legt es vor Frau Harrison auf
Ein Zornesausruf entringt sich ihren erbleichenden Lippen.„Woher haben Sie das?“ schreit Frau Harrison, fast heiser vor Erregung.
„Regen Sie sich nicht auf, Madame! Herr Alsen hat mir dies werthvolle Document übergeben.“
Ein wüthender Blick aus den Augen der Dame trifft Walter. Und woher hat Herr Alsen dies werthvolle Document?“ fragt u. Köhnisch.„Ich hielt den Herrn bisher für einen Ehrenmann; im aehe ich, daß er ein ganz gewöhnlicher Dieb ist.“
„Sie sind im Irrthum, Madame,“ entgeguet Walter mit ruhiger Amge.„Erstens gehört das Document nicht Ihnen, sondern der ###ter Ihres verstorbenen Gatten. Zweitens kam es auf durchaus e renhafte Weise in meinen Besitz.“
„So?“ höhnt jene.
Jawohl. Sie entsinnen sich jenes Tages, Madame, als Sie Ihre Verlobung feierten. Aus Versehen legte ich meinen Ueberrock in der Damen=Garderobe ab. Dabei fand ich unter dem Fenstervorhang besagtes Document. Wie es dorthin gekommen ist, weiß ich nicht. Nur so viel weiß ich, daß Sie es unrechtmäßig Fräulein Ada Harrison vorenthalten haben, und ich händigte das werthvolle Schriftstück dem Rechtsanwalt Corbin ein, damit er die Rechte neiner Braut, des Fräulein Ada Harrison, vertrete.“
Wie erstarrt sitzt Frau Harrison da. Ihr Antlitz ist todtenbleich. „Ich verstehe,“ murmelt sie zwischen den Zähnen.
Plötzlich wirft sie mit einer störrischen Geberde den Kopf in den Nacken.
„Und was beabsichtigen Sie, nun zu thun, mein werther Herr Corbin?“
„Was recht ist,“ entgegnele dieser ernst.
„Bah, was recht ist! Was heißt das?“
Das Gesetz sichert den Kindern zwei Drittel des Erbtheils.“ Und der Frau ein Drittel," fällt Frau Harrison höhnisch ein:
„Jawohl, wenn die Erben nicht der Wittwe mehr zubilligen.“
Jetzt fährt Frau Harrison auf. Ihr Gesicht ist fast verzerrt vor Leidenschaft.„Halt!“ ruft sie mit einer gebieterischen Handbewegung.
„Glauben Sie, ich würde jemals eine Gnade von dem Kinde der Ada Forest annehmen, mich jemals vor diesem Kinde erniedrigen?
Nein, lieber will ich verhungern!"
Der unbezingliche Haß dieser Frau hat etwas Dämonisches
Die drei Herren blicken schweigend auf das unheimliche Weib.
In diesem Augenblick öffnet sich geräuschlos die Thüre. Auf der Schwelle steht der kleine Herr mit den klug blickenden Augen, der vor einer Stunde die Rothhaarige verfolgte und darauf mit Ada Harrison jene verhängnißvolle Unterredung hatte.
Bei seinem Anblick zuckt Frau Harrison zusammen. Doch faßt sie sich schnell wieder und fragt mit einem hochmüthigen Aufwerfen ihres Kopfes:„Wer sind Sie, mein Herr, und was wollen Sie hier?“
„Wer ich bin? Sollten Sie niemals von Detective Barns gehört haben, Madame?“
Abermals zuckt sie zusammen; dann entgegnet sie mit gutgespielter Unbefangenheit:„Nein.“ Ich habe nichts mit Detectives zu thun.“
„Nicht?“
In diesem einen Wort liegt so viel Ironie, daß Frau Harrison jählings erbleicht.
Der Mann vor ihr jedoch öffnet gelassen seine linke Hand und präsentirt den Anwesenden ein Paar blitzender Diamant=Ohrringe.
Ein unarticulirter Schrei entringt sich der Brust der Frau Harrison.„Woher haben Sie— die Ohrringe?“ ächzt sie, in einen Sessel sinkend.
„Ich fand sie so eben auf Ihrem Toilettentisch, Frau Bentley," entgeguet Barns mit besonderm Nachdruck auf dem letzten Wort.
„Und wenn Herr Alsen die Güte haben will, sich hinauf zu bemühen, wird er auch einiges aus seinem Geschäft finden, Frau Vanderbeck.“
Frau Harrison hat ihr Gesicht mit den Händen bedeckt. Ihr Busen wogt stürmisch auf und nieder.
„Was bedeutet das alles?“ fragt Herr Milner verwundert.
„Dies und manches andere wird sich sogleich aufklären!" ruft der Detective, indem er die Thüre nach dem Salon öffnet.
Aller Augen richten sich gespannt auf die Thürschwelle, auf der so eben Ada erscheint. Auf dem Arm trägt sie einige Kleidungsstücke.
Sie schreitet direct auf den Detective zu und überreicht ihm eine rothe Perrücke, welche er schmunzelnd über Frau Harrison's geneigten Kopf stülpt. Entsetzt springt diese empor. Walter kann einen Ausruf der Verwunderung nicht unterdrücken: Frau Vander beck steht vor ihm.
Detective Barns reibt sich vergnügt die Händ „Es kommt noch besser!“ ruft er mit seiner kleinen Verbeugung vor den sprachlos dastehenden Herren.„Sehen Sie hier!“ Er nimmt einen graugelben Tuchrock von Ada's Arm und hält ihn in die Höhe.„Kennen Sie dieses Kleid, Madame?“
Frau Harrison antwortet nicht. Ihre Blicke irren unstet im Zimmer umher.
„Dieses Kleid trug die charmante Frau Vanderbeck, als sie Herrn Alsen die Diamanten stahl und ihn zum Lohn dafür in Doctor Wesselhoff's Nerven=Anstalt sperrte,“ fährt Barns mit beißender Ironie fort.„Und dies hier"— er ergreift ein anderes Kleid—
„ist ein Wittwenkostüm, in welchem jene Frau Bentley in Chicago so erfolgreich Herrn Frank Arnold dupirte.“
Triumphirend blickt er im Kreise umher und weidet sich an dem allgemeinen Erstaunen. Dann fährt er lächelnd fort:„Sie glauben gewiß nicht, meine Herren, daß die üppige Frau Vanderbeck genannt
Bentley und die schlanke Frau Harrison hier ein und dieselbe
* Person ist. Bitte, sehen Sie sich diese Kostüme etwas genauer1=Ryeinhöhe am 29. Mai. Abends 7 Uhr m.98+.02.
an! Mindestens zwei bis drei Pfund Watte waren nöthig, um jedem derselben die nöthige Rundung beizubringen. Wahrlich ein famoser Trick!“
Da noch immer keiner der Herren ein Wort zu sprechen wagt, fährt er abermals fort:„Ja, ja, während meiner ganzen ausgedehnten Praxis habe ich noch niemals einen so complicirten und interessanten Fall erlebt, wie diesen. Ich bin überzeugt, ich hätte Ihnen noch mehr Ueberraschungen bereiten können, wenn ich noch weiter gesucht hätte. In Frau Harrison's Schlafzimmer steht ein halb ausgepackter Koffer, in dem sich unzweifelhaft ein grauer Wellenscheitel und einige Kleidungsstücke befinden, die einer gewissen Frau Oliver gehören— vielleicht auch die Joppe und die weite Hose eines australischen Diamantensuchers, welche beide vorzüglich auf Herrn Arthur Murray's Figur passen.“
Und der Detective lacht lustig auf.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Durchreisende. Graf Münster, deutscher Botschafter in Paris, traf gestern Abend von Hannover hier ein und nahm im Hötel du Nord Wohnung, um morgen nach Paris weiterzufahren.
0 Der Wasserstand des Rheines, welcher anfangs der abge laufenen Woche bis auf 2,83 Meter gefallen war, ist bis gestern Abend wieder auf 2,98 Meter gestiegen. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand anhaltend günstig; die größten Rheinschiffe können volle Ladung nehmen.
Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei beginnt mit dem 1. Juni ihre Schnellfahrten auf der Strecke Köln=Mannheim und Köln=Koblenz. Der Fahrplan ist in dem Anzeigentheile der vorliegen den Nummer dieses Blattes enthalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der achtzehnjährige Hansknecht Heinrich Over aus Overath schwang sich am 21. Februar v. J. auf den Bock eines in der Schildergasse stehenden Milchwagens und fuhr mit dem Wagen, der mit zwei Pferden bespannt war und einem Gutsbesitzer in Hor bell gehörte, nach Horrem und Zieverich und von dort nach Nieder embt, wo er die Pferde für ein Spottgeld verkaufte. Als die Käufer die Pferde auf den Markt nach Linnich führten, wo die Thiere ver kauft werden sollten, wurden sie als gestohlen beschlagnahmt. Dem Ortsvorsteher von Niederembt war nämlich die Geschichte von dem Verkauf mitgetheilt worden; er hatte den Wagen besichtigt und sofort an den Gutsbesitzer telegraphirt, wodurch der Diebstahl ans Licht kam. Over, der auf längere Zeit verschwand, wurde später in Sieg burg in der Strafanstalt ermittelt und als der Dieb erkannt. Der gewissenlose, wegen Diebstahl, Betrug und Urkundenfälschung vorbe strafte Bursche wurde zu einer Gefängnißstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Zwei wegen Hehlerei ange klagte Einwohner von Niederembt erhielten je drei Monate Ge fängniß, während zwei andere desselben Vergehens Angeklagte freigesprochen wurden.— Einen Fabrikarbeiter aus Selzheide, der am 23. Januar im District Richrath, Kreis Mülheim am Rhein, gewildert hatte, bestrafte das Gericht mit vier Wochen Gefäugniß.— Ein Agent von hier war von der Anklage, eine Näherin mit einem Regenschirm derart mißhandelt zu haben, daß deren beide Vorderarmknochen zerbrachen, freigesprochen worden, weil Nothwehr angenommen wurde. Die als Nebenklägerin zugelassene Näherin hatte die Revision des Urtheils beantragt und das Reichsgericht aus formalen Gründen dieses aufgehoben und die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zurückverwiesen. Die neue Beweiserhebung führte jedoch abermals zur Freisprechung des Beschuldigten.
Hauswirthschaftliches.
Die geehrten Hausfrauen seien auf ein Waschpräparat aufmerksam gemacht, das sich als ein ebenso vorzügliches als bequemes Waschmittel bewährt und sich seit einer Reihe von Jahren in tausenden von Haushaltungen ganz unentbehrlich gemacht hat. E ist dieses das im Anzeigentheil der vorliegenden Nummer erwähnte Dr. Thompson'sche Seifen=Pulver. Man erzielt damit blen dend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Da bei dessen Anwendung das viele Reiben der Wäsche vermieden wird, so ist es einleuchtend, daß sie viel länger in gutem Zustande bleibt, als bei jeder andern Waschmethode. Verschiedene der bedeutendsten Chemiker haben dieses Dr. Thompsons Seifen=Pulver analysirt und sich dahin ausgesprochen, daß es der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität sei. Dieses reelle Waschmittel ist aber nicht nur bequem zum Waschen, sondern auch billig, denn wenn man 1 Theil Dr. Thompson's SeifenPulver mit 5 Theilen kochendem Wasser vermischt und die Lösung stehen läßt, bis sie sich abgekühlt hat, so erhält man eine schönc, weiße, weiche Seife, die nur ca. 6 Pfg. per Pfund kostet, und mit welcher man Waschen, Reinigen und Scheuern kann. Das ist also wohl einen Versuch werth!
Der Preis für Dr. Thompson's Seifen=Pulver in sehr mäßig gestellt. Dasselbe ist zu haben in den meisten Droguen=, Colonialwaaren= und Seifen=Geschäften. Man achte jedoch genau auf den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan“, da minderwerthige Nachahmungen angeboten werden. Alleiniger Fabricant: Ernst Sieglin in Aachen.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag 30. Mai 1897.
Seite 7.
s
Grosse Preisermässigung
schwarze und farbige Jaquettes,
schwarze und farbige Stolf-Capes und-Kragen
wegen vorgerückter Saison.
Modelle weit unter Preis.
Martin
E
de, Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen der aus dem Monat
April 1896
findet statt am
Freitag den 4. und soweit erforderlich
Freitag den 11.,
Donnerstag den 24. und Freitag den 25. Juni 1897, Vormittags 8½ und Nach mittags 3 Uhr
Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, den 28. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Reisch.
EY's Storfwäsche SDIHVINS
aus der Fabrikrih Jd YHWE
MHETCH. LETPZIG-PLAGWITZ, GE und Aeaanteller
MET&amp; EDLICH,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
—. von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden
E
Jedes Stück trägt den Namen
F. und die Handelsmarke
Vorrätlig in Kölm bei: Wire, Carl gigephfag, Aistyveuten grgg eten distal, Sovorinstrasse 57; Gcorsstr. 44; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167: Lich.,-bene, 1. ge Zörusch, Severinstr. 124; Michacl
lcht. Dünn, Aittelstr. 33; Ndm. Klz, Bererinztz=3, av ietr ehtaht, und Aibertustraszsg: D. Vieolat,
Bleissem, Eigelstein 13, Mary. D Pos, bezgrn, Giliah., Friesonstr. 37; Joh. Rodenkirchon, en gros
Köhrergasse B4: Ad. Kratz, Wegerstr. Gb: Heiurich. Gulio), Biemanekz. Penkmal; Reinh. Müller, Maurieten detall, Höhle 30; A. Schweikert, Hohestrasse.—.#—., Taumaum, Hlerzogstrasse 18; Joh. tiussteinwegi A. Klauck, Klingelpitz 17., Vorooneun Heiur, Reindorft, Herzogstr. 22; C. Kesberg,
Martini, Apostelustr. 9: Josek Clement, Oiererstr. 14;, Lgrezjahlenhzght 27; Agnes Wülgert, KomödlenAitormarkt 46: Josef Oettgen, Au. Pot,utz, Bnr„ilhz. Rösperruuchgigpatz 24; J. Cabanis, Vor st.
Strasse 83; Mlngo Scheuermann, Herzogstr..,... AuLHapoldggasse 74 u. Alezianenstr-Eäcke; II. G.
Martin 21: Angelien Paber. Jahnstr. 21; Willelm Neie, Annubghug in Wauats bei: Pr. Paskenholz,
Schmitz, Breitestr. 4749: Ruc. Schubort, Friedrich-Wilhelmstr. 68. un, iu, PPeur-7, Pgramtelg bei.
Freileitstr. 354; Winand Schmitz, Preiheitstr.; Wwe. Iu. Breuer, Lemperstt: Auz uman best wzu. Garis
Sechszigstr. 19; Nath. Plock, Schreibwaaren=Hlandlung, Willelmstr. 43.— In Wrihal: Ieabelila Martini.
bester, haltbarster und elegantester
Gummischlauch für Garten= und StraßenBerieselung, Wasserleitungen 2c.
Großes Laaer in allen Dimensionen
bei
Hohestraße 61.
Zimmerthüren
aus la. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare,
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst*
Franz Kleine, Köln, Fernspr. 4452.
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.
3
8 Obenmarspforten#1
Ecke Judengasse,
empfiehlt:
: Gelegenheitspostens
s in Anzügen, Joppen,## s Hosen, Burschen-Anzügen, 8 Paletots, Lustre-, Loden-unds : Leinen-Joppen
zu noch nie gekannten billigen Preisen.
Bitte um Besichtigung#
meiner vier Schaufenster.
Asogononnenenennenee
Suppenwürze zu haben bei
E. Carl,
Wilhelmstr. 15 in dippes b. Köln.
Locales.
Concert=Gesellschaft in Köln. In der vorgestern stattgehabten ordentlichen General=Versammlung erstattete der stellvextrelende Vorsitzende, Hr. Commercienrath Robert Heuser, den Jahresbericht.—
luach fund de Einmadgen., Iu. Feige der Btiezsg, Vgigen Beng,
1322 M. zugeflossen; er beläuft sich heute auf 18,100 M. Ver, Ogchesse, Pensionsfonds der Concert=Gesellschaft im Betrage von 69,500 M. h zusolge der Convertirung der vierprocentigen preußischen Consols in ien Erträanissen eine Einbuße erlitten, die durch Verstärkung des Capitals ausgeglichen werden soll. Von den Pensionirten starb Hr. Joh. Höcke nach mehr als 50 jähriger Mitwirkung im Orchester, Ferner der Tod eines der ältesten und bewährtesten Orchester=Mitglieder, des Hrn. Wilh. Bock, zu beklagen. Der Wechsel im Orchesterbestand hat keinen außergewöhnlichen Umfang angenommen. Zur großern Sicherung eines guten Bestandes wird aber voraussichtlich eine mäßige Erhöhung der Gehälter nicht mehr zu umgehen sein. Die ConcertGesellschaft sandte zum Begräbniß des am 3. April in Wien verso benen Meisters Dr. Johannes Brahms einen Trauerkranz mit Widmung Für die Entsendung eines Vertreters war bei der weiten Reise die Zeit zwischen der Feststellung und Vornahme des Begräbnisses zu knapp bemessen. Das Kammermusiklluternehmen ist von hervorragen künstlerischem Erfolge begleitet gewesen, und die ausübenden Künstler haben dem musikalischen Ruf Köln's bei ihren Ausflüigen nach England und andern Orten alle Ehre gemacht. Leider war in Köln sell die Betheiligung des Publicums nicht so rege, wie es im Hinblick auf die große Bedeutung dieser Kunstgattung wünschenswerth erscheint un daher die Zubuße der Concert=Gesellschaft eine nicht unerhebliche. Zu Eingang seines Berichtes hatte der Vorsitzende in warmen ehrenden Worte des allzu frühen Hinscheidens des langjährigen Direction
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
Silberwaaren, jeder Art zu den billgsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für gute Ausführung bei billigem Preis garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
u hohan in den meisten Colonialwaaren-,
Zu haben Droguen- und Seifenhandlungen.
DF THONPSONS
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
— Man achte genau auf den Namen „Dr. Khomoson“ und die Jehntamarke„Schwan.“
An die
ben. Michaek, Duplontchendernad,. Juun, Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ilaggi.
hervoragende Vestebungen auf dem Schsefe dexuntsterlsctzer Iteselten,
gepaart mit einem liebenswürdigen Wesen im Verkehr mit seinen Collegen und den Mitgliedern der Gesellschaft, ihm ein dauerndes dankbares Andenken bewahren werden. Aus dem Ueberschusse wurden überwiesen: 3000 M. dem Orchester=Pensionsfonds der Concert=Gesellschaft und 1500 M. dem Conservatorium als Gegenleistung für die Mitwirrung der Schüler. Die im Turnus ausscheidenden DirectionsMitalieder, die 55. Geheimrath Rob. Schnitzler, Commercienrath Rob. Heuser und Pet. Schreiner, wurden wieder= und an Stelle des ver-rb Hrn. Mich. DuMont Hr. Paul DuMont neugewählt.
Nachtschutz=Verein. Die Anwohner der Straßen Altermarkt, —tar Käster. Unter Seidmacher, Seidmacher=Gäßchen, Judengasse und Marsplatz belagen sich über die häufigen Einbruchs=Diebsähle, welche in den letzten Jahren, insbesondere seit Uebernahme der Nachtwache in Köln durch die Königliche Polizei in den genannten Straßen sowie in der Umgebung derselben stattgefunden haben; in etwa zwölf Monaten seien nicht weniger als 13 theils versuchter, theils ausgeführter Diebstähle zu verzeichnen. Ein Gesuch an die Kgl. Regierung um Verstärkung der Nachtwache ist abschlägig beschieden worden mit der Begründung, daß für eine genügende Nachtwache gesorgt sei, indem jede Stun ein Mal ein Schutzmann die betreffenden Straßen durchschreite. Die Anwohner können sich dieser Auffassung nicht auschließen und sind deshalb zur Selbsthülfe geschritten, indem sie einen Privat=Nach wächter anstellten. Um diese Einrichtung so lange zu sichern, bis die zuständigen Behörden für eine ausreichende Nachtwache Sorge tragen, haben die Interessenten nunmehr einen Nachtschutz=Verein gebildet. Zur Deckung der Kosten leisten die Mitglieder einen monatlichen Beitrag von zwei Mark, bzw. die Juweliere und Inhaber von Uhrenhandlungen einen solchen von drei Mark
Ich abonnire hiermit mit Zahlung von heute ab(mindestens fü. einen ganzen Kalender-Monat).
Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—*„„„„
Köln a. Rll., dn
Nam
Wohnung; M
* Nichtgewünschtes wolle man wünschtes aber unterstreichen.
durchstreichen, GeApfel-Gelée
—. 10 0158 H 9an.
aus edeln Süßäpfeln vom Jahre 1893 pro 10 Pfd. KK.50; Posteimer mi 819 Pfd. Inhalt K.50, 18 Pfd. Inhalt R..70, Apfelkraut, nur wenig versüßt(nicht künstlich aus getrockneten Schalen u. Syrup zubereitet), pro 10 Pfd. R.10, Posteimer 8½ Pfd. Inhalt K..30, 18 Pfd...50, in Gebinden von ca. ½. 1 und 2½ Centner entsprechend billiger, empfiehlt Ant. Schlässer.
Obsttraut=Fabrik, Telephon=Nr. 167, Köln=Ehrenfeld.

Nr. 144 4 Sonntag 30. Mai 1897
und Special-Theehandlung
Von
Köln, Hohestr. 82. Frau R. Dahms Köln,„Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.———— 64%
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
7 Obenmarspforten 7,
empfiehlt seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe
Braunkohlen-Brikets,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Harl Hochberg Detailhaus: Eigelstein 32. Cari Höchherz. Fabrik: Domstrasse 51.
bestes, billigstes und reinlichstes Heizmaterial
Wir bringen hierdurch zur Kenntniß, daß wir der
wil bringen hierdnich zur Kennines, daß wilnr.
Kohlengroßhandlung Wilh. Dünner, Köln, Komödienstr. 81
die General=Vertretung in unsern Brikets für Köln und Vororte übertragen haben, wovon wir gesl. Vormer
Kinderwagen von 7 Mark an Sitzwagen von 6 Mark an Sportwagen von 4 Mark an
Alters her erfreut sich die Kohle der Beißelsgrube mit vollstem Rechte des Rufes, die„beste ndes" zu sein und sind die aus derselben fabrizierten Brikets in jeder Beziehung
la. Qualität.
Gewerkschaft Beisselsgrube, Ichendorf-Köln.
end auf vorstehende Anzeige empfehle ich vorangeführte Brikets waggon= und fuhrenweise zu Preisen. Preisliste gratis und franko. Hochachtend
Wilh. Dünner,
* Kohlengroßhandlung,
Köln, Komödienstraße 81. Telephon 345.
Möbel=, Spiegel= u. BetteuAusverkauf
des gesammten Möbellagers in einfachen wie hochfeinen Möbeln aul. Art, Spiegeln, Polstersachen 2c.
mit 1 6% Extra=Rabatt!
Malzbüchel 3. I. Etage.
Rudolph Tepe,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse 60.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Damenkleiderstoffen, Kattunen, Mannfactur=, Kurz=,Weiß und Wollwaaren, Besatz=Artikeln etc.
zu anerkannt billigen Peisen.
Albertusstrasse 3, I.
G. Rössler
- Loth Kaffee — 9 Gr. und 1 Messerspitse dieser Essens ist gleich 1 Lotb Kaffee.„
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, Köln, Mauritiussteinweg 76 Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10. Nachm.—4(Montags und Donnerstags—), Sonntags 10—12 Vorm.
Special=Haus für
Amateur=Photographie
empfiehlt
ist der feinste, ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
Beelig’s Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chicap0
mit dem ersten Preis Cilledso (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. K.
gratis. IY in reichster Auswahl zu
PANN Original=Fabrikpreisen
einverkauf sammtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Neich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Okle. Alle in Köln.
Nathol. Unterrichts= u. Erziehungs=Anstalt nebst Handels schule unter geistlicher Leitung.
Prospecte und Referenzen durch die Direction.