Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Auzrigen=Petis, Zie emn paltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen eltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Otg
Nr. 327.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
en ge Heute 10 Seiten.
Köln, Sonntag, 23. November 1897.
NarVerus, Rohestrasse
für Damen=Kleiderstoffe in Köln und
Directe Einkäufe in den grössten Fabriken des In- und Auslandes.
Reste-Ausverkauf
und Roben aller neuen Seiden=, Woll= u. Baumwollstoffe dieser Saison in großartiger Auswahl
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
27 Obenmarspforten 21.
Jeppiche, INöbelstoffe,
Gardinen. Portièren, Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
*<space> L i n o l e u m,<space> C o c o s,<space>
Ziegen- und Angora-Felle.
Kohlenlöffel
von 10 Jan.
Kohleneimer
von 50 h an.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73=75 Hohestraße 75=73.
Kohlenkasten
von 50 J an.
Fleischhackmaschinen
KK.50
Kaffee=Abschlag.
Gebr. Kaffee, gut, p. Pfd. 90 Pfg. Gebr. Kaffee, vorzüglich, 1 Mart. Jos. Burger, Ursulastraße 14.
*
Wein=Restaurant 4 von Aug. Löwe,
I. Ecke Ehrenstraße 4, 4 * Eingang Albertusstraße 1.
à Von heute ab Anstich eines 4 V würzigen Ahrweißzwein, 95er. A von den Altenahrhöhen, sowie I meine bekannten Natur=Mosel= 8 und Rheinweine.
allein habe Hunderte von Lob schreiben von *<space>„<space> P f a r r e r n,<space> L e h <space>
IN1 rern, Beamten
2c. 2c. über meine hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 M, 1000 nur 13 M. fr. geg. Nachnahme.
Rud. Tresp,
Neustadt.=Pr. 215,
Cigarren=Fabrik.
Nur
Jeden Montag
verkaufen wir die in unsern Reisecollectionen überflüssig gewordenen Muster und die in unserm Detailgeschäfte entstandenen Ref weit unter Preis.
Beste Gelegenheit, gute Waare extra billig ankaufen zu können.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schilderaasse 51—53, gegenüber der Herzogstraße, Strumpf- und Tricotwaaren-Groß- und Kleinhandlung.
Telephon 1740.
HANTTT
8 Philipp Kürten,
Seifen-, Parfumerie- und Eau de Cologne-Fabrik,
## mnfiehlt aue Sorten Seisen für
1e empfregt.. xeinen Fabricaten.
□ Spectaltiht:„„
* Kürten's Kern-Bleichseife,#
F mit bachster Maschtrait, ganz ahne Soda ader andere Zulcge, daber DD vi, vochite ür jede, auch die feinste Wäsche geeignet.
6 Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den meist 7T angepries. Waschmitteln welche fast sämmtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
S In Toilette-Seifen
52 reichhaltigste Auswahl, Pfund von 35 Prg. bis zu
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
Mandelseife,
per Pfund 80 Pfg., Abfall 60 Pfg.
Grösstes Stearinkerzen-Lager
. in 33 verschjiedenen Sorten, für jeden Leuchter nassend.
Neuheiten in eleganten Zierrerzen,
Paar von 50 bis 90 Pfg.
Ludwigstraße Nr. 10,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnacht
H. Höcker, Ehrenstraße 25.
Rothe
immerthüren
(nebst Zubehör) in allen Grössen stets vorräthig bei
W. Lahnstein&amp; Cie.
(Inh.: P. Giebmans).
Köln, Moltkestrasse 79. Telephon-Nr. 3319.
noch à K.30. Eigelstein 63.
B
*•—

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Sonntag 29. November 189:.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für lei Arbeit gesucht. Meldungen
Ein
junger M
zum Milchfahren gesucht.
Deutz, Tempelstraße 28.
Bäckerei und Conditorei Komödienstraße 41.
Tüchtige
Reparaturschlosser
sucht
Mülheim a. Rh.
Tüchtige
gesucht.
Näheres Gr. Griechenmarkt 38.
CartonnageArbeiterinnen finden gegen hoh Lohn dauernde Beschäftigung.
Nippes, Ilorastraße 35
B. Karaseck.
Kaufmännisch gebildeter junger
Mann, 30 Jahre alt, ledig, cautionsund mit den besten Referenzen versehen, sucht Stellung als
Magazinverwalter, Aufseher oder ähul. Posten.
Nähere Anfragen richte man gefl. unter Nr. 2331 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cartonnage=Arbeiterinnen
und Lehrmädchen gesucht.
Königstraße 2, am Malzbüchel.
Ein kathol., gut angefü.
Mädchen findet leichte und angenehme Stelle in stiller Hausha Off. unter C36 an die Annahn A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
gesucht.
Greesbergstraße 18, III.
Herrschaftliche Köchin
für höhere Beamtenfamilie 30 M
und mehrere Zweit=, Kindermädchen u Mädchen f. alle Arbeit ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Flinkes properes
Laufmädchen gesucht.
Glumen=Geschäft Komödienstraße 67
Gesucht.
aus guter Familie, welche im Haushalt in allem erfahren, bessere Küche versteht, für Lichtmeß.
Fr.=Off. u. J P 5074 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
innen Küchen= Zweit=Dritt=, " Iinur u, Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Colonialwaaren.
Mehrere tüchtige Verkäuferinnen nach auswärts gesucht.
Ehreufeld, Peuloerstr. 400.
Stellen-Gesuche.
Buchhalter,
mit guten Empfehlungen, der deutschen, franz. u. englisch. Sprache mächtig, zwei Jahre in Paris, sechs Jahre in England angestellt, 26 Jahre alt, militairfrei, sucht u. besch. Anspr. Stelle als Buchhalter, Correspondent oder Reisender.
Gefl. Fr.-Off. u. G L 5026 an die Geschäftsst. d. Köln. VIksztg.
Selbständiger Kellermeister einer
Obstgenossenschaft. vom Pfarrgeistlichen empfohlen. sucht Stellung als
Küfergehülfe
zu Köln. Fr.=Off. unter N 447 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger katholischer Conditor=Gehülfe aus guter Familie, welcher seiner Militair=Dienstpflicht genügt hat. sucht für sofort
Stelle als Volontair.
Fr.=Off. u. DT 4965 sinda. d. GeschäftsNöln. Volkszeitung; richt.
Pfälzerstraße 58,
3. Etage zu vermiethen, 4 Zimmer, 1 Küche und Mansarde à 44 Mark. Bescheid Luremburgerstraße 5, 1. Et
In der Ueberzeugung, daß nur das Gute auf die Dauer eine treue und zufriedene Kundschaft sichern kann, wird das Schuhwaarenhaus S. Hirsch, Hohepforte 15 17, am Waidmarkt, es sich angelegen sein lassen, nur durchaus tadellos gute, haltbare und zweckmäßige Schuhe zu liefern.
Das Schuhwaarenhaus S. Hirsch bringt nur solche Schuhwaaren zum Verkauf, die aus dem besten Material sorgfältigst gearbeitet sind und die auf das genaueste auf ihre Zuverlässigkeit untersucht sind; sollte es jedoch trotz dieser genauen Controle vorkommen, daß sich bei einem Schuh ein unvorhergesehener Fehler zeigt, oder der Schuh nicht richtig paßt, dann aber bittet die Firma auch
sich damit nicht zufrieden zu geben, sondern die Beschwerde vorzubringen; es wird in der zuvorkommendsten und freundlichsten Weise Abhülfe geschafft werden, der Kunde soll und muß auf jeden Fall zufrieden gestellt werden.
Für jedes einzelne Paar wird volle Garantie übernommen, damit dem Käufer die Sicherheit geboten ist, in jeder Hinsicht ein seinen Wünschen entsprechendes Schuhwerk zu erhalten.
Ausdrücklich wird noch bemerkt, daß nur gute Waaren geführt werden,
minderwerthige durchaus ausgeschlossen sind und volle Garantie auch für die billigsten unde
geleistet wird.
illigsten und einfachsten Schuhwaaren
Haus
Ladeulocal,
event. Privat=Wohnung, lebhafte Thorstraße, gr. Lagerräume, Keller, Stall 2c., billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
Abgeschl. Unterhaus
5 schöne Räume, 34 J. an kl. Familie, Vondelstraße 13, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage.
Echte
Nachener Printen
per Pfd. 50 Pfg.
Leinster Speculatius
per Pfd. 50, 60 und 30 Jac. Klein, Steinweg 18.
Unterhaus, 3 Räume, auch al Ladenlocal zu vermiethen.
Nippes, Zonserstraße 49.
sin kleines Zimmer an einz. Person
zu vermiethen Elstergasse 14.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaszimmer, Betten, m. od. ohne Pens., z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahn.
2 große, luftige Zimmer zu vermiethen Famisie
Lindenthu., Dürenerstraße 179.
immen zu vermiethen.
Buttermarkt 25
Mansardenzimmer an einz. Pers. bill. zu verm. Gereonswall 124
zropere Schlafstelle.50 K p. Woche „ Olivengasse 8.
2
Unterricht.
O
Wartoffeln
S
zum Einsellern. la. Sorten. Billige Preise. E. Kueffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Preußische Rappstute
.70 m, 8 J. alt, schöne Figur mit bequemen Gängen, truppen= u. straßenfromm, ist in Folge meines Ausscheidens aus dem Dienst preiswerth zu verkaufen. Frhr. von Brackel, Generallieutenant z.., Köln, Richard Wagnerstr. 32.
Haus mit Werkstelle
für Handwerker und auch als Capital= Anlage, im südlichen Stadttheile, zu verkaufen. 7% rentirend.
Preis 24,000 K. Ablage 6000 Fr.=Offerten unter Nr. 2337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzügliche alte
Meistergeige
billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 2313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
935
Mit dem 1. December
beginnt ein Cursus im
Maßnehmen, Musterzeichnen, Einrichten, Anprobiren u. Garniren der Kostüme u. Mäntel
nur für Damen, welche nähen können. Honorar 15 M.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Handarbeiten,
bekannt reichhaltigste Auswahl, fabelhast billige Preise. Specialität: leinene Prunkstickereien, nordische Stickereien Aufzeichnungen im eigenen Atelier.
Schlaumann’s
Tapisserie en gros et en détail. 8 Marsilstein 8.
(Lauarienhähne, sch. singend. bill. zu (2 verk. Ehrenfeld, Glasstr. 24,1. Et.
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagesoours.
Carl Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62.
M. Mütschenich“ Anstands- und
Tlaour-Voit
Köln,
Propsteigasse 21.
Beginne am Mittwoch den 1. December einen neuen Abendeursus. Ertheile auch EinzelUnterricht. M. Mütschenich.
Vonuer Stndent(Philologe)
ertheilt bis Ostern gründl. Nachhülfe. Fr.=Offerten unter Nr beschäft.—.
Geschäftsstelle d. Bl.
2340 an die
in Pelz. Krimmer und Fantasie auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Oefen! Herde!
Gr. Ausw. americ., irisch., Füll= u. Mantelöfen bill. zu verk. Friedrichstraße 33.
Kauf-Gesuche.
Capitalien
in der Nähe des Waidmarktes.
10,001-12.000 M. f ros
thek bereit. Ursulastraße 28.
Zu verkaufen.
la. russische
Gummi-Schuhe
mit steifen Kappen, per Paar 3#
Gummifabrik F. Grün, * Herzogstraße 48.
nur große u. starke, werden in jeder Anzahl gekauft.
-7.
Eine gebrauchte, aber noch gut erhaltene
eiserne Wendeltreppe
wird von einem klösterlichen Institut (für eine Etage von 4,25 Meter Höhe) ukaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. HV 5057 an die Gechaftsstelle der Köln. Volkszta.t
C
olonialwaaren,
kleine und große den stets gegen ft. Ausf
osten, wergekauft. Ausführliche Offerten unter Nr. 2332 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
#h ödel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Wlascnen, alle Sorten kauft * J. Ganser. Greesbergstr. 12.

Bekanntmachung.
betreffend.
schestche cschee
Seich ae ie cesces Aeicich lie Pe as eie
leont im augeneizsehz osgaser, Ermitelungen satgesunden haben aufs neue festzustellen, insbesondere zu untersuchen, welcher Vorrath von
Mahnungen für die verschiedenen Wi
Kölner Zocal-Anziger Nr. 377 1 Sonntag 23. Movemvsr 1897.
Seite 6.
aun grosen, withen Dei Vsen ir eis ader läthicg, boch der aie Bie de.
wohnten wie die unbewohnten, Mohnungen die in dem Zählungssormulare
gestelten Fragen volltandse urt, geworden, haß sich die Bürgerschaft der
be., Miüche siher bie Mohnungen ds riordrichen Angelien. g. g 96.
geringen Mühe, über die Wohnungen.e e..g jedem Grundstück ein
gern unterzehen werde und daßt kch auch).) s zeine Haushaltung bei
e seheale esege ene als eh ie esien elie secäce
d9 gesammetr...—.uhr auf einem Grundstück Formulare noch
Solten bis zum 30. Rovember auf einem Orvu,„Achsten VermaltungsSsie die den Siachsches seren. Slsctese die. eliceghesen.
Rob. Berger, Königl, Ntentmeite, Eisenbahn=Werkmeister a..;
Schshererchnster, K. Siniseimant, Bieatar des Siählishe.
Bureau's.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung, Für die kommende WPoche sind zwei Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung, nämlich au
Donnerstag und Freiag, anberaum. Auf der Teagesordnung sehen
e die Beaistfen he Sich, Ll. 1. erse., eich. hecheshe
nach den Wünschen der untern Beamten=Kategorien entsprechende Aenderungen vorgenommen worden sind, ferner die Abschlüsse
Kassen für 1896/97 und Verwendung des Ueberschusses der Stadt
kasse, sowie Bewilligung eines Credits für Vorarbeiten zur
* Resuch in de. Spitälern. Mit Rückscht auf die vielen das
Vetanden der Krauten schidgender, Bachihligen Hisßher vertaheft Krankenbesuchen an den Sonntag=Nachmittagen.:; Hecamber
d. J. ab die Belachstude, sir, Ve. Keirscegzi,eseniter Veiaten. O Die oescaichiche, Gaustzistune Ver Leaisher
valitik machte der Secretair der Kölner Handelskammer, Hr.
Nachru
Unserm lieben Ehren=Präsidenten und Freunde
Herm Franz Gumpertz.
Schlaf' wohl! Der Todesengel schwebte nieder,
Hoßfen“..) bas trene:
Die Hand, die ja so ensig steitin Für's wohl der Seinen gerne früh und spät. Es pocht das Herz nicht mehr in fteue Schlägen,
Verstummt der Mund, der einstens so beredt, Ruh'st, der so liebevoll, so gern ermahnend,
Belehrend, rathend. voller Herzlichkeit
gemnals
lichkeit.
Schooß der Erde,
Wir alle stehen, Thranen in dem Blick.
Still hoffend, daß des einst'gen Frühlings„Werde“.
Uns mit Dir einet dann im ewigen Glück Bist Du auf Erden auch von uns geschieden,
Umschlingt uns ferner doch ein trautes Band;
Wir denken Dein wohl im Gebet hinieden Wo jeder Christ den besten Trost ihn fand.
Gewidmet von der Gesellschaft Silberkranz.
1.
9
Amtliche Bekanntmachung.
35 öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag und Freitag den und 3. December 1897,
Abende 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
Rechnungen.
Grundstucks=Entschädigungen;
a. Friedrich=Wilhelmstraße 6 8,
d. Weberstraße 32. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Berrenrather= und Kerpenerstraße. Verlegung von Weichen der Frechener Bahn auf der Dürener= straße bei Station Lind. Errichtung einer einklassigen evangelischen Schule in Sülz. Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der katholischen Schule in Lindenthal.
Weiterer Credit für bauliche Aenderungen in der höhern MädchenCredit für Vorarbeiten zur Erweiterung der Wasserwerke.
Credit fur die Betriebsleitung des Röntgen=Apparates.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
slädtischen Leihhause
zu
Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat
Der
1896
6.
10.
11.
12.
13.
des Ronigen44p peren Besoldungs=Bestimmungen für die Beamten der Stadt Köln. Abschlüsse sämmtlicher Kassen su 1896/97 und Verwendung de Ueberschusses der Stadtkasse. Benennung dreier Straßen und eines Platzes in der Neustadt nördlich vom Deutschen Ring. Benennung des Platzes an der Ottostraße.
Bekanntmachung.
„„„
October
ndet statt am
Freitag den 3. und soweit erforderlich
Freitag den 10.,
Freitag den 17. und Donnerstag den 23.Dec. 1897, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittag die sonstigen Pfänder).
Köln, den 25. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Reisch.
en gros. en détail.
Die Chocoladen= und
Zuckerwaaren=Favrik
#.
Der Fluchtlinien= und Nivellement plan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 16F, betreffend die Gleuelerstraße zwischen dem Hause Nr. 197 und der Theresienstraße liegt vom 1. December d. J. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 187 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. December dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 25. November 1897.
* Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Marzellenstrasse
Mit Rücksicht auf die vielen das Befinden der Kranken schädigenden Unzuträglichkeiten, welche mit den Krankenbesuchen an den SonntagNachmittagen bisher verknüpft waren wird vom 1. December d. J. ab, unter Aufhebung der Besuchsstunden an den Nachmittagen der Sonn= und Feiertage, die Besuchsstunde für die städtischen Kranken=Anstalten(Bürger=Hospital, Augusta=Hospital, Hospital Köln=Deutz, Krankenhaus Lindenthal und IrrenAnstalt Lindenburg) an Sonn= und Feiertagen auf Vormittags 101 bis 1112 Uhr festgesetzt.
Die Besucher haben sich jeder Störung der Ruhe im Krankenhause und des Rauchens zu enthalten, auch mit Schluß der Besuchsstunde unweigerlich das Krankenhaus zu verlassen. Speisen und Getränke dürfen den Kranken nur mit ausdrücklicher Ge nehmigung des behandelnden Stations arztes verabfolgt werden. Köln, 26. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca
Verren= und Damen=Regenschirme in
sch. Auswahl. Weißbüttengasse 1
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen
und Figuren
von H. Lambertz, feinen
hochf. Chocoladen
und Fondauts,
Christbaumconfect
von 1.A bis A. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits,
Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch
Zwiebel= u. Brustbonbons,
14 Pfd. 25 J,
englische Roks, Props, Seiden=Boubons,
¼ Pfd. 25 J.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer
Heizungder Zukunft.
(Ventilator u. Schlangenröhren.) Nur Thatsachen beweisen! Bei mir in Brand einzusehen. Eidlich begutachtet 1896 von Herrn Ingenieur Karl Junker, Karlsruhe, als „unstreitig ausführbar“. Bernh. Werzinger, Glockengasse-10. (#r. Partie Perlgarnituren v. Stück O von 75 8 an. Weißbüttengasse 1.
ung beter Fangtoougen, mittpeuwe,„kraftireten des deutschen Zolverens gesprochen werden. Vorhilblich für diese, Lezelung der, Bel.
esthcke Sasasiecg acd, wiche de, Seschsterneieg.
Sac sesche haesie lsce echee
este e ehe e chet e ce
cschtichen, Aascheurs Bsch,. Veu, ate. der Ieähe se Abseige sel
welchen ein andauernder Rückgang folgte, der 1879 ver Bo###
zu emer Schutzol=Holtyt Iuyrn. uu., die Balkantagten und
De klasche Vezsche. seine Gunstahr zich inesetich sheriehge.
eshschschchss
worden. Der Ansch bes
esammlung ob. Aumesend maten 9 Verreier der Achzeitgeber zud
5 der Arbeitnehmer. Der stellvertretende Vorsitzende theilte mit, daß 4. Arhestgebern Herr Titus Bredt freiwillig, Herr Rotzschild
Ablauf der Amtsveriode, und von den Arbeituehmern durch Ausloolung die Herren Schmicler und Siegfied aus dem Vorstande ausstheiden. Aus der Wahl der Arbeitgeber gungen die Herren Rothild und Simons hervor, und der der Arbeitnehmer die Herren Eichen Fuchs'ei Berathung des folgenden Punktes der Tagesordnung:
InnungsKrankenkasse“ erläuterte der Vorsitzende, den Zweck des Verhande demzufolge den Kassenmitgliedern, falls die Kasse beitritt,
beabsichtigt, event em
. haß die Kasse durch zwei Telegirte in dem Verbande vertreten sei. 5 MAestwechsel. Dem Vernehmen nach sind die großen Häuser Schildergasse 101(früher Buscher) und Schildergasse 99(Zwölf Aposteln)
hiesigen Immobilien=Hypotheken=Commissions=Bank.(Sxeuzgass vonder hiesigen Immooitenz2,p,. 4, daselbist große Waarenseschesce escsche sce
sorung#e u oz Neubauten bestimmt erwarten.
6 Uhr,
D unfa, Gestern Nachmitag gerieth bei den. Auzschlagenetueg
e antsic, elte. escheseenenen. Aian ange
den Verletzten nach dem Bürger=Hospital.
BürgerZur Beerdigung unseres ver storbenen Mitgliedes, Herrn 35
Heinr. Wortmann,
am Montag den 29. November, 3 Uhr Nachmittags,
vom Sterbehause Hospital de Noél, Pantaleonswall 65 aus, ladet ergebenst ein
Vorstand. Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch den 1. December,
Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon, in der Schnurgasse.
Terrschaften, welche eine deutsche 9 oder ausländische Lehrerin
wünschen, belieben sich an Frau Hartmann,
Köln a. Rh., Hansaring 37, part., zu wenden. Beste Empfehlungen.
Empichle mein# 18
Pd S8.
K
SF∆ S Scöne
neneltuster
#ulgsterreiee
*• PuppenstubenTapeten.
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell, Weilerswist
Das Jahrgedächtniß
A für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch den., Dechr., Morgens 8½ Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Feusterputzstühle empfiehlt zu“
0 ritz Marx, ittelstraße 38. Telephon 2176.
inbester Qualität billigst
en gros en detal
Jos. Schmitz
Köln, Weverstrasse 45.
35
für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für
dauernd gute Wirkungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100Abbildungendgratis und franco. Alleinvertrieb für Köln u. Umgegend.
H. O. Mertens, Köln, 58 Richard
Reseseh e e ce ce
eines vierteljährigen Beitrages das begonnene Werk vollenden zu helfen.
vor dem Severinsthore wohnenden Arbeiterkinder im Alter von—6 Jahren.
2. Asyl für 150 verwahrloste Kinder Köln's.
3. Handarbeits= und Haushaltungsschule für Fabrikmädchen.
4. Heim für etwa 50 Arbeiterinnen..„„
wollte zur Erreichung dieser wichtigen socialen Zwecke nicht gern s: Scharfloin beitragen? Die in Maria=Hilf untergebrachten Kinder werden
durch ihr Gebet für ihre Wohlthäter sich dankbar zu erweisen.
von Freistelen hr e Ghenisg snd Jashesbeiträige von 150 L pialonnen
zur Bestreitun, der Unkosten für den jährlichen Unterhalt eines verwahrisf uod nanernlich be Schanung der
wunderbarer Weise sich gezeigt hat, das unternommene Werk nun auch zur Vouendung bringe., Bierbrauereibesitzer, Melchior Froitzheim, lentner, Karl Gerhards, Kaufmann, Peter Haas, Kaplan,
00 Vont, Saisoaumenter, Derwvig Hu d. 5; Thgengegent,
pfehlen wir dieselbe hiermit recht angelegentlich dem Wohlwollen und Opfersinn der Gläubigen. Has Erzbischöfliche General=Vicariat
Dr. Kreutzwald.
Milde Gaben werden dankbar entgegengenommen in der Anstalt MariaHilf in der Elsaßstraße von Pfarrer Joh. Wollersheim und Kaplan daas an St. Severin.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 327 4 Sonntag 28. November 1897.
Serie 8010.
8011.
8012.
8013.
8014.
8015.
8016.
Vorgezeich. Kragenkasten aus Rips mit Metallschloss 30 Pf. Manschettenkasten 40 Pf. Kragen- und Manschettenkasten... 65 Pf. Cravattenkasten.. 65 Pf. Handschuhkasten.. 65 Pf. Taschentuchkasten 50 Pf. Extra gross. Kragenkasten 10 Pf.
N. 01. Nugezeichnere eiltase. mit Hohlsaum, grosee Klappe, 30 42 cm 75 Pfg.
Nr. 75. Schlittschuhtasche aus’erustuff, mit Stickerei u. Seidenschnur 50 Pfg.
Nr. 154.
Kissen aus vorgezeichnetem 2farb. Fülz mit Fil riische,
Mk..90.
Nr. 177. Bürstentasche, Itheilig, aus 1ilz, vorgezeichnet 15 Pig.
Nr. 191. Ständer für 2 Kartenspiele,’lüsch taffelei mit vorgezeich. Atlas Mk..20
Serie 8110.
8111.
8112.
8113.
8114.
8115.
Vorgezeich. Kragenkasten aus SeidenPlüsch mit Schloss
und Ring 70 Pf.
Manschettenkasten 85 Pf. Kragen- und Manschertenkasten. Mk..20 Crsvattenkasten. Mk. 120 Handschunksste.„ Mk..30 Taschentuchkasten Mk..—
Nr. 170.
Bürstentasche mit
Gestell, 2t eilig, vor gezeichnet 60 Pfg.
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters
Köln, 117-123 Breitestrasse 117-123.
Nr. 147. Wäschebeutel a. Etamin, gefit., m. Klappe, Seidenpomp. reich bestickt 11 55 cm Mk..75.
Ni
Küchenparadehandtuon
schöne Zeic nung, 60/120 cm 50 Pfg.
Nr. 162. Schrankstreifen auf Etammn gestickt, 95 cm Läuge Streifen 30 Pfg.
Staublusch
Nr. 128. Tischäufer 33/145 cm mit llohlsaum, vorgereichnet Mk. 1,25.
Nr. 14" Journelhalter, vorgez. Filz m. Papprücken 24 Pfg.
Nr. 158.
Staubtuchta che aus
Etamin mit Seidenpompons, Mk..20.
Nr. 101.
Tablettdecken, vorgez. mit Hoh’saum, 15/15 cm Dtz. Mk. 1,40. Stück 13 Pig.
7/24 cm Diz. Mk. 2,40, stück 22 Pfg 2230 cm St 33 PPfg., 26 34 cm St. 42 Pfg 34/40 cm St. 55 Pfg. 40 51 cm St. 70 Pig.
Nr. 125. Plaidtasche, vorgez. aus Cöpers off, 40/70 cm, zum Knöpfen Mk..—.
Stickmaterial
zu Damen-Handarbeiten in completem Sortiment vorräthig.
Nr. 135. Journalhalter,
Filz mit Pluschintasien, vorgezeichnet Mk..—.
Nr. 126. Tischläufer mit llohlsaum und Durchbruch, 31 140 cm
Mk..—.
Nr. 211. MarkenFeuchter, MarkenKasfen, Plüsch mit Seidenstickerei Mk..—.
Nr. 205. Vorgez. FilzUnterlage, PorzellanEimer mit Federwischer 50 Pfg.
Nr
210. Markenkasten,
vorgez. 25 1fg., fertig gestickt 35 Pfg.
Nr. 215.
Löscher. vorgez. Filz 40 Pfg.
Nr. 157. waschtischgarnitur, vorgez. m. bekurbelter Borde, 4 Theile Mk..—.
Auf Wunsch werden diese Artikel von einer geübt n Stickerin geschmackvoll angefangen oder fertig gestickt zu
billigen Preisen.
Hamburger Engros-Lager Carl Peters.
17—123 Breitestrasse 117—123,
Günstiger Weihnachts-Einkauf.
Wegen vollständigem Neubau verkaufen wir sämmtliche Weihnachts=Gegenstände sowie alle andern Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Magazine dem Neubau gegenüber Nr. 21
Aelteste Möbel=Fabrik und
Meechunet 1R.
Gegründet 1802.
von Rheinland und Westfalen
von
Gegründet 1302.
Geschw. Schloemer,
Köln, 20 21 Breitestrasse 20 21,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Gesc
Bauerntische,
Nähtische,
Spiel= und Schachtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Damenschreibtische,
Rauchtische,
Notentische, Notenständer, Roten=Etagèren, Clavierstühle, Clavierbänke,
Säulen,
Blumenständer, Büsten und Decorations=Artikel
Köln,
henken, wie
Flurständer,
Buffets,
Verticoschränke,
Prunkschränke,
Taschendivans,
Paneeldivans,
Schreibpulte,
Salontreppchen,
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln, Sternengasse 79—81,
Diese Binde, das beste und billigste on sämmtlichen Leibbinden, unter stützt den Leib in der vollkommensten Weise.— Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Tran-piration.— Die Binde sit t fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen vor und nach der Niederkunft, bei Ilängebauch, Hauchbruch, Wana rn ere und besenders nach Operationen. Illustrirte Preisliste gratis und franco.
Sammet-Reste
für Kinderkleidchen, Knaben=Anzüge fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Altes seines Cello
zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 2312 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zechenkots
für Central=Heizung, fuhrenweise per Centner.10 franco Haus, liefert W. Dünner, Komödienstraße 81.
besorgen u. verwerten
H. amp; W. Patak
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erchrung(25000 Patentangelegenheiten
etcbearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— oa. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
7½
ein Hühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap..1 Gr. Salicyltalg.
Engros.
enderall.
ELERNSTAMEEE
e ee M
M
RRTG
Gröfste Aus
Volksverein für das kathol. Deutschland.
Sonntag den 23. November d.., Abends 7 Uhr, findet im Locale des Herrn Pet Rosellen in Hohenlind eine
General-Versammlung
statt, wozu alle Vereinsmitglieder und Gesinnungsgenossen frdl. eingeladen sind. Tagesordnung: Wichtige Angelegenheiten. Der Vorstand.
Prössbtor.8ss
s chotel Kaiser Wilhelmn,3
9 vis--vis dem neuen Kaiser=Wilhelm=Denkmal, T verbunden mit Café=Restaurant 1. Ranges.#
Vollständig neu renovirt.
Ausschank des berühmten 9 Dortmunder Union-Bieres, 0 9 Münchener Bürgerbräu, 9 Original-Pilsener.
Diners à M..—,.50 und höher. 5 Soupers à M..50,.— und höher.
Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
9 ff. Weine erster Häuser.#
* Für Familien-Festlichkeiten stehen G 9 grössere Säle zur Verfügung. 0
* Neuer Besiger: Wilb. Mlddendork. 8
00000000 100 19
Höhere Knabenschule
zu Köln=Ehrenfeld.
Untere Gymnasialklassen mit Internat. Nähere Auskunft beim geistl. Anstaltsleiter J. Schütz, Vogelsangerstrasse 98.
artie Krimmer, Sammete und•) durcheinanderg. schöne Zimmer an
Seidenpeluche zu Kragen und!“ einzelne Frau oder Fräulein billig Jaquetts spottbillig. Weißbütteng. I. zu vermiethen. Pantaleonswall 17, II1

327* Sonntag 28. November 1397
Seite 5.
dahestrane 41. Fernsprech=Nr. 2604.
F. Hammelrath, Lehrer der naturgesetlichen Heilweise.
Snrechstunden von—1 und—6 Uhr.
mit Sidonutg des loich, Ase, Lavsehkeisk. lsgenes sgeneseihe
vi: Schomung... z vermieden werden; Wannenpäder,
tigungen ez. Pirauien: Vu, v. w, vern,. Aex: Kneipp'sche Güsse;
Masage. Sreis linterwbasterslefage. Lunsgreisechte Giletzungt.
und asern Kraniteis Crickeinungen. Auseigewosnliche Heilersoige
KB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammeirath
in cen mei ten oloni Hlwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Ee
ee.
SEIFEN-PULVER
kenpulver
0 Versteigerung der gräflich Donglas'schen Sammlung alter Glasgemälde auf Schloß Langenstein.
Käln wird mehr und mehr der Hauptort für bedeutende KunstAuctionen in Deutschland; im letzten Jahrzehnt wenigstens sind die meisten großen Versteigerungen dieser Art durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) bewirkt worden. Die am Donnerstag stattgehabte Glasgemälde=Auction rann sich würdig an die Zahl der bedeutsamsten anreihen, die durch die Firma ver anstalter worden sind. Da die meisten der Stücke aus Süddeutschland und der Schweiz stammten, hatten sie besonders zahlreiche Kaufer aus diesen Gegenden angezogen, und die meisten der Fenster werden auch ihren Weg wieder nach dem Süden nehmen. Da ist zuetst das Museum in Basel, das für die drei zusammengehörigen Bilder der reuzigungs=Gruppe aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts, deren Cartons von Hans Holbein d. J. herühren, 29800, N. zchle Wenn man bedenkt, daß die Höhe all' dieser Glasgemälde nur 145 Centimeter bei 53 Centimeter Breite beträgt, so ist in diesem Falle der Quadrat=Centimeter mit fast 1 M.
blieb 900 M.
Entaehen ließ es sich von den zwei zusammengehörigen Bildern Madonna mit dem Kinde(7) und h. Christophorus(§) das erste; dieses erwarb die Antiquitätenhandlung von Gebr. Bourgois für 705., während die zweite Nummer für 6500 i. in den Besitz de Museums überging. Eine prächtige Erwerbung machte das Kölner Kunstgewerbe=Museum in dem Ankauf des dreitheiligen Votivfensters von 1528, den h. Johannes den Täufer, die h. Maria mit dem Jesuskinde und die h. Margaretha vorstellend. Die Summe von 19.80., die dafür aufgewandt werden mußte, wird allerdings den Stadtsäckel nicht belasten, da sich mehrere Kölner Kunstliebhaber gefunden haben, die zusammen in hochherziger Weise unserm das schöne Geschenk gemacht haben. Die elf Holbein=Fenster brachten also zusammen nicht weniger als 80,750 M. ein Aehnliche Erfolge hatten die 14 Figurenfenster, deren Cartons, ebenfalls aus dem Beginn des 16. Jahrhunderts stammend, von Hans Baldung Grien in Freiburg gezeichnet worden sind. Hier traten auße dem Baseler das Germanische Museum in Nürnberg, das kgl. Museum in Berlin und Privatpersonen auf den Kaufplatz. Das Germanische Museum erstand den h. Bruno(12) und den h. Hugo(15) für 4000 M. und 5100.; das kgl. Museum die h. Helena(16), den h Jacobus d. Aelt.(19), den h. Ludwig(22), die h. Barbara(23) und den h. Georg(25). Das letztere prächtige Gemälde, auf das in unserm Artikel in Nr. 841 auch besonders hingewiesen worden## erreichte den höchsten Preis der ganzen Sammlung, nämlich.400., während die übrigen 6100, 380%, 800 und 6000 M. brachten. Der als Kunstschriftsteller bekannte Prof. Maxc Rosenberg in Karlsruhe erwarb einen Ecre h mo(13) und das Gegenstück dazu Mare##u.
sa(14) für 6300 bzw. 120.000.; an denselben kam eine sehr schöne Scheibe mit dem h. Johannes d. T.(24) für 8400 M. Das Baseler Museum erstand aus dieser Abtheilung den h. Gebhard(17) ur 8010., Hr. Hauptmann Roth in Berlin die h. Elisabeth von Thüringen(21) für 7100 M. und endlich die Stadt Freivurg, die in ihrem Hochaltar im Münster Werke desselben Meisters besitzt, den h. Hieronymus für 5550 M. Eine h. Ursula(18) ging verhältnißmäßig billig(000.) in Privatbesitz über. Die 14 Bilder brachten somit
Van der beriter Asthzelg der zein. Stresez, Asgzese 1h
Prälaten=Scheiben wurde die runde Solothurner Stiftsscheibe von Thomann Hafner(26) im Durchmesser von 38 Centimeter mit 375 M. von dem Museum in Solothurn am theuersten bezahlt. Prof. Mone (Karlsruhe) erwarb eine rechteckige Prälaten=Scheibe mit den StandFiguren der h. Katharina und der h. Barbara(27) aus dem Ende de 16. Jahrhunderts für 1550., während eine ähnliche mit den h. Benedict und Fintan für 196, M. an Hrn. Inwylen in Luzern kam. Prof. Rosenberg erstand zwei rechteckige Scheiben(30 und 31) mit den allegorischen Fiauren der Justitia und Spes als Schildhalter nd den h. Blasius für 1500 und 145 M. Zwei der rechteckigen scheiben(32 und 34) mit dem h. Andreas und der h. Elisabeth bzw. Tabernakel=Architektur bl eben in Köln; Hr. Pallenberg erwarb sie für 1400 und 990., während Hauptmann Roth für eine andere mit dem h. Gallus und der h. Katharina(29) 1350 M. zahlte. Eine der schönsten und farbenreichsten(35) ging für 1810 M. an v. Lenden in Wien. Die zehn Scheiben ergaben zusammen 16,170 M.
Die übrigen zwei Abtheilungen, Salemer Scheiben aus 1698 und 1699, von Joh. G. Spengler in Constanz gefertigt, sowie verschiedene Ritterstifte, Odenheim= und Speyerer Domherrnscheiben von 1709 von U. D. Metzger in Speyer gefertigt, ergaben im Verhältniß zu dem sonstigen Ergebniß geringere Preise. Im ganzen erzielten die 59 Nummern der Sammlung 223,000., ein Ergebniß, das die schon hochgespannten Erwartungen weit übertrofen hat.
Direet von Aachen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchtaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzug u. Paletotstoffe— vom einfachsten bis zum elegant, sten. Vorzügliche llust rausratl franco an Jedermann: Zahlgge Empfehlungen
3 Meterschwarz, blau od. braun zu Eiemn gedieg. Anzug 12 Mk.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
— Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie,
Aachen No. A. 120.
Se
Empfehlungen aus allen
Monopol-Cheviot,
S
Auswahl, hübsche Neuheiten überraschend billig. Auf Wunsch Theilzahlung.
Füllregulir= und Amcticaner=Oefen.
Verkauft stelle der Winter'schen Ventilations=Dauerbrandösen nach Irischem System.
Specialifát:
Bade-Einrichtungen,
Gaskoch- und Heizöfen,
alles zu billigen Preisen.
Coutellier.
Friesenplatz 8.
Fernsprecher
2536.
Fernsprecher 2536.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen
der Kaiserl. u. Königl. Hot-Weinhandlung
DUHR“
„MARKE
Preisgekrönt mit 55 Staats- Golf. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen B im Einkauf unserer Weine behiebe man a f ohige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Reftrenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Gegründet 1862.
Gegründet
1862.
ist das beste
und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Möbelfabrik
Adoif Abs, St. Agatha 29.
Salon=,Wohn=, Speise= u. Schlafz.=Einrichtungen
Möbelschreinerei und eigene Polsterwerkstätte.
Prompte Bedienung. Ausführung unter Garantie* Billige Preise.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Mar n
Gegründet 1801.
Beim Einkauf meines beliebten und bekannten
Lahusen's Jod-EisenLeberthran
(enthält in 100 Th. Leberthran 2 Th. Jod=Eisen gelöst),
,' Canf. teinn neclestraßene Mirksamkeit bei
16
ausgezeichnet durch seine unübertroffene Wirksamkeit bei
— Drüssn, Skropheln, Blutarmuth, Englische
Siaturmain,—geue
Krankheit, Hals- und Lungen-Krankheit. altem Husten, Rheumatismus.
achte man darauf, um sicher mnein erprobtes Fabricgt zu r. gex Leztlich
Flasche in einem grauen Carton verpackt ist, welcher von außen deutlich sichtbar aus weißem Streifen meinen Namen Lahusen trägt. Alles andere ist nicht echt und weise man zurück. Preis 2 und 4##. Leßtere fur längern Gebrauch billiger. Zu haben in allen Apotheken. Hauptniederlage in Höln: Agoly. O. Contzen's Dom-Apotheke, a. Dom. Kohlenlager am Thürmchen.
- Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cuniberiskloster 4, Fernsprecher 944,
empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
Arüthraeit von Zeche Langensrahint, Päcker, und.
Spceialität in gors für Centratheizung, Donatus=Brikets.
Asthma kann vorgebengt werden.
Der folgende Bericht bestätigt die Angabe des Dr. Schiffmann, daß es ihm gelungen ist, ein Schutzmittel gegen Asthma zu finden:
Hierdurch bestätige ich gern, daß ich Dr. Schiffmann's AsthmaPulver mit ausgezeichnetem Erfolge gebraucht habe. Seit Jahren habe ich an Asthma gelitien, und hat sich dieses entsetzliche Uebel immer mehr gesteigert, obwohl ich vielfach ärztlichen Rath nachgesucht und die verschiedensten mir von den Aerzten verordneten Mittel angewandt habe Das Schutzmittel des Dr. Schiffmann hat sich nun bei mir durchaus bewährt, indem die Krankheit nicht weiter fortgeschritten ist.
Ich spreche Herrn Dr. Schiffmann hiermit meinen besten Dank aus und bemerke noch, daß ich auch andern, an Asthma leidenden Personen Dr. Schiffmann's Auhma=Pulver empfohlen habe, daß dieselben es mit
gleich gutem Erfolge gebraucht haben, so daß sie mir fur die Empfehlung außerordentlich dankbar sind.
Ich ermächtige hiermit Herrn Dr. Schiffmann, meine vorstehende Erklärung zu veröffentlichen, da ich im Interesse aller Asthmg=Kranken diesem Auhma=Pulver eine möglichst weite Verbreitung wünsche. Ich kann dasselbe nur bestens empfehlen.
In aufrichtiger Dankbarkeit.. gtls 1600
Verlin, Steglitzerstr. 91, 1, den 29. Janigr. 6P g t e ge.
Heizer der General=Militair=Kasse.“
Personen welche mit diesem Schutzmittel noch keinen Versuch gemacht haben, mögen eine Postkarte, einfach mit Namen und Adresse versehen
91 De Odterzseserihrtseie, Gor si, uig. scense. e
eine Kleine Schrift über die Ashnacktraniheit unentgeltlich zugeselt pulver ist in den meisten Apoth ken zu haben.
— Wilh. Senden, Optiker,
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2,
empfiehlt sämmtliche in das Fach einschlagenden Artikel, als
Barometer, prima Werk
Operngläser mit Leder=Etui Operngläser, für Reise und Theater geeignet Feldstecher m. 8 Gläsern, Etui u. Riemen z. Umhängen
Fernrohre
Kautschuk=Kneifer
Stahl=Brillen und Kneifer
Nickel=Brillen und Kneifer
Patent=Brillen und Kneifer ohne Fassung Gold=Doubl.=Brillen und Kneifer
Massive goldene Brillen und Kneifer je nach Karat
von K. 5,
„".50 „".50 „„ 12.50
".75
.50
„„ 1,50 „„ 7,50
an.—
S 0
billigst.
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. (L. Sester), Altermarkt 58.
Leberthran, von
Kindern gern genommen, seit Halbmond-Droguerie Telephon 2985.
u und Gewicht.—.—.
Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks der richtigen Gläser mittels tiuteno o Zungrats wissenschaftlich und kostenlos ausprobirt.
Reparaturen sofort und billig.—
das beste Suppenverbesserungsmittel, hat alle
Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Originalfläschchen vor 35 h an zu haben bei
Albert Geyr,
Eigelstein 53 und In der Höhle 14.“
Fort mit den Hosenträgern!
dur Ansicht erhält jeder gegen Franco=Rücksendung 1 Gesundheits
Beauen stets passend. ge., Hotgg kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25 K(3
Schwarz&amp; Co., Berlin D 214. Annenstraße 23. Vertreter gesucht.
A.
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Sonntag 23. November 1897.
Malto
— Höchste Anerkennungen!—
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen MalzIUPT ertractgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein 6 ne r aus Ann.
Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen!—
Stets neue Dankschreiben, z.
Lungenleigen.
Da mir(und demjenigen, für welchen ich die andere Flasche besorgte) Iyr Gesundheits=KräuterHonig gute Dienste bei meinem Lungenleiden gethan hat, so ersuche(folgt Bestellung).
Heiden in Lippe, 14. März 1895.
Heinrich Otto, Müller.
Brustschmerzen.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir im vorigen Jahr gegen Brustschmerzen und Heiserkeit vorzügliche Dienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Heiserkeit durch denselben los zu werden. Ich bitte Sie, mir daher zu senden(folgt Bestellung).
Parchim, 17. Juli 1895. F. Griem, Schneider.
C. Lück's Gesundheits-Kräuterhonig, seit 57 Jahren aus altbewährten, unschädlichen Pflanzensäften und aus Honig. dem besten, natürlichsten u. feinsten Kräuter=Ertract hergestellt, erfreut sich überall einer außerordentlichen Be liebtheit als reelles#aus= und Linderungsmittel bei den Leiden der Athmungsorgane. Ungezählte, streng reelle Atteste. Man hüte sich ängstlich vor Nachahmungen u. lasse sich nichts anderes aufreden. Preis K.—, K.75, R..50.*
Echt zu haben in fast allen Apotheken von Köln und Umgegend.
Hiermit theile ich Ihnen mit, daß die letzte Sendung Dr. Fernest'scher Lebens=Essenz meiner Frau sehr gute Dienste geleistet hat.(Folgt Bestellung.) G. Dalenbrook.
Siernighock bei Gildehaus, April 1896.
Die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, allein echt und zuverlässig hergestellt von der Firma C. Lück, Colberg, übt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogen. verdorbenem Magen. Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden ans Magen und Darm durch leichten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Levens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mittel versagen.
Hau hüte sich ver Nachahmungen.
Zuverlässig, erprobt und reeil.
gesetzlich geschützt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Henry Lambertz, Hof-Printenfabrik, Aachen.
Echt zu haben u M. in fast allen Apotheken
R..50, M..— von Köln u. Umgegend
In der Buchhandlung von Rimbach&amp; Licht sind vorräthig folg. Abhandlungen von Dr. Bloebaum: 1. Die galvanokaustische Glühnadel zur Beseitigung lästiger Haare 1M; 2. Anilinfarbst. und elektrische Endosmose 1 mn.: 3. Im Druck: Galv. Glühnadeln, ihre schmerzlose operative weitere Verwendung 1.: 4. Neu construirte Glühnadel und aseptischer Brenner(Patent=Anmeldung) 1.*
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehlemeininse in Wirkung bisher- unübertroffenes Amer k. Haar- u. Bartwuche Präparat z. Erlangnt#n eines kräftigen Han I. Bartwuchses. Da. elbe I. total unschi lich für die Haut, ent fernt Schuppen in
3 Wochen u. verh. d Ausf. d. Hanre Au für Damen u. Kind. mit schwachem Haarwuchs sehr zu en pfehlen. Erfolg garantirt. Täglich Elngan v. Anerkennung. a Dose M..— u..—! Por bei vorh. Eins. d. Betrages i. Briefm. 20, be Nachn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen durOtto Kraul, Hamburg-Eilbecl.
Joseph
pccial=Geschäft für
Festgeschenken
empfiehlt
und zu
Fuf!,
ohnungs=Ausstattungen,
Neu-Einrientun
Möbel aller Art und Preislage, einzeln, wie complete Ausstattungen in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen. Zu Geschenken: Staffeleien, Säulen, Näh=, Fantasie= und Nipptischchen, Bauern= und Servirtische, Etageren, Paneelbretter, Figuren, Decorationen und Wandschmuck, Cigarren= und Notenschränke, Salon= und Silberschränke 2c
*<space> U n t e r<space> G a r a n t i e.<space> N u r<space> N e u<space>
66 Hohenzallern.
66.
ieferant.
IIADT-KISI
feinster Theeliqueur, von Onno Behrends. Hofl., Norden,
anregend.erfrischend. bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem Bier= u. Weingennß. Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Bettger&amp; Co., Hof lieferant: F. Mohrhauer. Hohenzollern ring 37; F. Pickardt Wwe., Großdestille rie; F. Rahm, Hofchildergasse; Ludwig
Kölner
Handels=, Sprach=, Stenographie= und SchreibUnterrichts-Institut.
(Gegründet 1892.)
Director: Friedr. Grone
gerichtlich vereideter Schrift=Sachverständiger und Bücher=Revisor
jetzt
für
Voosen, Gr. Budengasse.
Schürzen
Haushaltungs=
und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und Kinderschürzen,
zroßartige Auswahl, elegant u. solide.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für Capes u. Kragen.
Peluche, Krimmer Astrachan. Matelassée, Federkrimmer, Tibet. AngoraImitation in größter Auswahl, fabelhaft bill., Pariser Schnittmuster gratis.
8. Schlaumann. 8 Marsilstein 8.
Agatha Nr. 24
(Nebenstraße der Schildergasse).
Unterrichtsfächer:
Schönschreiben:
Deutsche und lateinische kaufmännische Schneltschrift, Kopfschrift, Beamtenschrift, Cabinct= und Cabinetschneltschrift(das Unterrichtshonorar für vollständige Ausbildung in allen vorstehenden Schriften beträgt 20., dazu noch Rund= und Zierschriften 30 vollkommenen Erfolg, und zwar so, daß der Unterrichtete auch felbst zufrieden ist, wird Garantie derart übernommen, daß im Fall ungenügenden Erfolges das im voraus entrichtete Unterrichtshonorar vollständig wieder zurückgezahlt wird; Unterricht wird auch Lintshändigen ertheilt).
Maschinenschreiben,
Hangelswissenschaft:
einfache, doppelt=italienische und amerikanische Buchführung, Inventur= und
stellung, Bücher=Abschluß, Gewinn= und Verlust=Berechnung, Wechsel= und Effektenlehre,
kaufmännisches Rechnen, Handelskorrespondenz.
Sprachen:
Richtige Anwendung der deutschen Sprache in Wort und Schrift, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Russisch, Deutsch für Ausländer.
Sämmtliche Fächer werden gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damenkurse. fur Ein=kunterricht stehen separate Zimmer zur Verfügung.
Unterrichtsstunden täglich zwischen Morgens 8 und Abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig; Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellennachweis kostenfrei.
Uebersetzungen
in alle und aus allen Sprachen werden ausgeführt.
Bücher-Einrichtungen und Revisionen
sowie wortgetreue stenographische Aufnahmen
von Dittaten, Reden, Vorträgen, Predigten pp. werden übernommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. November 1897.
„das Glück, welches
wei Welten.
[21 Roman von O. Elster.
„Ich verstehe dieses Gefühl sehr wohl. Auch ich habe diese
Sehnsucht schon oft gefühlt; aber über allem steht doch die Pflicht.“
„Ah, mit Ihrer schwerfälligen Pflicht! Ist es nicht unsere erste Pflicht, unser Leben so zu gestalten, wie es uns zusagt, wie es unserm Charakter entspricht? Unser Glück zu begrunden, das ist unsere Pflicht!“
hieße dem Egoismus die Herrschaft über unser Leben einräumen.“
Ihre Blicke begegneten sich. Edilh's Wangen glühten, und sie athmete tief auf. Sowohl Walter wie Edith fühlten, daß ihren Worten eine tiefere Be eutung inne wohnte, daß zwei verschiedene Weltanschauungen aus ihnen sprachen.
In ihren Augen leuchtete es auf.„Und wenn Ihnen nun das Glück, as Sie mit aller Kraft Ihres Herzus erstreben, in der weiten Ferne, in der schrankenlosen Freiheit der Welt entgegen glänzte, würden Sie auch dann noch den starren Begriff der Pflicht zum Maßstab Ihres Handelns machen?“
„Ich weiß es nicht,“ entgegnete er sinnend;
Sie schildern, ist mir noch niemals erschienen.“
„Ah!“
Sie schien noch etwas hinzusetzen zu wollen, doch sie preßte die Lippen fest zusammen und senkte das Haupt.
In seinem Herzen hallten ihre Worte nach, und vor seinen Augen sah er als glänzende Fata Morgana das Glück auftauchen— in weiter Ferne, in schrankenloser Freiheit. Er sah es dahin fliegen auf schwellenden, weißen Segeln über die wogende, wallende See, er sah es dahinbrausen auf wildem Renner über die weite, endlose Prairie, er sah es als königlichen Aar schweben am blauen Himmel, höher und höher, der goldenen Sonne entgegen. Eine gewaltige, bis dahin unbekannte Sehnsucht nach dem Glück ergriff sein Herz.
Bisher hatte er stets seiner Pflicht, nur dem engen Kreis seines Standes gelebt. Er hatte die Freiheit, das Glück nicht gekannt; er hatte es für ein Phankom seiner einsamen Träume gehalten; er hatte verzichtet auf das Glück, ohne es zu kennen— und nun trat es ihm entgegen in den leuchtendsten Farben, in der Gestalt dieses schönen, freien Mädchens, das lachend alle seine Begriffe von Pflicht und Zweck des Lebens übr den Haufen warf. Ihm war, als habe er bis jetzt in einem dumpfen, engen Thale gelebt und als eröffnete sich seinem erstaunten Auge plötzlich die Aussicht auf die freie, sonnige Ebene, auf die goldüberstrahlten Gipfel der gewaltigen Bergriesen einer neuen, einer schönern Welt.
Edith erhob sich hastig.
„Lassen Sie uns zur Gesellschaft, zu Ihrer Welt— zurückkehren. Ich erwarte Sie jedoch zu dem Ausflug in's Gebirge, und dann führe ich Sie in meine Welt.“
Sie wandte sich rasch und schritt davon.
Walter von Breßnitz wollte ihr foigen, doch da sah er, daß Herr von Platen auf sie zueilte. Er blieb zurück, lehnte das Haupt an einen Pseiler des Pavillons und starrte in das mehr und mehr verglimmende Abendroth, das über den dunkeln Bergen wie der Abglanz einer fernen, schönen Welt lohte.
□
„Gnädiges Fräulein schienen ja ein sehr interessantes Gespräch mit Herrn von Breßnitz zu führen.“
Edith sah Herrn von Platen, der diese Worte in seiner spöttischen Art und Weise sprach, mit erstauntem stolzem Blick an, erwiderte jedoch nichts, sondern schritt rasch weiter.
„Verzeihen, gnädiges Fräulein,“ fuhr der tolle Kurt fort,„es war nur ein Scherz. Ich habe gnädiges Fräulein lange vergeblich gesucht, bis man mir sagte, daß Sie in Begleitung des Herrn von Breßnitz tiefer in den Park gegangen seien.“
„Und da halten Sie es für passend, uns nachzukommen?“
„O, gnädiges Fräulein, mißverstehen gnädiges Fräulein mich nicht; der Tanz beginnt wieder, und da wollte ich um die Ehre bitten.“
„Ich tanze nicht mehr,“ entgegnete Edith kurz und schroff.
Mißmuthig zerrte Kurt an dem straff emporgestutzten Schnurrbart. Er umwarb nun schon seit mehrern Wochen die schöne Americauerin, aber alle seine Galantericen prallten an ihrem kühlen Stolze wirkungslos ab. Er hatte es sich nun einmal in den Kopf gesetzt, die stolze Schönheit zu bezwingen; noch nie war seine Eitelket so schwer gekränkt und gedemüthigt worden, wie durch die fremde (Fortsetzung siehe Seite).

Sonntag 28. November 1897.
Seite
eihnachts=Ausverkauf.
Ganz bedeutende Preis-Ermässigung auf sämmtliche
Jaquets, Damenmäntel, Kindermäntel
.=.=V. Kölner Liederkreis.
Dirigent: Herr Arno Kroegel, Lehrer am Conservatorium.
Sonntag den 28. November 1897, Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt für Arme,
Klomstiangerin Frl Ohse non hier, sowi
und
unter freundlicher Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Ohse von hier, sowie der Herren Alfred Raylwes(Violine) vom hiesigen Conservatorium. Haas (Bariton). Herrentrey(Tenor) und der Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Die Harmonium=Begleitung hat Herr Sattler, die Harfe=Begleitung Herr Ernst Böcker freundlichst übernommen.
Storfreete werden ganz unter Preis abgegeben,
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher.
9
5.
6,
: Volksgarten.
&amp Sonntag den 28. November, Nachmittags 3½ Uhr: amp
* Grosses Militair-Concert?
Sonntag den 28. November,
8 3
Ur: CONCERT.
Programm.
1. Theil.
Einzugsmarsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.
Chor:„Frühlingsnahen“ von Kreutzer.
a.„Schilflied“ von Mendelssohn.
b.„Romanze“...„(Fräulein Ohse.)
Capriccio“ vor Gad mit Orchesterbegleitung, vorgetragen von Herrn Alfred Rahlwes vom hiesigen Conservatorium.
Chöre: a.„Blau Blümlein“ von Alfred Dregert.
b.„Treue Liebe“ von Arno Kroegel.
c.„Ja, schön ist mein Schatz nicht" von Jos. Schwartz. „Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
elsgelieh eos Miseckeu, Schang, Sias Seggeglele
b„Glockenthürmers Töchterlein“ v. Schauseil.!(Fräulein Ohse). wo.„Lieder für Bariton.“(Herr Haas.)
Ii. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
d.„Spanische Serengdes von Roeoder.(Fräulein
13.„Altniederländische Volksliede für Soli. Chor und Orchester von
Kremser. Tenorsolo: Herr W. Herrentrey, Baritonsolo: Herr Haas.
Harfe: Herr Ernst Böcker. Harmonium: Herr Sattler. Scenen aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
Karten a 1 h sind niedergelegt im Vereinslocale Restauration Comp.
7.
14.
Eintritt:
zugarfehrt non der Capelle des Neatl Fuss-Art.-Kata. Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
ulter Beitung Mres...„„„
X Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Stadt-Garten
Jeden Mittwom= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
Militäir-Frei-Conoert.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafen=Anlagen.
Restaurant I. Ranges.
Dortmunder Union=Bier vom Faß. Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Fernsprecher 1526.
Neumarkt 16, in der Cigarrenhandlungen der Herren: Nothen, Friesen: straße 39, Greisbach, Nachenerstraße 16. Pappermann,
9•
Kinder die Hälfte
straße 59, Greisbach, Nachenerstraße 10. Phtty zmm.:##### Schf##
Brückenstraße 23, in der Blumenhandlung von Herrn Steffens, Schildergasse 70 u. Kreuzgasse 26, sowie beim Cassirer des Vereins Herrn Amfalder, Marzellen=Gymnasium, und bei den Mitgliedern. Cassapreis Kp.50.
Der Vorstand.
Die Herren Inactiven haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte eine dame frei.
CUTL
Das Abonnement
Die Hauptkarte
Kaiser-Panorama,
Kreuzgasse 26, 1. Et., im alten Posthof(gegenüber dem Stadt=Theater).
1. Srr. und alten Bortye, u vr.., M
Hoche: Llürnberg, Oberammerkau mit Passionsspiele.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 10bis Ab.10 U. Entr. 303, Kind. 20).
I. Zusatzkarte
2. Zusatzkarte
3. und jede weitere Zusatzkarte je
3.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements
ausgegeben.
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die Karten schon vom I. December d. J. ab au u serer Kasse, ausgefertigt mit
v vom I. December u..au i——„
Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. Desember 1898
Uu
Neu=Eröffnung.
Hiermit die ergebenste Mittheilung, daß ich Samstag den 27. November in dem Hause
Gereonstrasse 2
ein
8 Wein-Restaurant
eröffnet habe. Zum Ausschank gelangen absolut naturreine Weine und bitte um geneigten Zuspruch....
Gleichzeitig empfehle ich meine seitherigen
-Verkaufs-Geschäfte
Weyerstrasse 82 I und Pfeilstrasse IIA.
Dinstag den 30. November:
4. Abonnements-Concert
„„ IE.ronta Me. nX 11m
usikcorps des Westfälischen Pionier-Rataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Alexander Hubert.
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter es Sopzen, op gtung ihre Dirigenten Max Granzow.
PROGRAMM.
Erster Theil
K Mit Hochachtung. 1
V. Kroth-Kreutzberg,
1.„Schwedischer Hochzeitsmarsch“ von Soedermann.
* van Ralaaitrer
rogramm:
1.
Eine Faust=Ouverture von R. Wagner
Andante con moto. Con moto moderato. Saltarello, Presto.)
Andame Conmöte.
Rondo all' Ougarese von Jos. Haydn.
2.
4. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart. 5. a. Herzwunden. Elegische Melodie von E. Grieg.
GA-Anad. anfantine nr
a. Herzwunden. Elegischeng..
b. Sérénade enfantie von Fr. Bonnaud.
6. Walther's Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg
von R. Wagner.(Solo=Violine Herr Strobel.)
7. Fantasie aus der Oper„Der König hat's gesagt“ von Delibes.
8.„Weaner Mad'ln“. Walzer von Ziehrer.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 5. Abonnements=Concert findet am Dinstag den 14. December 1897 statt.
„Schwediscner Nochzeitsinarsen-—
Ouverture„Die Felsenmühle“, von Reissiger.
„Blauvellchen“, Mazurka caprice, von Filenberg.
Melodieen aus„Fledermaus“ von Strauss „Fata Morgana“, Romanze von Einö shofer.
Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Die schöne Galathee“ von Suppé.
8.„Lebewohl“, Polka für Piston, von Pflug.(Hr. Hildebrand.)
.* Newa“, Walzer von G ana lo.
Stude stenlieder“. Potpourri von Kohlmann.
1. Im Fluge durch die musikalische Welt“, Quadrille von Linke. 2.„Bienenhaus“, Marsch von Schneider.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
X Weinhandlung,
I Briedel a. d. Mosel. Köln a. Nh.
III Fernsprecher 3506.
DO
Köln=Nippes.
Köln=Rippes.
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität In über 30000 Geschäften erhältlich STAHLaNOLKR Act Ges. Cassel
In=Nippes.
Wirthschafts-Eröffnung.
Gönnern theile ich hierdurch ergebenst mit, daß—
Die Direction.
esches Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
—.„„„„(66rauhünden. tenDiese
Woche
Die Schweiz, V. Cyelus.
Meinen Freunden und Gönnern theile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich in dem Hause Neußerstraße 217 eine
Schenkwirthschaft
eröffnet habe. Mein Bestreben wird sein, nur beste Getränke zu verabfolgen und halte ich mich bestens empfohlen.
Herm. Kirschbaum, Neußerstraße 21..
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 203.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Colina, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conve#satl#n française. Man verlange Prospecte.
Nippes, Bau-Terrain
„" n„.-f Aslans Tonarnlätre, billia zu verk.
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verk. Hinter-Terrain für Kohlen- u. Kalkhandlungen erc. billig zu verm.
Bescheid beim Eigenthümer Jean Houbols,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 198—200. Fernspr.-Nr. 218.
Wilhelm Weiss,
Pelzwaarenhandlung,
heEntin 15 früher H
Obenmarspforten 12, früher Hohestraße.
Colliers, Kragen, Barets, Muffen, Mäntel, Teppiche 2c. 2c., in selbstgefertigter, dauerhafter Waare zu billigsten Preisen.*
4
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Monntag 23. November 1597.
Abenteurerin, wie er sie innerlich grollend nannte. Dafür wollte er
sich rächen; er war von seiner Unwiderstehlichkeit so sehr überzeugt, daß er an seinem endlichen Siege nicht zweifelte.
„Wodurch verdiene ich diese Mißhandlung, gnädiges Fräulein?“ fragte er in leicht gereiztem Tone.
„Mißhandlung? Nennen Sie es Mißhandlung, wenn ich frei über mich, über meine Person, über mein Vergnügen verfüge? Ich mag nicht mehr tanzen, das sollte Ihnen genügen.“
„Herrn von Breßnitz würden Sie die Bitte um einen Tanz nicht abgeschlagen haben.“
„Ferr von Platen, jetzt werden Sie verletzend!“
„Verseihung, Gnädigste. Ich wollte Sie nicht verletzen, aber können Sie es mir verdenken, wenn ich beklage, daß ich Ihre Gunst nicht zu erringen vermag? Was habe ich Ihnen gethan, daß Sie mich so schroff zuruckweisen? Bei Gott, Miß Edith, wenn Sie in mein Herz sehen könnten—“
Edith lachte leise und spöttisch auf.
„Sehen Sie, schon wieder dieses Lachen, welches mich schon damals in Baden=Baden so tief unglücklich gemacht hat!“
„Ich glaube kaum, daß Sie jemals unglucklich werden können.“
„Miß Editb, quälen Sie mich nicht! Wahrhaftig, es ist dies Mal mein heiliger Ernst. Ich lasse Sie nicht zur Gesellschaft zurück, ehe Sie mich angehört und mir geantwortet haben.“
„Nun gut,“ entgegnete Edith ruhig indem sie sich auf eine Bank niederließ,„so reden Sie; ich werde Ihnen antworten.“
„Darf ich offen sprechen, Miß Edith?“
„Ich bitte darum.“
„Nun denn— ich liebe Sie— ich bitte Sie, mir zu gestatten,
mich um Ihre Hand zu bewerben.“
„Das steht Ihnen frei; aber ich rathe Ihnen, es nicht zu thun, wenn Sie sich keiner Enttäuschung aussetzen wollen. Ich will Ihnen ebenso offen antworten. Ich liebe Sie nicht und würde Ihre Bewerbung um meine Hand zurückweisen.“
Sie blickte mut kühlem, stolzem Lächeln zu ihm auf. Nicht der leiseste Hauch der Veriegenheit ruhte auf ihrem kalten, schönen, wie aus Marmor gemeißelten Antlitz, nicht ein Hauch jener süßen, ermuthigenden Verschamtheit, welche sonst bei jungen Mäochen die Liebeserklärung eines Mannes hervorruft, selbst wenn dieses den Mann nicht liebt.
Miß Edith behandelte die ganze Angelegenheit als„Geschäft“— echt americanisch!
In Kurt's Herzen wallte es zornig auf.
„Ah, mein Fräulein,“ stieß er heftig hervor.„Habe ich Ihnen Ursache gegeben, mich zu beleidigen?“
„Ich Sie beleidigen? Wie sollte ich dazu kommen?" fuhr sie ruhig fort.„Sie wollten mir Ihre Liebe erklären, das ist Ihr gutes Recht. Ich warnte Sie, es zu thun, das ist nur eoel von mir gehandelt," setzte sie lächelnd hinzu;„denn Sie hätten doch schon bemerken müssen, daß ich Sie nicht liebe, daß ich Ihrer Erklärung ausweichen wollte, um Ihnen eine Beschämung zu ersparen. Unsere Lebenswege, unsere Lebensanschauungen sind so grundverschieden, daß wir uns gegenseitig unglücklich machen würden. Ich könnte Ihnen nicht in Ihre Welt folgen und Sie mir nicht in die meinige.“
„Weshalb nicht! Ich bin unabhängig, unabhängiger als Herr von Breßnitz.“
Edith zuckte leicht zusammen, eine jähe Gluth stieg in ihre Wangen.
„Weshalb dieser Vergleich, Herr von Platen?“
„Weil ich glaube, daß Sie Herrn von Breßnitz eine andere Antwort ertheilt hätten.“
„Und wenn ich's thäte?“
„Tann will ich Ihnen einen Freundschaftsdienst erweisen und Sie warnen,“ entgegnete Kurt spöttisch.„Herr von Breßnitz ist nicht frei; er ist so gut wie verlobi mit Fräulein von Warnstedt.“
„Was kümmert es mich? Ich wünsche Herrn von Breßnitz Glück zu dieser Wahl. Fräulein von Warnstedt ist ein gutes, schönes Mädchen.“
Sie wandte sich ab, die Stimme drohte ihr zu versagen. Mit einem ironischen Lächeln beobachtete sie Herr von Platen: er wußte, daß er sie empfindlich getroffen hatte.
„So haben wir nichts mehr miteinander zu besprechen, mein gnädiges Fräulein?“
Sie zuckte schweigend mit den Achseln.
(Fortsetzung folgt.)
Bekanntmachung.
Gemäß§ 32 des Statuts der Allgemeinen Betriebs=Krankenkasse der Stadtgemeinde Köln wird zum Dinstag den 7. December 1397, Nachmittags 6½ Uhr, eine
ordentliche General=Versammlung
im Zimmer Nr. 3 des Rathhauses einberufen.
Tagesordnung:
1. Wahl der vier ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes;
Es scheiden aus: Hans Roch.
Joseph Treß,
Theod. Schockhoven,
Herpers:
2. Wahl eines Revisions=Ausschusses von drei Personen;
3. Ausloosung der mit dem 1. Januar 1898 ausscheidenden Mitglieder der General=Versammlung.*
Der Vorstand: Brüllow.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Kriel eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 4 Nr. 839 286. Weichserhof 35, Wohnhaus mit Andau und Hofraum, groß 1 Ar 82 Quadraimeter, Nutzungswerth 2850 Mark; eingetragene Eigenthümerin: Elisabeth, geb Natzheim, Ehefrau des Eisenbahnvorarbeiters Wilhelm Fleitmann, Wittwe des Tapezierers Ch istian Hüllentremer zu Köln:
2. Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 3006/22 Geibelstraße 12, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 08 Quadratmeter, Nutzungswerth 1300 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann, ohne Geschäft, und Therese, geb. Schuhmacher, in Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 33 Nr. 982/101, Elsaßstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,06 Ar, Nutzungswerth 1800 Mark; eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner zu Köln;
4. Koln Flur 7 Nr. 1058 156 2c. Blindgasse 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 92 Quadratmetei groß, Nutzungswerth 1950 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fritz Wagner, Bauunternehmer, und Elise, geo. Vonn, ohne Geschäft, zu Köln;
5. Köln. Flur 16 Nr. 875·263, Weyerstraße 9, Wohnhaus mit Anbau bzw. Hinterbau und Hofraum, groß 1,01 Ar, 2200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Karl August Tunkowski, Bäckermeister zu Köln;
6. Köln, Flur 6 Nr. 476 259, Höhle 2A, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebaude(Küche), groß 1,11 Ar mit 3960 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Dicker zu Königswinter;
am 11. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen. wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 18. Januar 1898. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Locales.
Erweiterung der Wasserwerke. Die Deputation der
städtischen Wasserwerke ist schon seit mehrern Jahren mit weitausschauenden Plänen für die Erweiterung der bestehenden bzw. Errichtung neuer Wasserwerke beschäftigt, die zwar noch nicht zu einem bestimmten Vorschlage sich verdichtet haben, aber doch bereits einen Credit für Vorarbeiten erforderlich machen, der in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt werden soll. Iin einem Berichte der Direction der Wasserwerke an die Deputation wurden als geeignete Grundstücke zur Errichtung einer neuen Wasserhebungs=Anlage bezeichnet solche an der Marienburg, ferner ein Geländestück in der Nähe von Godorf und ein solches zwischen Widdig und Uedorf. Die Sachverständigen, Civil=Ingenieur eiter Pfeffer in Halle und Director Thometzek in Bonn, sind dann den von ihnen eingeforderten Gutachten zu dem Ergebniß gelangt, i linken Rheinufer, südlich von Köln, zwischen Urfeld und ddig, sich ein äußerst günstiges Gelände für ein neues Wasserwerk darmere und empfehlen, auf diesem Gelände Untersuchungen der Boden= und
Grundwasser=Verhältnisse anstellen zu lassen. Außerdem erscheint Hrn. Pfeffer auch das südwärts von Widdig gegen Hersel gelegene Gelände r die specielle Untersuchung besonders geeignet. Die Deputation wünschte aber auch eine weitere Prüfung, ob nicht ein näher bei der Stadt gelegenes Grundstück für die Wassergewinnung vorhanden sei, und da außerdem bereits für die nächsten Jahre Vorsorge für eine sichliche Versorgung der Stadt mit gutem Trinkwasser zu treffen war, faßte die Deputation am 16. Dec. 1896 den Beschluß, vorläufig eine Vergrößerung der vorhandenen Werke, und zwar in erster Linie der Pumpstation Alteburg, vorzunehmen. Auch war man damit einverstanden, daß gleichzeitig in der Umgebung von Köln Versuchsbrunnen und Bohrlöcher angelegt werden, um das für eine künftige Neuanlage brauchbarste Gelände zu ermitteln. Letzteres soll dann von der Armen=Verwaltung angekauft und zur Verfügung der Wasserwerke gehalten werden. Ferner soll bei der Fortification angefragt werden, ob gestattet würde, im ersten Rayon an einer geeigneten Stelle einige Brunnen abzuteufen, aus welchen das zur Versorgung der Stadt Köln erforderliche Wasser entnommen werden soll. Die Direction der Wasserwerke hat nunmehr für die hydrologische Untersuchung ein besonderes Programm aufgestellt,
Zeubhar bin directe Bezugsquelle Drukbur für Jagd= u. ScheibenGewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr. Katal. send. grat. u. franco die Gewehrfabrik H. Burgsmüller, Kreiensen.“
mittelschw. Pferd preisSunges werth zu verkaufen.
Reflectanten belieben Adressen unter Nr. 2328 a..Geschäftsst. d. Bl. zusenden.
10 Pfg=Bazar10Pfg.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor.
Auf Theilzahlung
erhält jeder Beamte und solvente Bürger Herren= u. Knaben=Garderobe ohne Aufschlag. Bedingungen nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 2339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
owie auch guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Eine kleine, gutgehende
Wirthschaft
zu übernehmen gesucht. Mühlenbach 19.
(Ein mahagoni geschnitztes Sopha a 25., ein neuer Divan 35., ein Roccoco mahagoni Sopha billig, ein hochf. Glasschrank 20., sofort billig zu verkaufen. Salzmagazin 44, Hth.
und zwar wird für die nächsten bis zum Schluß des laufenden Geschäftsjahres vorzunehmenden Vorarbeiten ein Credit von 20,000 M. verlangt. In diesem Programm heißt es u..:„Die Bebauungsgrenze und fortificatorische Rücksichten ziehen als nördlichste Grenze für das Versuchsfeld die Linie Gut Höningen an der Chaussee nach Meschenich—Süd=Ausgang von Rodenkirchen—Rheinstrom gegenüber Porz. Als parallele südlichste Grenze kann aus wirthschaftlichen Gründen nur noch eine Linie durch Hersel in Betracht kommen. Die östliche Grenze bildet der Rheinstrom, die westliche sei durch die Chaussée Köln=Brühl und die Bahnlinie Brühl=Bonn gezogen. So weit sich das Versuchsfeld übersehen läßt, werden 60 bis 70 Bohrungen in etwa 12 Profilen zur völligen Klarstellung nöthig sein. Mit der Leitung dieser Vorarbeiten wurde vom 1. November d. J. ab Hr. Ingenieur Wahl betraut.“
X Personalien. Landgerichtsrath Maur in Bonn wurde zum Oberlandesgerichtsrath bei dem hiesigen Oberlandesgericht, und die
Referendare Dr. Nasse, Chelius, Nickel und Haerten im
Bezirk des Oberlandesgerichts Köln sind zu Gerichts=Assessoren ernannt
worden.
6 Jubiläum. Am Dinstag den 30. d. feiert der Polizeibeamte und Bureaugehülfe des ersten Polizei=Bezirks, Herr Karl Grätz, sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum als Polizeibeamter. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten sowie auch bei den Einwohnern des ersten Polizei=Bezirks allgemeiner Achtung. Seine Freunde und Collegen werden an dem Jubeltag eine schöne Festfeier veranstalten.
% Diebstähle. In einem Colonialwaaren=Geschäfte an der Eintrachtstraße wurde Nachts eingebrochen und ein neuer brauner Ueberzieher mit carrirtem hellem Futter, sechs Kisichen Cigarren, für etwa zehn Mark Chocolade, für etwa fünf Mark Wurst und etwa acht Mark Wechselgeld gestohlen.— Aus dem verschlossenen Flur eines Hauses an der Mittelstraße wurde ein Zweirad(Sperber Nr. 41) im Werthe von 150 M. entwendet.— In einem Hause an der Pfeilstraße wurde Nachts eingebrochen und aus einem Schrank ein schwarzer Gehrockanzug, ein graubrauner Anzug, ein Paar Zugstiefel, aus der Ladentheke etwa drei Mark und endlich verschiedene Flaschen Cognac gestohlen
b Die Viehsperre wurde wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche über die Ortschaften Longerich und Volkhoven verhängt.
* Unfall. Gestern Nachmittag stürzte von dem Dache eines Neubaues in der Kostgasse ein achtzehnjähriger Klempnergeselle auf den Hof herunter und verletzte sich sehr schwer. Er wurde, da er noch lebte, mittels Samariter=Tragbahre zum Bürger=Hospital gebracht.
0 Der Rhein ist auch in der abgelaufenen Woche noch anhaltend gefallen, und zwar bis gestern Abend auf 0,80 gegen 0,92 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome ist bei dem niedrigen Wasserstande, welcher den Schifffahrtsbetrieb nur noch in beschränktem Maße gestattet, sehr still geworden. Eine große Anzahl von Schiffen liegt im hiesigen Hafen vor Anker, um einen höhern Wasserstand abzuwarten, welcher hoffentlich bei dem Umschlag des Wetters bald eintreten wird. Die Localboote Köln=Bonn haben die Fahrten eingestellt. Gestern Morgen erhielt ein großes eisernes Schiff unterhalb der festen Brücke eine Leckage und mußte an das Deutzer Ufer geschleppt werden.
g Verlängerte Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten. Aus Anlaß des diesjährigen Weihnachtsfestes wird die Gültigkeitsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten im Staatsbahn=Verkehr und im Verkehr mit andern, die gleiche Bestimmung annehmenden Bahnen vom 18. December bis einschließlich 6. Januar 1898 ausgedehnt. Die Rückfahrt muß auch bei diesen Karten spätestens am letzten Gültigkeitstage bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten sein und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Einen 14jährigen Burschen von hier bestrafte das Gericht wegen Diebstahls in drei Fällen mit ein Monat Gefängniß — Cin Commis und ein Mechaniker von hier sollten am 4. August bei einem Wirth auf dem Carthäuserwall zwei Fahrräder gestohlen haben, doch konnte nur der Commis überführt werden. Dagegen hatte man den Mechaniker auf der Marzellenstraße abgefaßt, als er ein Fahrrad stahl. Er erhielt dafür eine Gefängnißstrafe von einem Jahre, der Commis eine solche von 15 Monaten.— Die Tagelöhner., G. und Sch. von hier stiegen auf dem Crefelder Wall durch ein offenstehendes Fenster in ein Haus ein und stahlen dort Kleidungsstücke und sonstige Gegenstände im Werthe von 200 M. Aehnliche Diebstähle führte K. am 7. October in der Propsteigasse und am 12. October in der Melchiorstraße aus. Er wurde zu zwei, Sch. zu einem Jahre und G. zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt.— Von der Anklage der Kuppelei wurde ein Fabrikarbeiter von hier freigesprochen, seine mitbeschuldigte Ehefrau dagegen mit fünf Tagen Gefängniß bestraft.— Ein vorbestrafter Schreinergeselle aus Aachen, der am 21. September zu Dortmund zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt worden, erhielt wegen Diebstahl, schwerer Urkundenfälschung und Betrug eine Gesammtstrafe von ein Jahr neun Monaten Gefängniß. Er hatte nach seiner Entlassung aus dem Gefängniß die frühere Kostwirthin eines Mitgefangenen aufgesucht und von ihr für den im Arrest befindlichen Bekannten 3 M. und acht Cigarren erhalten, die er für sich behielt. Am nächsten Tage schrieb er im Namen des Inhaftirten einen Brief an die Frau, worin um die Aushändigung eines Anzuges für den Gefangenen gebeten wurde. Er erhielt denselben ausgehändigt und stahl bei dieser Gelegenheit eine silberne Cylinder uhr, die er nebst dem Anzuge verkaufte.
am Schöffengericht. Ein Büchsenmacher von hier, der Medica mente für Hunde, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, feilge halten und öffentlich angekündigt hatte, erhielt 12 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung einen Tag Haft und eine Woche Gefängniß.— Ein wegen Eigenthums=Vergehens vorbe strafter siebenzehnjähriger Ausläufer von hier sah auf der Weyerstraß einen Mann stehen, der einen Korb Wäsche hinter sich gesetzt hatte Den Korb nahm der Ausläufer fort und entlief damit. Das Urthei lautete auf zwei Monate Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2013] Kehricht=Verbrennung? Gestatten Sie mir als Ein
wohner eines ländlichen Vorortes zu der Verhandlung der Stadtverordneten=Versammlung über die Verbrennung bzw. Verwendunc des Kehrichts einige kurze Bemerkungen. Es ist zweifellos, daß der Kehricht einen großen Düngwerth besitzt, und werden alle praktischer Landwirthe, die damit Versuche gemacht haben, mit mir derselber Ansicht sein. Wir Bürger der ländlichen Vororte, die hervorragen die Abnehmer des Kehrichts gewesen sind, haben es daher nicht rech verstehen können, wie die weisen Väter der Stadt auf ein Mal dazi übergehen wollen, den Kehricht zu verbrennen. Viel praktischer, und vielleicht weniger kostspielig für den Steuersäckel würde es sein, einer Modus zu finden, der es ermöglichte, die Abfuhr des Kehrichts der Landwirthen der Vororte bequemer und billiger zu machen, als c. bisher der Fall war. Also zeige man in diesem Punkte etwas mehEntgegenkommen den Bewohnern der ländlichen Vororte, die ja ohne hin im allgemeinen den Bewohnern der Innenstadt gegenüber gar stiefmütterlich behandelt werden. G. P.
2014] Nebengeschäft eines Beamten. Der Schuldiener einer
hiesigen städtischen Schule betreibt schon eine Reihe von Jahren ein Nebengeschäft. Zwei Mal täglich verkauft er während der Pause Backwaaren, Brödchen mit Fleisch, Käse usw., welche derselbe im Großen einkauft. Ich frage nun, ob es erlaubt ist, daß ein Schuldiener, welcher sein auskömmliches Gehalt hat, ein Geschäft nebenbei betreiben darf zum Nachtheile der umwohnenden steuerzahlenden Bürger? Falls dies erlaubt wäre, könnte er ja auch noch Schul=Utensilien und Zeichnen=Materialien verkaufen. Unter den obwaltenden Umständen hätten wir mit der Zeit keine Geschäftsleute mehr nöthig. Die Herren Beamten sind in den letzten Jahren schon bedeutend besser gestellt, wie steht es nun mit den Geschäftsleuten? X
Puppen-Reparaturen
werden prompt und billigst ausgefuhrt. Köpfe und einzelne
Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. w. Feldhaus Nuchf., 46 Schildergasse 46.*

Aölner Local-Anzeigre Nv. 327 n Bonning 28. November 1897.
Seite 9.
*
ssh
Grosse Auswahl.
Singang von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
R
O
G
Billige Preise.
Beehre mich hierdurch anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage ein
Zweig-Geschäft
im Hause
Unter Fettenhenne
eröffnet habe.
Die in meinem Geschäfte Glockengasse 22, gegenüber dem Stadt=Theater, seit 5 Jahren geführten und so sehr beliebten Specialmarken, wie El Astro, Marion, Intimas, Velera 2c. rc. werden auch dort zu denselben Preisen und gleich guten Qualitäten zum Verkauf kommen.
Indem ich meiner geehrten Kundschaft eine prompte Bedienung zu streng reellen Preisen zusichere, bitte, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen. * Hochachtungsvoll
Cigarren=Import= und Versandthaus,
Glockengasse 22 u. Unter
22
6
*
Vom 2. bis 8. Verember rndgültig haupt= und Sclußnehung der
Weimar=Lotterie per#oos 1 Mk.= toose 101 Ml.
SSmint. Mr. 50,000, 10,000, 5000, 2000, 1000“ u grotenelich
Berliner Rothe F Geldlotterie, Biehung per Hogs gl zIgember e.
Geldgew. Mk. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000. 2 Mal 10.000 ett. Baden-Badener Pferdelotterie.„Rehns,vom. 16. bs ,1 öggenig
Gewinne 30,000, 10,000, 2 Mal 3000 Mk. 2c., 2000 Gewinne 100,000 Mr.* Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cte., Köln, Unter Fetteuheunen 15. Telephon 1376.
Weyerstrasse 45 Köln, Fernspr. 1725
zofen
„Universal“.
Größte Neinlichkeit. Höchster Heizeffect,
Ohne Kamin=Abzug.
Casluftheizungsofen D. R. P. A. D. R. M. 70477.
Geringster Gasverbrauch.
Höchster Heizeffect.
In vorhandene Kamine oder Mäntel kann ystem eingebaut werden.
Uhr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert.
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 4, 90 J, 110 J. u O 140§. in Fässern von ca. 17 C Liter und größer per Litter 80.
100 J, 130 J, 160 Z empfiehlt
L. Lülsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler,
Altermarkt 30, Köln, Eigelst.
Für Schneider. Restesowiewolene
nnd seidene Litzen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Keine rauhen und gerissene Hände menr
beim Gebrauche von Manol. Manol macht die Haut zart und geschmeidig und schützt gegen Kälte und Frost. Manol ist unentbehrlich allen Damen, die Hausarbeit verrichten. Manol ist kein Fett, sondern Parfüm. Manol kostet 25 3 und ist in den meisten Colonial= und Droguen=Geschäften käuflich,
en gros durch Fritz Lupprian, Köln, Cel. 3150.
Wer einmal den vorzüglichen
Aromatischen — Bitterliqugur
4
getrunken hal, trinkt denselben stets wieder.
Alleiniger Erfinder&amp abricant
MATRIEU GRAEFEN, CöLN(RGEN)
Varabreichung in den meisten bessernn
etbachaften ate.“
Musterwäsche und Schürzen, auch Harzer C leinene Taschentücher mit kleinen Webfehlern spottbillig Weißbütteng.!! Kö
Canarien, schöne Auswahl, billige Preise. Köln. 4 Blindgasse 4.
Locales.
Kp; Durchreisende. Der Prinz von Hohenzollern traf vorgestern Abend mit dem Schnellzuge um.45, von Belgien kommend, hier ein und setzte mit dem Schnellzuge um.17 seine Reise nach Potsdam fort.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 80. Der Troubadour. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Manrico: Adolf Groebke vom Stadt=Theater in Essen als Gast. Vorher: Die Puppenfee Anf. 6½. Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 29. Nov.: Aufgeh. Ab. 10 Letztes Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Die Jüdin Oper mit Ballet in 5 Acten von F. F. Halévy. Eleazar: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Fedora(Anna Eichholz vom Stadt-Theater in Crefeld als Debut). Mittwoch: Hans Heiling. Donnerstag: Die goldene Eva. Freitag: Zum 1. Mal: Dalibor. Samstag: Reif=Reiflingen. Sonntag:(Mozart's Todestag): Die Zauberstöte. Montag: Gastspiel von Georg Engels: Der Herr Senator.
Aus Dororten und Umgebung.
c’ Brühl, 27.Nov.97. In der Nacht vom 7. zum 8. d. M. ist der Fabrikarbeiter Joseph Gottlob auf der Hauptstraße zu Pingsdorf durch einen Stich in das Herz getödtet worden. Der That dringend verdächtig ist der Metzger Gregor genannt Georg Steinheuer, und die Staatsanwaltschaft hatte gegen diesen Haftbefehl erlassen, indeß war sein Aufenthalt nicht bekannt. Wie nun einem auswärtigen Blatte gemeldet wird, ist Steinheuer in New=York verhaftet worden.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende Gertrud Fröhling, Köln, Hohenstaufen=Ring 80.
Aenny Hambloch, Köln, Am Hof 10.
Jacob Hirschmann, Köln, Merovingerstraße 10. Karl Meyenberg. Ehrenfeld, Leostraße 5.
Sophie Offergeld, Köln, Schwalbengasse 5A.
Roeinvöhe am 27. Nov. Abends 7 Uhr in.80—.06
Apparate
sowie sämmtl. Utensilien.
(Uuterricht und DunkelkammerBenutzung gratis.)
Zeiss' Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Operngläser, Barometer, Thermometer, Laterna magica,
empfiehlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
J. H. Annack
Brückenstrasse 7.
150
Arztl. empfohlen. Nur in Packeten. Uberall käuflich. Versuchet die Recepte auf den Packeten.
RA
pr. ½ Kilo von 2 Mark bis 6 Mark. Verkauf von ¼ Pfd. an.
Meine Damen! Haben Sie diese Theesorte schon versucht? Sie werden von der Qualität überrascht sein! Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Ludwia Voosen. Gr. Budengasse 11.
karioth's
von keinem andern Fabrikat übertrossen, ist aberall in
Pfundpacketen käuflich.
"—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Sonntag 28. November 1397.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
S* hatet der
inzliche Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Frau R. Dahms
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
wegen vollstandiger Aufgabe des Geschäftes.
A. Jos. Kley
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
sein
und Wollwaaren=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pet. Rabatt extra.
Berliner Rothe### Lotterie.
Ziehung vom 6. bis II. December 189..
16,870 Gewinne mit 575,000 Mark baar Geld.
Hauptgewinne: Mark 100.000, 50 000, 25,000, 15.000.
21 10,000, 4 à 5000, 10i 1000 fl. Originalloose 1 Nart 3,30, und it 20 Pfg.
Neueste illustt
u Haupf-Preisliste
150 Seiten##S
∆ gratis!
88
Volksbureau
S 1%
Ziehung vom 15. bis 18. December d. J.
Größter Gewinn ist im glücklichsten Falle i. W..:# 250.000 Mk.,
Prämie i. W..: 150,000 Mk.,
Hauptgewinne i. W..: 100.000 Mk., 50,000 Mk. u. S. W.
Die Gewinne die er Lotterie werden mit 10°0 Abzug von mir in Baar ausbezahlt.
½ Originalloos Mk. 5,50, ¼ 11 Mk., und Este 20 Pfg.
F.# Vaaira Köln, Mauritiuswall 15,
" H. Féche." Ecke Jahnstrasse.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Johann Teeke, Venloerstraße 3080
Unterricht kostenlos!
Ad. Fischl ir.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
112 Hohestrasse 112
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfs=Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu
Original=Fabrikpreisen.
Beschläge und Balgen zum Anfertigen von Cameras in allen Größen stets vorräthig. Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr Krügener in Bockenheim. Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Neich illustrirter Hauptkatalog gratis und franco.
S.
S 8
Große Auswahl in
photograph.
Apparaten
und sämmtlichen
Bedarfs=Artikeln.
Coulante Bedienung, billige Preise.
Dunkelkammer zur Treien Benutzung.
#
Unterricht gratis.
Passende Festgeschenke!
Dasältesteopt. Institut, gegründet 1833, von
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer
goldene Brillen und Pince=nez mit feinst. Krystall=Gläsern. Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
!<space>„ A n f e r t i g u n g<space> v o n<space> S c h r i f t <space> sätzen u. Eingaben jeder Art. Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark
Sprechstunden: Wochentags u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau, Bischofsgartenstr. 20.
Reizende silberversp. u. besponnene
Neuheiten in Glassachen für den
Weihnachtsbaum
1 Sortimentskiste B. enth. 272 Si. schön bemalte Kugeln, Refl., Früchte, Tannenzapfen, Nüsse, Perlen 2c. in prachtvollen Farben(1 hübsche Baumspitze und 1 Wachsengel gratis) gegen Nachn. v. K. 5 franco. Th. Fr. Geyer, Limbach=Alsbach i. Thür.
billig zu verkaufen.
61 Marzellenstraße 61.
Bfänder besorgt pünktlich
Psander Fr. Jcan Breuer
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Dr. Burkart,
Köln, Beethovenstr. 31,
Specialarzt für Frauenkrankheite: und Geburtshülfe,
früher 1. Assistenzarzt an der Hebam. men=Lehr=Anstalt unter Dir. Dr. Frank. Sprechstunden Morgens von—11, Nachmittags von—5.
Dr. Lürken. Arbask-.ns
Dr. Lurhen, Geburtshelfer.
Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Eintrachtstraße. Ecke WeidengasseEigelstein.— Fernspr. 3032.— Sprechst. im Winter: 11—½1,—3; Sonntags—10. Freist. f. Frauen: Dinstags und Freitags—9.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.