Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pf..
etnzeigen Prets: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% hager.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 158. Köln, Freitag, 11. Juni 1897.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Elfter Jahrgang
Sonst
Dose Mk..10.
schneeweiss und roth,
Ersparniss beim Gebrai da jede Dose circa 25 der bekann
Zu haben in allen bessern Handlungen.
Trotz des grossen Vortheiles stcht die Quali
Material- und Droguen
Reinhen und Hraft
in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Königl. Hof., Dampfkaffeebrennerei, Bonn. Berlim, Wi., Haamnburg
el. we
Nach mehrjähriger Thätigkeit in den Specialkliniken zu Berlin habe ich mich in
iginal=Fläschchen von 35 an zu
uppenwurze ist in vorzüglicher Qualitat in Or
Nordische 4 Fischhalle. ½4
35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1= 70 Gramm 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Neuester bester 9) Petroleumkocher
Original=Fläschchen Nr. 0— 3 zu 45 J; Nr. 2= 120 Gramm zu 7
hren und Goldwaaren billigst. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Specialarzt für Hals=, Nasen=und Ohrenkrankheiten
niedergelassen und wohne
Schildergasse 81
(im Hause des
Herrn Photographen Straus). Sprechstunden 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.“
Dr. med.
Eugen Loewenstein.
Freitag und Samstag wieder großer
Massen-Fischverkauf
blau und grün zu Fliegen schränken, Luftfenster, Fenster=Vorsetzer 2c.,
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung. Gas=Kocher. Spiritus=Kocher in großer Auswahl.
Hechte Pfd. 20 Pfg., im Schuitt 30 Pfg. Cablian Pfd. 20 Pfg., im Schuitt 25 Pfg. Schellsische Pfd. 12 Pfg., größte 25 Pfg. Rothzungen(Seczungen) Pfd. 40 Pfg.4 Kuurrhahn, feinster Backsisch, Pfd. 25 Pfg.
in allen Breiten vorräthig,
in jeder Länge und Breite,
Vogelbauer
aller Gattungen empfiehlt zu Fabrikpreisen
.R
Nordische Fischhalle. Brückenstrasse 3
* Weyerstrasse 45.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
rociter=Gesuche für den Kathol.
Kalserfest. 2e Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
uirlanden in jedem Quantum liefert bitte zu richten an Hrn. J. Hoffäußerst billig 1mann, Blindgasse 16.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
F. Neuman, Friesenstr. 97

Seite 2:
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 153 2 Freitag, 11. Juni 1897.
Geübte Etiquettirerinnen
sowie ein braver Arbeitsjunge mit gutem Schulzeugniß für dauernde Anstellung gesucht bei Farina, Hansa=Ring 62.
g- Anmeldungen nur Nachmittags von—7 Uhr.
Offene Stellen.
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
1raves katholisches Mädchen, welches O die bessere Küche u. alle Arbeiten gründl. versteht, findet gute Stelle bei einzelner Dame. Off. unt. Nr. 810 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Tüchtige junge Faßbinder risen auf
dauernde Beschäftigung gesucht. Spritfabrik, Rheinaustraße 17.
Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht bei freier Station und guter Behandlung.
Peter Clasen,
Maler und Anstreicher in Porz a. Rh.
Schreinergesellen auf tannene Möbel gesucht. Annostraße 10.
Lehrling
für Grob= und Feinbäckerei gesucht.
Tionsthal 31.
Durchaus solider, unverheiratheter
z. 20. Juni nach Mülheim a. d. Ruhr ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontair,
welcher sich als tücht. Herrn=Friseur ausbilden will. Gladbacherstraße 39.
Mehrere
zum Erlernen der Zuschneiderei gegen sofortigen steigenden Lohn gesucht.
Schäfte=Fabrik Johannisstr. 50A
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Ein Schreinergeselle gesucht.
Burgunderstraße 28, Anbau, 1. Et.
2 Schreinergesellen. Mobel“
erfahren, gesucht. Severinskoster 11.
Ein anständiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht.
Bayenstraße 19.
S
ofort katholisches Küchenmädchen gesucht. Herwarthstraße 23.
Dienstmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61.
Ord. Dienstmädchen
sofort gesucht. Herwarthstr. 14, part.
Properes Mädchen
zu 2 Pers.(jung. Ehepaar) b. hoh. Lohn ges. Keine Mäsche. Eintrachtstraße 26.
Gutempfohl. Kindermädchen
in stillen Haushalt von drei Personen gesucht zu einem Kinde von einigen Monaten. Küchenmädchen u. Wäscherin vorhanden. Fr.=Offert. unter Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahr. Nähmädchen gesucht. Heumarkt 79, Etage. Ecke Salzgasse.
Nobes.
Zuverlässiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Eigelstein 25.
Gesucht
kathol. ordentliche Putzfrau für kurze Zeit. Vormittags. nach Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädel
welche die Stepperei erlernen wollen, finden lohnende und dauernde Beschäftigung.
Schäfte=Fabrik
50A.
Modistin giüacht, K 4ö5posik.
Junges anständiges Mädchei
vom Lande, katholisch, sucht Stelle fu Geschäft und Hausarbeit. Selbige ist in der Wirthschaft sowie in de Colonialwaarenbranche erfahren.
Fr.=Off. u. H 3 an die Annahmes H. Modemann, Nippes. Sechszigstr. 5
*
800000003Ussss89
9 Weinrestaurant und Weinhandlung
X von Heinrich Hafkemeyer, Chrenstraße 36/38.
Reine Weine. Gute Küche. Diners à 1 M. im Abonnement. Schöner schattiger Garten. C
8000005000650000000008
Lindenstraße 54,
Herrschaftl. eingerichtete 3. Etage. abgeschlossen, mit 7 Zimmern, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parquetböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung und Balcon zu nur R. 1000.
Bescheid Lindenstraße 54,
Souterrain.
IluminationsLämpchen,
nter Garantie—4 Stunden brenend. nicht qualmend, empfiehlt p.
00 Stüa K 4,50 bei Abnahme von 00 Stück R. 4,— p. 100 Stück.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Telephon 1307.
ür hell und dunkel Eichen. Nußbaum, rüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
*<space> 6 2,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Bauterrain,
Lindenstraße und Mozartstraße, event. mit Bauvorschuß, zu verkaufen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Kauf-Gesuche.
Bier.
Eine größere Partie sauer gewordenes Bier zu kaufen gesucht.
Rheinaustraße 17.
Silver, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Imitation
um Decoriren von Fensterscheiben, frachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von edermann leicht anzubringen, sehr auerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,#teruget
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Radfahrer,
ere Räder werden wie neu emailrt, wenn selbige mit meinem hart id schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen a 50 h erhältlich bei
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei u. Leium, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
cogis bill., prop. möblirt zu verm
chlafst. Noch 1 Zimm. Buttermarkt 6.
(Eine kleine Familie sucht Wohnung *e im Mittelpunkt der Stadt.—4 Räume. Preis 25—.30 Jt.
Franco=Offerten unter Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
). Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Doppelleitern
für Anstreicher= und Tapezierermeister, kräftig gearbeitet, in allen Größen vorräth., zu billigsten Preisen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 12.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.*
Möblirtes Zimmer
wird per 20.., event. mit voller Pension, zu miethen gesucht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Unterricht.
Nachhülfe
wird in allen Gmnasialfächern ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ertheilt cons. geb. Dame nach leicht faßlicher Methode in und außer dem Hause. Näheres Am Hof 39 im Laden.
Energischer
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte Lehrerin Untericht
im Französischen, Deutschen, Rechnen.
Fr.=Offerten unter Nr. 808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putz-Cursus.
Gründliche Ausbildung bis zur angehenden 1. und perfecten 2. Arbeiterin oder zum Privatgebrauch. 40 Stunden 10 M. Material gratis.
Mauritiussteinweg 79, part.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld: Haus Leostraße 21 mit eehrrnseid: Garten, enthaltend 11 Räume, Veranda u. Balcon, alle Bequemlichk., ist zu verk. Näheres daselbst.
Papageien.
Große Partie graue Papageien angekommen, gesunde, sehr hübsche fast ganz zahme Vögel, sowie einige hübsche Amazonen, große und kleine Käfige empfiehlt
D. Land, Heumarkt 32.
Eine neue
Eichentreppe,
71 Stufen, mit eichen. Geländer, ist wegen Ersatz durch eine Steintreppe
zu verkaufen.
Bescheid bei Fr. Feinhals, Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 51.
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochseinsten, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer,
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
Capitalien
500 Mark
von einem Brautpaar gegen hohe Zinsen und jährliche Rückgabe von 100 Mark zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
a. S.
A Kaiser=Wilhelm=
Köln, 13. Juni 1397.
Denkmünzen!!!
in verschiedenen Größen.
### Muster geg. 50 Pfg.=Marken Beyenbach's * Metallwaarenfabrik, ## Gravir= und Münzanstalt, Wiesbaden.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueberzuge prompt und billig.
Unenmatikz 97er 190·4. Cassa zu
Umatik, verk. Achterstraße 7.
2 gebrauchte Herde sowie ein großer Eisschrank, 1 Eismaschine, 1 Tellerwärmeschrank mit Gasheizung billig zu verkaufen. Anzusehen v.—12 Uhr Morgens,—7 Uhr Nachmitt. Friedenstraße 16, am Perlengraben. Hinterh.
Grosses Lager mit Haus,
ca. 600 Quadrat=Meter Fläche, Einfahrt mit Schienengeleise und darauf laufenden Wagen, zwei große Keller mit Aufzug bis zum ersten Stock, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Blumenstraße 5,
in der Nähe des Güterbahnhofes Gereon.
Vertreter: W. Hüllen, Poststr. 48.
Radfahrer
kaufen billig und gut Rad=Zubehörund Ersatztheile bei
Louis
Fleischmengergasse.
Ia. Brenn=& Schmieröl, Fahrradlack.
Weseler Geldlotterie
Zur Haupt= und Schluß=Ziehung ##<space> 2 3.<space> b i s<space> 2 9.<space> J u n i!<space> habe noch einige
Ganze und Halbe Originalloose abzugeben.
H. Köcker, Ehrenstraße 25.

Kölnes Loral-Anzeiger Nr. 158 4 Freitag, 11. Juni 1897.
Seitt 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1897.
des
6I## Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Das habe ich mir wohl bedacht und deshalb bin ich nur gleich hierher gehumpelt. Ich meinte, du würdest gern ein bekanntes Gesicht sehen, wenn auch nur ein so verunstaltetes wie das meinige, und ich dachte außerdem: vielleicht hat Otto noch etwas auf dem herzen, das ihm die Kehle abdrückt und das er doch lieber weiblichen Personen nicht anvertrauen möchte; dann ist es vielleicht nicht übel, wenn er einen alten Kameraden in der Nähe hat.“
„Ja, Willem, du hast Recht, du bist ein prächtiger Mensch. Du weißt nicht, welche Wohlthat du mir erzeigst. Es ist in der That so, ich habe Leonore und Mama nicht alles gesagt.“
Er stand auf und ging mit hastigen Schritten im Zimmer auf
und nieder.
Du brauchst mir nichts zu sagen, wenn es dir schwer wird, hörst du, gar nichts! Nur, wenn es dich erleichtert, aber nicht meinetwegen!“
„Ich weiß es, ich fühle es sehr wohl!“
Er blieb vor dem Tische stehen; das volle Licht der Lampe fiel auf Willem's bleiches Angesicht, das sich, aristokratisch fein geschnitten, von dem grauen Plüschrücken des hohen Sessels abhob; ein Klewang= oder ein Säbelhieb hatte die breite Stirne gespalten und ein Stück der Braue fortgenommen, doch war die Aehnlichkeit mit Leonore unverkennbar; nur hatten die Augen einen weit angenehmern und freundlichern Ausdruck.
Nie war diese Aehnlichkeit Otto so aufgefallen, als in diesem Augenblick und zugleich empfand er ein heftiges Verlangen nach ihrer Theilnahme, ihrem Mitleid; wenn er sein Geheimniß dem Bruder anvertraute, so würde es ihm halb vorkommen, als wenn er es ihr mitgetheilt hätte.
„Das schlimmste weißt du nicht! Papa starb keines natürlichen
Todes.“
Einige Augenblicke schwiegen beide und vermieden einander anzusehen.
„Ich ahnte es!“ sagte Willem dann mit leiser Stimme.
Otto zog seine Brieftasche hervor und zeigte seinem Freunde ein Blatt Papier.
„Diesen Brief fand ich nach der Beerdigung in seinem Pult, er ist eine Woche vor seinem Tode geschrieben und eine Schachtel Morphiumpulver stand daneben. Die Aerzte haben Herzlähmung constatirt, es hat weiter niemand etwas damit zu schaffen, als ich — und ich allein.“
„Aber weißt du es wohl bestimmt?“
„Ich wage nicht, das Gegentheil zu hoffen. In diesem Brief— er ist nur für mich bestimmt und ich werde ihn daher niemand zeigen— schreibt er, daß seit längerer Zeit die Geschäfte schlecht gingen und alles mißlänge; um die Concurrenz aushalten zu können, sei mehr Betriebscapital erforderlich und— das Geld seiner Frau wolle er nicht verwenden. Sonderbar, von andein Geld zu nehmen, selbst mittels falscher Vorspiegelungen, darin sah er nichts Verkehrtes, aber Mama zu veranlassen, ihren Namen auf ein Stück Papier zu setzen, wovon sie nichts begriff und sie so ihres Vermögens zu berauben, das konnte er nicht über das Herz bringen. Um dieser Versuchung zu entgehen, hat er seinem Leben ein Ende gemacht. Mir ist ein solcher Gedankengang, eine solche Verwirrung der Begriffe von gut und böse unbegreiflich!“ 8
„Ja, wer kennt heutzutage diese feinen Unterschiede noch:! Nur altmodische Menschen wie du und ich stoßen sich noch an dieser modernen Moral. Ich weiß nicht, wie es kommt, daß wir so weit zurückgeblieben sind, da unsere theuern Eltern uns doch mit einem so guten Beispiele vorangegangen sind!“ entegegnete Willem mit
bitterm Spott..0
„Ich kann mir einen solchen Leichtsinn gar nicht vorstellen. Mag es ihm hier auch zu eng geworden sein, es ist doch schrecklich, so ohne weiteres in das unbekannte Land hinüberzugehen, ohne zu bedenken, daß, was seiner dort wartet, vielleicht unendlich schlimmer ist als alles, was ihn hier drücken mochte. Armer, armer Vater! Ich liebte ihn so sehr; er stand bei mir so hoch in Ehren!“
Seine Stimme erstickte fast vor Erregung, und auch in Willem's Augen stand ein feuchter Schimmer.
„Niemand hat bei mir Liebe oder Achtung zu verlieren, das ist am leichtesten,“ sagte er mit bitterm Lächeln, um seine Rührung zu verbergen:„aber ich meine, gerade weil man das Unbekannte so verschwommen und nebelhaft darzustellen beliebt, als wenn die Religion uns nichts darüber offenbart hätte, gerade dadurch sind die Begriffe der Menschen über gut und böse so verworren und
unbestimmt geworden.“
Mag sein, ich habe nie so darüber nachgedacht, als in letzter Zeit. Du weißt, wir lebten hier auf Villa Arethusa leicht und
lustig in den Tag hinein; wir aßen, tranken, fuhren spazieren und feierten ein Fest nach dem andern, ohne uns je um den morgigen Tag und noch viel weniger um den Tod, und was dann folgen wird, zu kümmern. Ein so niederschmetternder Schlag wie dieser ist oft nöthig, um die Menschen zur Besinnung zu bringen und ihnen klar zu machen, wie elend das vergängliche Leben ist.
„Und nun willst du deine Mutter veranlassen, das zu thun, was dein Vater ihr vorzuschlagen keinen Muth hatte?“
„Ich kann nicht anders!"
„Liebster Freund! was nimmst du auf dich! An deiner Stell bürde ich vielleicht auch so handeln, aber ich fürchte nur, du nimmst mehr auf die Schultern, als du tragen kannst. Was verstehst du denn von der Zuckerfabrication? Verzeihe mir meine Offenheit, aber ich glaube, nicht das mindeste!"
„Wahr, nur gar zu wahr! Aber mit Fleiß und Energie hoffe ich mich bald hineinzuarbeiten und dabei have ich an Herrn Dumont, dem Director, eine vortreffliche Hülfe. Papa hat ihm in letzter
Zeit alles überlassen, und er ist treu wie Gold!"
„Was ist heutzutage noch Gold? Der Curs ist jämmerlich
„Ich habe keinen Grund, Herrn Dumont nicht zu trauen. hat Papa oft genug gewarnt, aber ohne Erfolg.
„Aber wie wllst du deine Mutter dazu bringen, ihre Unterschrif verzugeben? Willst du ihr alles auseinandersetzen?"(Forts. folgt.)
Enthüllung
des Kaiser Wilhelm=Denkmals.
arn- am. ben Gasser und die Kaiserin werden am Nachmit
Ihre Majestäten der Kaiser und die Kaiserin werden am Nachmittag 18. d. M. folgende Straßen und Plätze berühren:
5¾ Uhr Fahrt vom Bahnhof zum Denkmalsplatz durch die Bahnhofstraße, An den Dominikanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christoph=
Nach Schluß der auf 6 Uhr Nachmittags festgesetzten Enthüllungs=Feier: Fahrt vom Denkmalsplatz über den Kaiser=Wilhelm=Ring. CEhrenstraße, St. Apernstraße, Zeughausstratkt. erggöhientrohem“ Soorggge 7¼ Uhr Fahrt vom Bahnhofe zum Gürzenich hinter
Unter Taschenmacher, Altermarkt(Westseite), Maxsplatz, Martinstraße.
9½ Uhr Fahrt vom Gürzenich zur Schiffbrücke durch die Martinstraße, Unter Seidmacher, Heumarkt, Friedrich=Wilhelmistraßge..i mifhelmstraße
10¼ Uhr Rückkehr zum Bahnhof durch die Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt. Unter Käster, Altermarkt(Ostseite). Unter Taschenmacher, hinter
üim Ihren Masesäten einen miglichst feftlichen Zuoic der, Stesfaden zubieten, bitte ich die Bürgerschaft, ihre Häuser und Grundstücke zu beflaggen und Abends festlich zu beleuchten, an den bezeichneten Straßenzügen aber denselben durch Faynen, Teppiche, Kränze, farbige Stoffe usw. eine besonders
schmuckvolle Ausstattung zu geben..... Eahon sich die nachZur sachkundigen Erleichterung dieser letztern haben sich die nachbenannten Herren Architekten bereit erklärt, für die hierunter neben ihren Namen bezeichneten Straßen mit Rath und That an die Hand zu gehen.
Bau=Inspector Schellen: Bahnhofstraße, An den Dominikanern, Unter Sachsenhausen.
Architekt Nöcker: Gereonstraße, Christophstraße.
Schreiterer& Below: Kaiser=Wilhelm=Ring, Hohenzollern=Ring. Architekt Kurth: Ehrenstraße, St. Apernstraße, Zeughausstraße, Ko
Hinter dem Domchor, Unter-Taschenmacher vit=Architekt G. Pägen: Martinstraße, Marsplatz, Unter Seidmacher
* Der Oberbürgermeister:
Thewalt.
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, mit
lästigungen der Arymungsorgane u. s. w. warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kueipp'sche Gusse kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche InorvioualMafage. Durchgreisende Eutfetungs= und Biegenergtenzeigugen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. außern Kran. heit, Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgefüh
ungesalzen, per Pfund 1
bei Mehrabnahme billiger.
Telephon 1305.
IR. Steinweg 14.
am 22. März, in acht Abtheilungen auf verschiedenen Plätzen der Stadt
sich sammeln, unter Vorantritt von Musik=Corps sich zum Neumarkt begeben, und von dort in geschlossenem Festzuge um 4½ Uhr zur Rinastraße marschiren. Nach dem Abmarsch der Truppen werden die Majestäten mit Gefolge zwischen dieser Aufstellung hindurch fahren. Von der geplanten Aufstellung am Abend mit Fackeln längs des Rheinauhafens mußte Abstand genommen werden, weil an dieser Stelle Feuerwerk abgebrannt wird. Auf der Strecke von Dominicaner bis Christophstraße werden Abordnungen sämmtlicher Oberstufen der hiesigen Volksschulen mit sämmtlichen Lehrpersonen Aufstellung nehmen.
∆ Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armee-Corps, besichtigte gestern Abend mit seiner militairischen
Begleitung den Dom.
Castan's Panopticum hat für Sonntag in den Vormittagsstunden von 8 Uhr Morgens bis 1½ Uhr Mittags den Eintrittspreis auf 25 Pfg. für jede Person ermäßigt. Das Panopticum ist während dieser Zeit mit dem Kurfürstengarten verbunden. Die SinghalesenTruppe wird im Kurfürstengarten gratis auftreten, wegegen die indischen Jakire, deren Vorführung in Köln allgemeines Aufsehen erregi, im Specialitäten=Saal des Panopticums sich zeigen werden gegen ein###sonderes Eintrittsgeld von 20 Pfg. Im Kurfürstengarten wird außerdem von 11 Uhr ab die Bersaglieri=Capelle concertiren. Die neue Einrichtung, das Panopticum an den billigen Sonntagen mit dem Kurfürstengarten zu vereinigen, findet großen Anklang.
Reserve=Uebung. Die nach Bonn und Koblenz einberufenen Reservisten sind gestern Mittag mittels Sonderzuges befördert worden. Der Zug fuhr mit Lustdruck=Bremse.41, amit wiszicht auf
das Fortschreiten der Arbeiten zur Anlegung des Grundbuches in den Bezirken der Hypotheken=Aemter zu Köln und Köln=Deutz hat der Justizminister die Aufhebung dieser Hypotheken=Aemter zum 1. Juli 1897 angeordnet. Von diesem Zeitpunkte ab werden die Geschäfte der beiden Hypotheken=Aemter auf das Amtsgericht zu Köln übertragen.
□ Unfall. In einer hiesigen Fabrik fiel gestern Morgen ein Arbeiter in eine Glasscheibe und schnitt sich an einem Arme eine Sehne durch. Er fand Aufnahme im Bürger=Hospital.
KF Unfall. Gestern Nachmittag löste sich auf der Marzellenstraße das Rad von einem Bäckerwagen, wodurch derselbe umkippte und der Kutscher vom Bock fiel. Er verletzte sich dabei am linken Arm, den er erst vor einiger Zeit gebrochen hatte und in einem Verbande trug.
P Dievstähle. In einer hiesigen Badeanstalt wurde einer Frau während des Badens ein schwarzledernes Klapp=Portemonnaie mit etwa 15 M. in Gold= und Silbergeld, ein goldenes Kreuzchen und ein goldenes Medaillon mit Photographie gestohlen.— Einem am Weichserhof wohnenden Colonialwaarenhändler wurde aus seinem Keller ein Stück angeschnittener Schweizer Käse gestohlen. Das Schloß an der Kellerthüre war gewaltsam erbrochen worden.— Von Droguerie an der Hohestraße wurde ein Fahrrad, Modell 96, im Werthe von 210., gestohlen. Das Rad ist schwarz lackirt, hat gelbe Felgen, vernickelte Speichen und ist ohne Satteltasche und Schutzblech; die Mutterschraube am rechten Pedal ist bedeutend größer als diejenige am linken Pedal.— Aus dem Keller eines Hauses am Eigelstein wurden von einem Diebe aus einem dort lagernden Fasse etwa 100 Liter Baumöl gestohlen. Die Kellerthüre war erbrochen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fuhrkuecht aus Ehrenfeld stahl seinem Arbeitgeber mehrere Säcke Hafer. In Folge seiner vielen Vorstrafen wurde er zu 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt und auch sofort in Haft genommen. Ein Fuhrknecht aus Ehrenfeld, welcher den Hafer an einen Milchhändler verkauft hatte, erhielt wegen Hehlerei drei Monate Gefängniß.— Drei Arbeiter, welche in der Deutzer Gasmotoren=Fabrik beschäftigt waren, stahlen daselbst Maschinentheile im Werthe von 150 M. Das Urtheil lautete auf drei bzw. zwei und vier Monate Gefängniß.. g. 14. Eeslaaen
a Schöffengericht. Ein Ziegelarbeiter gerieth mit einem Collegen in Wortwechsel und schlug ihn mit einer Flasche auf den Kopf. Der erlitt dabei einen Nasenbeinbruch. Die Strafe laute
Vorzügl. Privat=Mittag= u.
am Abendtisch; auch i. Abon. Daselbst erh. 2 aust. j. Leute u. Logis für M. 10,50 Eintrachtstr. 66/68.
per
Woche.
gutes Fahrrad an
suschaffen, wähle„Allright“.
Oesserer Privat=Mittag= u. Abendtisch. D Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Deue Idee. Viel Geld verdient m. De Einwurf=Automat. Prosp. grat. Mor Borsodi, Budapest, Karlsring 17
□
□
2
S 10 Flaschen(ohne Glas)
8 3 M. frei Haus. 8
□——————„
0
2
□ Heumartt lo.
Fernsprech=Nummer 766.„
S
Mittag= u. Abendessen,
möblirtes Zimmer mit Pension zu haben Burgmauer 32 am Appellhof.
C. GESSE, 8
Heumarkt 13.1
Fernsprech=Nummer 766.
Locales.
* Kaiserbesuch. Zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. sowie zur Abwendung von Gefahr auf dem Rhein hat der Oberpräsident für Freitag den 18. Juni d. I. folgende
Polizei=Verordnung erlassen: Schiffe und Flöße dürfen am 18. Juni während der Zeit von 7½ Uhr Abends bis 11 Uhr Nachts die Stromstrecke bei Köln von Rodenkirchen bis zur Mülheimer Schiffbrücke, Stromstation Kilom. 181 bis 190, nicht befahren. Zu Berg kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge müssen unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke, zu Thal kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge oberhalb Rodenkirchen beilegen. Das Fahren von Nachen ist innerhalb der vorerwähnten Stromstrecke von 6 Uhr Nachmittags bis 12 Uhr Nachts untersagt. Während dieser Zeit dürfen„Nachen dort nur an den Stromufern liegen. Die Local=Dampfschifffahrt Köln=Mülheim darf von 7½ Uhr Abends bis 9 Uhr Abends noch auf der Strecke Frohngasse=Mülheim betrieben werden, ist um 9 Uhr aber gänzlich einzustellen. Nach 9 Uhr Abends darf kein Fahrzeug an den Landebrücken der Frohngasse liegen oder am Ufer liegend über dieselbe hinausreichen. Die Trajectfahrten Köln=Deutz sind von 9 Uhr Abends bis 11 Uhr Nachts einzustellen. Sämmtliche Schiffsführer haben den Anordnungen der mit Aufrechterhaltung der Oronung betrauten Beamten der Strom= und Hafen=Polizei Folge zu leisten. Die Schiffbrücke zwischen Köln und Deutz ist wegen baulicher Einrichtungen von 2 Uhr Nachmittags ab ausgefahren. Die feste Rheinbrücke ist für den Wagenverkehr mit Ausnahme fur Wagen der Reichspost von 6½ Uhr Nachmittags bis 10½ Uhr Abends, sowie für den Fußaänaerverkehr von 8½ Uhr bis 10½ Uhr Abends gesperrt. In der Zeit von 6½ Uhr Nachmittags bis 1012 Uhr Abends ist der Aufenthalt auf der Brücke nicht gestattet.
Die sämmtlichen Krieger=, Gesang=, Turn= und Sport Vereine sowie die Innungen werden auf beiden Seiten der Ringstraße,
von Christopbstraße bis zur Ehrenstraße, gemen, amzeris heingeg igpre Dieselben werden zu dem Zwecke, genau wie bei der Hundertjahrteier
Mißhandelte erlitt dabei einen Nasenbeinbruch. Die Strafe lautete auf sechs Wochen Gefängniß.— Ein Vierbrauereibesitzer wurde, da er an einem Sonntag nach 6 Uhr Nachmittags durch einen Knecht B ausfahren ließ, zu 30 M. Geldbuße verurtheilt. Seine Einrede, das Bierbrauereigewerbe gehöre nicht zum Handelsgewerbe, drang nich durch.— Am Sachsen=Ring hatte ein noch jugendlicher Kellner mit seinem Aweirad einen Knaben überfahren. Er erhielt wegen fahrlässiger Kärnern#cetzung einen Verweis.— 30 M. Geldstrafe muß ein Mechaniker entrichten, weil er seinem Meister Fahrrad=Bestandtheile veruntreuts.— In einer Fabrik in Nippes entwendete ein Sattler Stoffabfälle. Das Gericht setzte einen Tag Gefängniß fest.— Von einem Neubau hatte ein Arbeiter Gerüstbretter fortgenommen. Er erhielt deshalb zwei Tage Gefäugniß.— Ein vorbestrafter Tagelöhner scandalirte in der Nacht auf der Straße, mißhandelte einen Fabricanten, warf einen Schutzmann zur Erde und sagte ihm allerlei Liebenswürdigkeiten. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß und vier Tage Haft.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein für Social=Politik hält bekanntlich vom 23.
bis 25. September in Köln seine General=Versammlung ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Die Handwerkerfrage. Referenten: die Professoren Bücher(Leipzig), Hitze(Münster i..), v.
(Wien).— 2. Der ländliche Personal=Credit. Dir. Dr. Hecht(Mannheim), Landrath Dr. Seidel(Schmiedel), Dr. K. Thieß.(Offenbach a..).— 3. Die Handhabung des Vereins= und Coalitions=Rechtes der Arbeiter im Deutschen Reiche. Prof. Löning(Halle), Prof. Herkner(Karlsruhe); ein weiterer Referent wird im Einvernehmen mit dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln beumt wergen.. u, Ain, dem vom Miltair=Briestauben=Verein
Rhea veranstalteten Concursfliegen ab Magdeburg betheiligten sich Vereine von Köln, Kalk und Höhenberg. Die Tauben wurden am Sonntag den 6. Juni, Morgens 5 Uhr 10 Minuten von der Königl. Fortification Magdeburg in Freiheit gesetzt. Die erste Taube traf trotz dem schlechten Wetter um 2 Uhr 55 Minuten, auf ihrem heimathlichen Schlage ein. Die Tauben der Herren Wilhelm Broich=Höhenberg und Joseph Kantz=Kalk gingen als Sieger aus diesem Concursfliegen hervor.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ueberfüllung von Eisenbahnzügen. Der Zug, welcher
am Pfinast=Montag.50 Uhr von Düren in Horrem eintraf, war so überfüllt, daß die am Bahnhofe in Horren wartenden Fahrgäste, welche Fahrkarten dritter Klasse hatten, nicht mehr mitgenommen werden konnten. Der Bahnhofs=Inspector gestattete nun den Fahrgästen nicht, in die noch zum Theil leeren Wagen zweiter Klasse einzusteigen, verwies sie vielmehr in Colli=Wagen, in welchen die Soldaten befördert werden. Nur demjenigen, welcher sich verpflichtete, nachzuzahlen, wurde es gestattet, in eine höhere Klasse einzusteigen. Hier hat doch die Bahn verwaltung unseres Erachtens die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß Wagen angehängt werden oder daß den Fahrgästen wenigstens, eine
40 II, fI. aunamielon inirh menn eine lolche frei ist. N.
Wagen angehangt werden dorr von der: Or.#g u
höhere Wagenklasse angewiesen wird, wenn eine solche frei ist.
Rheinhöhe am 11. Juni. Morgens 7 Uhr m.23.+.11,
Wasserwärme am 10. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15°, Abds. 7 Uhr:
"<space> 1 1.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 ½ 0<space> R.<space>
150

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 4 Freitag 11. Juni 1897.
Prinz Karl, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges.“ Peu##cm
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht a. d. Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7.
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Zoologischer Garten
Freitag den 11. Juni, Abends 8 Uhr:
2. Abend-Concert
er Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch a. d. Op.„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler.
2. Ouverture z. Op.„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
3.„Opallisen“ von Moskowsky.
4. Scenen a. d. Op.„Der Evangelimann“ von Kienzl.
5.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“(An Hans v. Bülow) von Fr. Liszt.
Zweiter Theil:
6. Einleitung zum II. Act a. d. Ob. vonenurin“ von R. Wagner.
7.„Die Post im Walde“ von Schäffer.
8. Fantasic a. d. Op.„Faust und Margaretha“ von Gounod.
9. Walzer a. d. Operette„Der Vogelhändler“ von Zeler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
StadtFreitag den 11. Juni c. Nachmittags von 6 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=Art.=Regts. Nr. 7.
dirigent: Herr W. Trenks.
75
Castan'sp; Panoptieum.
Sonntag den 13. Juni
verbunden mit
Kurfürsten-Garten
von Vormittags 8 bis Mittags 1½ Uhr:
K.
für jede Person.
Kurfürsten-Garten:
stündlich Auftreten der
Singhalesentruppe,
von 11 Uhr ab
Concert der Versaglieri=Capelle aus Rom.
Specialitätensaal Panopticum:
stündliches Auftreten der
indischen Fakis
Extra-Entrée 20 Pf. pro Person. Freie Besichtigung
Castan's moderner Pinakothek.
Eingang Panopticum und Kurfürsten=Garten.
Günstiger Möbel-Einkauf.
Wegen vollständigen Neubaues sowie Abbruchs unseres Hauses Breitestrasse 20 verlegen wir unsere Geschäftsräume theilweise gerade gegenüber
Breitestrasse 21
und verkaufen während der Dauer des Neubaues sämmtliche Möbel unserer bedeutenden Lager zu den billigsten heruntergesetzten Preisen. Günstiger Einkauf completer
Aussteuern für Brautleute.
Möbelfabrik u. Lager. Ki
Geschw.
in, Breitestr. 20, gegr. 1802.
Schlömer.
—
-ch
# Poniton Oer Roc kocsI
Herde und Oefen, Leinwand=Mangeln, Wasch- u. Wringmaschinen Gartenmöbel, Kleiderständer, eiserne Bettstellen,
aus Stahldraht
liefern als Specialität
Joh. Theod. Hollender& Co., Wollküche 18.
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt#s
(
□)
glama.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
In den Apotheken und bessern Droquerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstrasse 44.
□
se
2 ERE E E SE EE E C
Unterzeichnete ernannte Innungs=Commission erlaubt sich die geehrten Herrschaften bei Ausführungen von Festdecorationen bei Gelegenheit des Besuches Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II. ergebenst um geschätzte Aufträge zu bitten. Die Arrangements können in einfacher wie auch in reicher Ausführung geliefert werden und stehen Zeichnungen nebst Preisen darüber gern zu Diensten.
Diesbezügliche Aufträge werden bereitwilligst bei unserm Vorsitzenden C. Bourscheidt. Am Römerthurm 9, wie auch in unserer Niederlage bei Herrn A. Jansen, St. Apernstraße 56, entgegengenommen.
Fahnen und Stangen sind kauf= und leihweise bei billigster Berechnung dort zu beziehen. Aushängen und Befestigen derselben wird ebensalls übernommen.
Um baldige gesl. Aufträge ersucht im Namen der Commission
C. Bourscheidt,
Obermeister der Kölner Tapczierer=Innung.
EEIEANTAR EE
Freitag den II. Juni 1897. Abends 7½ Uhr:
Ilitair∆ ausgeführt vom ganzen Mueikcorps des kaiserl. II. Seebataillon aus Wilhelmshaven. Dirigent: R. Rothe.
Von 6 Uhr ab: Eintrittspreis 1 Mark. Kinder 50 Pfg. ∆ Actionaire und Abonnenten frei.
X— PROGRANM,
X„ I. Theil.
I. Erbgrossherzog Friedrich August, Marsch. Rothe.
(Sr. königl. Hoheit, dem Erbgrossherzog
Friedrich August von Oldenburggewidmet.)
2. Ouverture z.„Athalia“.. Mendelssohn.
3. Paraphrase über Gounod's:„Frühlingslied“. Nehl.
4. Volksscene a. d. Oper:„Der Evangelimann“, Kienzl.
II. Theil.
5. Ouverture z. Oper:„Tannhäuser“ Wagner.
6.„Einquartierung“, Lied Lange.
(Solo für Trompete und Posaune.)
7. Ungar'sche Rhapsodie Nr. 2 Liszt.
8. Standarten-Fanfare. Historischer Aufzug(für
mittelalterliche Trompeten und Pauken) Rothe.
III. Theil.
4 9. Ouverture z. Oper:„Ilka“ Doppler.
X 10.„Carmen Sylva“, Walzer Ivanovici.
6 11. ltöslein im Wald, Lied. Fischer.
K 12. Kriegsruf der Chernsker, Marsch mit Benutzung mittelalterlicher Trompeten. Reckling.
Samstag den 12. Juni 1897, Abends 7½ Uhr:
2 5. grosses Marine-Militair-Concert.
Bei ungünstiger Witterung finden
4 die Concerte im Wintergarten statt.
Sgarten
Freitag den 11. Juni. Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwart:
.
Concert Freitag den 18. Monar den 14. Juni statt.
füllt aus und finde
2.
F e
Ge c
488881 Gatan
R
S
7
Tafelherd
in allen Ausführungen,
Eisschränke,
Gartenmöbel,
Fliegenschränke,
Petroleumkoche
mit Anzünde= und Löschvorrichtung, vollständig geruchlos.
5
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11
Fernsprecher 995.
#####
3
S 1
Wetteh
atürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
herseits bestens empfohlen
Abei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden. Aelteste Brunnenunternchmung des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederiage:
. J. Ritzefeld's Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlngen in den meisten bessern Colonialwanren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein. Eifel. Rheinprorinz.
preiswerth.
Friesenstras
Vertreter
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
entritgurte Milch.
Garantirt rein, sehr fettreich
und bekömmlich.
Erste Rhein. Milch-Sterilisirungs-Anstalt, Dr. F. Sintenis,
Moselstrasse 105. Fernspr. 18bc.
Die Depositen-Kasse
der
Kölnischen Wechsler= und Commissions=Bank,
Rudolphplatz(Eckhaus Hohenzollern=Ring),
nimmt Gelder zur Verzinsung an:
bei vierzehntägiger Kündigung mit%0 pr. a.
„ einmonatlicher„„ 2¼%
„ zweimonatlicher„„ 2½%
„ dreimonatlicher„„ 3%
„ sechsmonatlicher„„ 3½%
Ankauf, Verkauf, Beleihung, Aufbewahrung von Werthpapieren— Controle der Ausloosungen. Versicherung gegen Coursverlust bei Ausloosungen — Einlösung von Coupons und Dividendenscheinen— Umwechslung von fremden Geldsorten— Ausführung von Aufträgen an hiesiger und allen auswärtigen Börsen. Telephon Nr. 3190.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.