Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
arzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 40.
Köln, Dinstag, 9. Februar
Elfter Jahrgang.
Zum praktischen Gebrauch der Suppenwürze wird Maggi's patentirter Würzesparer besonders
ie Triginalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt. Derselbe ermoglicht deren tropsenweise Verwendung.
a sctuc Zu haben in allen Delicateß, Colonial=, Speereiwaaren=Geschästen und Troguerten
Die Suppenwürze Maggi, in Originalfläschchen von 65 Z an, ist einzig in ihrer Art, um augenblicklich jede Suppe
Kolvenbach's
Roggenfeinbrod
nur allein echt in bekannter Güte täglich frisch zu haben in der Maschinendrodbäckerei
Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen.
In Deutz nur Niederlage bei Frau Keller=Dreis, Mathildenstraße 3.
VGren.—
n
S
:„„ #
Flotter Schnurrbart!
15
v.
ta
Franz. Haaru. Bari- Elixir,
schnellst. Mittel;. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhorg. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals.entsch. vorzz.
Erfolg garut.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
Verkauf von
KTA
37 Herzogstrasse 37.
Special-Geschäft für Bettwaaren.
Aufertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten
übernehmen billigst.
Nen! Möbel=Politur Neu
zum Aufpoliren von Möbel rin alle Holzarten, Nußbaum. Mohagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27,
S
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp;Rosaßernardi
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
in der Neustadt Köln.
Auf Ersuchen des Eigenthümers wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 10. Februar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:„„„„
a. die Baustelle an der Ecke der Balthasar= und Kaspar straße von 14,74 Meter Frout an der Kasparstraße, und von 14,16 Meter Frout an der Balthasarstraße und die angrenzenden zwei Baustellen an der Kasparstraße von 7 und 8 Meter Frout und der angrenzenden fünf Baustellen an der Balthasarstraße von je 8 Meter Front; b. eine Baustelle an der Mastrichterstraße Flur 35 Nr. 1489/125 von 6 Ar 13,01 Meter mit einer Fronte von 14,32 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 8. Jannar 1897. Der Königliche Notar
Zusizrath Gocche.
Magazin für gediegene
Haus- und Küchengeräte
Alb. Reinhold, Hollender Nachf., Köln, Schildergasse—11. Fernspr. 995.
G
schränke.
Das Beste in dieser Branche empfiehlt
..Peltz,
Düsseldorf,
Kasernenstr. 5 u Wallstrasse 35. Preise und Zeich nungen gratis. Auch sind eine Anzahl gebrauchte am Lager.
Essig1
liefern an Wiederverkäufer
Cigarrengeschäfte, Handlungen, Restauratenre u. s. w. von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
" Wallach Ww. Sohne
Linz am Rhein,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 24.
Probezehntel stehen zu Diensten.
eschäftsbücher.
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowic sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ, und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépôt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
ec
gesucht.
in Schweinemetzgerei mit Dampfbetrieb Perlengraben
Zienstmädchen zu älterm Ehepaar D(2 Personen) gesucht. Daselbst Logis. Eintrachtstraße 173.
pr. 1000 Stück 6 MA, pr. 100 Stück 70
A. Umé, Steinweg 3 u.-.
Privat=Mittagtisch 50 Pfg.,
40 Pfg.,
auch im Abonnement. Daselbst fein möblirtes Zimmer an zwei j. Herren zu vermiethen.
An den Dominicanern 118, 1.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga,
Madeira, Portwein, Marsala, Wermuth;
Bordcaux, Mesel= und Rheinweine; Cognac in nur feinern französ. Marken;
und französ. Sect
in 18 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., G. Goulet&amp; Co., Vve. Clicqnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen; andere Sorten werden thunlichst auch
besorgt.„
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Butter!
Täglich frische und garantirt reine
Süßrahm=Tafelbutter In. Qualität, versendet das Postcolli von 9 Psd. netto à R. 9,90 franco Nachnahme. Landbntter nur K.—. Molkerei
W. Hüttelmeier, Ulm a.
Robes.
Zuschneide=Schule.
Unterricht nach neuestem praktischen System bei
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 80, Ecke Friesenwall.
Strickmaschine zu kaufen gesucht. S Off. u. Nr. 251 a..Geschäftsst. d. Bl.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Docor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
henstr-Gischae g u Domino-Allasse,
werden reparirt. Elstergasse 6, am Museum, u. Blindgasse 1. a. d. Hohestr.
Nähmaschinen
aller Systeme reparirt billigst.
W. Leven, Mechaniker, Schwalbeng.
ertra breit und schwer, nur Ia. Quali täten in allen aparten Lichtfarben, per Meter 60, 75, 90 h bis M.35(60 Centimeter breit). Nur 8 Marsil= stein 8. Schlaumann, Seiden=Bazar
I. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ich-, Kunst- und Accidenz-Druckerei empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.— Billige Preise
Diensten.- Zusendung nach Auswärts postfrei.
Buster auf Verlangen franco zur Ansicht
nn

Seite 2.
Kölner
Nr. 40 4 Uinstag, 9. Fehruar 1397.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1897.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
6) Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Schwester Angela, ich werde den heiligen Franciscus nicht mehr um solche bitten. Ein anderes Kaninchen bekomme ich, wenn ich
mir eines kaufe, und das will ich thun, sobald ich einen Ort finde, wo es vor Eulen und Habichten gesichert ist.
Der Ton der Klosterglocke erschreckte die Schwester; sie ergriff des Kindes Hand.„Koum, Regina, die ehrwürdige Mutter verlangt
„Darf ich Bunny und Schneball nicht begraben, ehe ich hinauf gehe? Ich möchte in der Ecke meines Gärtchens ein Gräbchen machen, und Verbenen und Cypressen darüber pflanzen
Es durchschauerte sie wie geheimes Fiebern, und ihre Stimme bebte, als sie den todten Liebling an sich preßte.
„Komm', komm'!“ mahnte die Schwester,„du mußt in's Sprechzimmer; ich fürchte, du mußt uns verlassen.
„Ist meine Mutter gekommen?..
Ich weiß es nicht; aber ich fürchte, du mußt fort.
Sechr led, nein Kind; oir haben unsere leine Regzina zu lich,
Lieging füßse die Haud der Roune und folgte ihe irs
An der Thüre des Empfangszimmers umfaßte Schwester Angela das Kind, küßte es zwei Mal, nahm ihm die todten Thierchen aus der Schürze und schob es sanst in das kleine Gemach. Es war ein kühler, spärlich erleuchteter Raum, in den nur selten Sonnenblicke drangen. Es bedurfte einiger Secunden, ehe Regina=lug
sich an das Düster gewöhnt und zu unterscheiden vermochte. Eir doppeltes schwarzes Gitter schloß einen zehn Fuß breiten und ent sprechend tiesen Raum ab, wo Mutter Aloysia die Besuche empfing, welche Geschäfte oder Freundschaft in's Kloster brachten. Nächst dem Gitter entdeckte Regina einen Herrn, und ein Ausdruck getäuschter
Erwartung flog über ihr Gesicht.
„Komm her, Regina, stelle dich Mr. Palma vor," sprach eine weiche leise Stimme hinter dem Gitter. Der Fremde erhob sich und blickte der vorwärts gleitenden Gestalt entgegen. Das Kind trug ein blaues Mullkleid, dessen Vorderseite unter der schneeigen Schürze mit den reich garnirten Tragbändern theilweise verschwand Das glänzend schwarze Haar war von der Stirne zurückgekämn und fiel, auf dem Scheitel von einem blauen Bande gehalten, in seidenen Wellen zu den Hüften nieder. Eine Hand hing in naturlicher Grazie an der Seite, die andere hielt die gebrochene Lilie gegen das Herz gedrückt. Des Fremden Neugier verwandelte sich
unwillkürlich in Bewunderung.
Regina erhob die klaren ernsten Augen zu ihm und sah einen hohen, gebietenden Mann von etwa dreißig Jahren, einen ausdrucksvollen edelgeformten Kopf, ein ruhiges bleiches, in der Ruh beinahe steinernes Antlitz, dunkele sprühende Augen, die offenbar durch die feinen Gläser, die sie schützten, noch vergrößert wurden Das dichte, dunkele, kurzgeschnittene Haar drängte sich zu lockige Fülle über der mächtigen Stirne, jede Spur von Bart war sorgsam entfernt, und unverhüllt zeigte sich der schöne Mund, das feingeschnittene Kinn mit dem Ausdruck unbeugsamer Willenskraft, fürstlichen Stolzes, der seit lange ihn zum Dictator gemacht.
Kinder haben etwas vom Instinet des Thieres; gleich ihm fühlen sie die geheime Gewalt des ragenden Geistes, der sie beherrscht. Unschlüssig stand Regina, nicht geneigt, die kräftige Hand zu nehmen, die sich ihr bot. Mr. Palma trat ihr einen Schritt entgegen und drückte die ihm dargebotenen Finger.
Ich hoffe, du freuest dich, mich zu sehen, Regina.
Ihr Blick senkte sich.„Ich sah Sie nie zuvor; warum sollte ich mich freuen? Warum kommen Sie zu mir:
„Deine Mutter fendet mich.“
„Dann müssen Sie wohl sehr gut sein; aber ich hätte doch lieber
Ich bringe dir einen Brief von ihr und theilte eben Mutter Aloysia mit, ich sei gekommen, dich ihrer sorgenden Pflege zu entführen. Ah, hier ist der Brief; soll ich ihn vorlesen, oder bist du selbst im Stande, ihn heraus zu buchstabiren?
Verwundert blickte sie auf ihn, die stolzen Lippen kräuselten sich. Mr. Palma lachte, während Regina das Siegel erbrach.
Nicht jetzt Lieb,“ sagte Mutter Aloysia,„lies den Brief später. Mr. Palma wartet lange; laß dich schnell von Schwester Helena umkleiden, sie packt in der Garderobe deine Kleider."
Nachdem die Thüre sich hinler dem Kinde geschlossen, seufzte die ehrwürdige Mutter, und ihr sanftes Antlitz umwölkte sich. daß wir sie behalten dürften! Es ist eine Verantwortung, das Kind in den Wirbel der Welt und der Schmerzen hinauszustoßen. Heute ist es an Leib und Seele rein und fleckenlos, wie unsere Lilien;
aber nur zu bald wird Eitelkeit und Selbstsucht wie Mehlthau auf die süße Blüthe fallen, und die trüben, sündhaften Wasser des
Gott dem Allmes#igen hat es gefallen, unsern lieben, guten Bruder, Onkel und Großonkel.
den hochwürdigen Herrn
von 58
Pfarrer zu Berrenrath,
heute Abend 8 Uhr, ganz unerwartet, in einem Alter Jahren zu Sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die liebe Seele des Dahingeschiedenen wird dem h. Opfer seiner hochwürdigen Herren Amtsbrüder und dem Gebete der Gläubigen angelegentlichst empfohlen.
Köln, den 6. Februar 1897.
Im Namen der tiefbetrübten Angehörigen:
Aug. Hayn.
Das Begräbniß findet Mittwoch den 10. Februar, morgens 91 Uhr, zu Verrenrath statt; im Anschlusse daran die feierlichen Exequien.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitte dieses als solche gütigst ansehen zu wollen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag 1. Uhr ine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
meine
mutter,
Louise
geb. Schmarre,
nach langjährigem mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empiang der heiligen, Sterbeiegeang unserer Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit
Im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Köln, Metz, Düsseldorf, Brühl, Köln=Ehrenfeld,
8. Februar 1897.
die Beerdigung findet statt am
97, Nachmittags 3 Uhr, vom
us. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas abgehalten. ser Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas am Dinsto
Honnerstag den 11. Februar terbehause Komödienstraße 27 Morgens
Seitens
instag den 16.
Morgens 9 Uhr.
#ne- ehe S
Jahrgedächtniß
für
Johann Bonnenberg
und Frau geb. Felten findet statt Mittwoch den 10 Februar. Morgens 9 Uhr, in der Kirche zu St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die Stiftung Neuhoff
für ein in Köln=Deutz wohnendes braves und fleißiges katholisches Brautpaar ist für 189697 als Aussteuer zu
vergeben.„„
Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 5. März dieses Jahres bei mir einzureichen. Köln, 6. Februar 1897.
* Der Oberbürgermeister.
.: Zimmermann
des Bedarfs
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch, Kartoffeln, Weizenmilch brod, Milch, Salz, Soda, Sago, Baumöl und Stroh für die unter zeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeich nisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Die Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr ge liefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Donnerstag den 25. Februar ., Nachmittags 4 Uhr, geöffnet Köln, 4. Februar 1897.
Die Direction der Provincial=Hebammen=Lehranstalt
Lebens über sie hinrauschen und sie wenten machen. Angesichts der eigenthümlichen Verhältnisse, die das Kind umgeben, fand auch ich es nicht gerathen, Regina dem froumen. Asy zu entreißen, das sie schützt. Ich sprach mich entschieden dagegen aus: ihre Mutter aber ist unbeugsam in ihrem Willen.
Wir konnten das Geheimniß nie durchdringen, das die Kleine umhüllt; freilich begutachtete unser hochwürdigster Bischof ihre Aufnahme in unser Kloster."
Das saufte Auge der ehrwürdigen Mutter streifte forschend des Fremden Antlitz, fand es aber eben so mittheilsam, wie irgend eine in Aegyptens Sandfluth halbbegrabene Sphiux.„Sind Sie ein Verwandter der Kleinen, Mr. Palma?“ fragte sie schüchtern.
Nein, nur ihrer Mutter Rathgeber und Anwalt, gegenwärtig mit der Aufgabe betraut, das Kind andern Händen zu übergeben. Wie gesagt, mir erscheint diese Veränderung nicht rathsam; eine maßgebende Meinung aber wurde mir nicht zuerkannt. Die Kleine scheint ein entschiedenes Persönchen zu sein; ist die geistige Entwickelung mit der Vollkommenheit der außern Erscheinung im
Sie hat ungewöhnliche Talente und klaren Verstand; die Hauptsache aber ist ihr großes edeles Gemüth, ihre Gewissenhaftigkeit. Es kam auch nicht der Schatten einer Unwahrheit je über ihre
Lippen. Das einzige, was uns gelegentlich Mühe machte, war ihr
beon.. 4, in der That nicht aus, als hätte sie wächserne Dis positionen. Bei der Tochter ihrer Mutter ist das allerdings nicht zu verwundern.“ Er erhob sich, blickte nach der Uhr und trat an
„Sie sind ungeduldig, Mr. Palua,“ bemerlle die ehrwürdige Mutter;„ich will nachsehen, und die Vorbereitung zur Abreise beschleunigen.“ Geraume Zeit verging, ehe die Oberin mit Regina
Wie das Kind so zwischen Mutter Aloysia und Schwester Angela stand, einen Strauß duftender Lilien in der Hand, die Wangen vom Weinen bleich, schien es Mr. Palma, als leite er das Lieb lingslamm der Heerde hinweg von blumiger Weide dem dornigen Psade zu, der zur Schlachtbank des Friedens, der Unschuld, der heitern Seelenruhe führt. In der Arena des Gerichtshoses, welche seine Worte zu beherrschen pflegte, galt Mr. Palma als ein geistreicher, kalter Verstandesmensch, voll Ehrgeiz und nimmermüder Thatkraft. Eher hätten seine Collegen ritterliche Zärtlichseit von einem Porphyr=Obelisken erwartet, als von ihm. Dennoch, als er das im Abschiedsschmerz zuckende stolze Kinderantlitz betrachtete, als er die Tapserkeit gewahrt, mit welcher Regina ihre Gefühle niederkämpfte, klang in seiner Seele eine Saite wieder, eine ungekannte Saite; er beugle sich zu dem Kinde und faltete die kleine kalte Hand in der seinen.„Gehst du nicht gern mit mir?“ fragte er.
Ich war sehr glücklich hier,“ entgegnete sie mit bebender Stimme „Die Schwestern sind so gut, und ich liebe sie. Aber Sie sind meiner Mutter Freund, und was sie will, muß Recht sein.“
Rührendes Vertrauen in mütterliche Liebe und Fürsorge! Witzt
ihr wohl, ihr Mütter, welche Gewalt euch über euerer Kinder Herzen
Es thut mir leid, dich von den guten Schwestern hinwegzuführen, sprach Mr. Palma und drückte liebevoll die zitternde Hand,„unser Gepäck aber ist bereit, und die Zeit drängt.“
Zärtlich umarmten die Nonnen den lieben Pflegling zum letzten Mal. Zum Wagenfenster hinausgelehnt, wandte Regina kein Auge vom Kloster, bis dessen Flügel sich in einander verschoben und ferner rückten, bis eine Biegung des Weges es den Blicken entzog.
Nun machte Mr. Palma auf einen Ausbruch heftiger Thränen sich gefaßt; sie aber küßte still die Lilien und saß aufrecht und schweigend, bis das Stationsgebäude erreicht war. Das Kind fuhr zum ersten Mal mit der Bahn. Als die Locomotive ihren schrillen Pfiff ausstieß, zuckte Regina zusammen, erröthete jedoch sofort ob ihrer Furchtsamkeit und biß sich auf die Lippen. Mr. Palma hatte ein zur Hand genommen und vergaß ob dessen Inhalt die kleine Pflegebefohlene. Der Nachmittag verging, die Sonne sank, die Lampen wurden angesteckt.
„Nun, Regina, wie gefällt dir das Reisen?
„Durchaus nicht; es macht mir Kopfweh."„„
„Nimm den Hut ab, und ich will dir's bequemer machen.“ Er legte die Reisedecke auf die Armstütze des Sitzes und ließ sie das Haupt darauf legen.„Wir kommen erst morgen früh an's Ziel schlafe also so viel als möglich.“
Sie blickte ihn eigenthümlich an, und er schien den Ausdruck der forschenden Augen zu errathen.„Du wolltest mich um etwas fragen „Werden Sie mir die Wahrheit sagen?“
„Gewiß.“
„Wann werde ich meine Mutter sehen?“
Seine Augen senkten sich vor des Mädchens ruhigem Blick;. zögerte.„Ich weiß es nicht genau, aber ich hoffe
Sie hob die kleinen Händchen in die Höhe.„Bitte,“ sagen Sie nichts weiter; ich verlange nicht die Hälfte von etwas zu wissen, und alles wollen Sie mir nicht sagen. Gute Nacht, Mr. Palma.
Dieser Mann, der Zeugen entsetzen, die Opposition vernichten konnte, ließ sich von der Geberde eines Kindes einschüchtern. Gegen Morgen erst sank Regina in festen, ruhigen Schlummer. Das Licht der Nachtlampe fiel auf ihr Antlitz. Schwer lagen die langen, seidenen Wimpern auf den zarten Wangen, von Zeit zu Zeit seufzte sie tief, ein Schauer durchrieselte die Glieder, als durchlebte sie noch ein Mal die Abschiedsscene. Nach und nach aber verlor sich alle Spur von Aufregung, und jener unbegreifliche Friede, der nur dem Antlitz der Kinder eigen ist, goß sich wie ein Segen über die lieblichen Züge. Die zarten Hände, über der Brust gefaltet, hielten noch die welken Blüthen umschlossen. Wie rein, wie zart, wie schon erschien sie dem Advocaten, wie ungeeignet, dem Anprall des Lebens
„Wie lange noch,“ dachte er,„und dieses unberührte, fleckenlose Kind ist zur coquetten Dame geworden, der Gefallsucht aus den
Augen blitzt.“„
Mr. Palma war von Haus aus aller Romantik anzugänglich; des Kindes Schönheit und Hülflosigkeit aber weckten mit ungewohnter Macht die schlummernde Sympathie seines Herzens, und er gelobte sich, sein Mündel nie aus den Augen zu verlieren.„Sie
gleicht dem Meisterbilde eines griechischen Meisters,“ sprach er halblaut. Regina bewegte sich im Schlummer, und der Brief enmnel ihrer Tasche. Mr. Palma hob ihn auf und gewahrte die Worte: „O mein Kind, mein Liebling, sei geduldig und vertraue mir.“
Ein unwillkürlicher Drang veranlaßte ihn, aufzusehen: des Kindes ernste, fast feierliche Blicke ruhten auf ihm. Zum ersten Mal seit Jahren flammte Röthe in dem kalten, stolzen Gesichte des Anwalts auf. Mit angeborenem Tacte aber that Regina, als ob ne schliese. „Regina!“
Sie bewegte sich nicht.„
Kind, ich weiß, daß du wach bist. Kannst du glauben, ich
würde deinen Brief heimlich lesen? Er entfiel deiner Tasche, und
ich sah kaum eine Zeile.“
Sie nahm den Brief aus seiner Hand.
„Die Mutter schrieb mir, Sie seien ihr bester Freund, und ich werde alles glauben, was Sie sagen.“
„Und meinst du, ich hätte den Brief gelesen?
„Ich werde nicht mehr daran denken.“
4.
Norbert, du machst mich besorgt; was hast du vor? Die ganze Nacht beinahe hörte ich dich im Schlafzimmer auf= und abgehen;
bist du krank?"
Nein, Elise, nicht krank, aber ziemlich rathlos. Könnte ich dir, meine Liebe, die Sachlage mittheilen, so würdest du meine Unruhe begreiflich finden; leidet aber bindet mich ein Versprechen. Priester werden zuweilen wider Willen Hüter von Familiengeheimnissen, die nicht dazu beitragen, das Leben behaglich zu machen. Unter solch' einem rasch gegebenen Versprechen, das vor Jahren Theilnahme mir erpreßte, leide ich nun; aber ich fühle mich im Gewissen verpflichtet, ihm nachzukommen."
Ueber Mrs. Lindsay's Züge flog ein Ausdruck beleidigten Selbstgefühles. Seit sie nach dem Tode ihres Gatten mit ihrem Sohne Ernst im Pfarrhause eine Zufluchtsstätte gefunden, hatte sie dem Bruder in allen persönlichen Angelegenheiten treu zur Seite gestanden, und sie begriff daher ihres Bruders Geheimthuerei nicht
sofort.
Elwas verletzt sagte sie:„Theilst auch du die ungerechte Meinung, Norbert, daß eine Frau nicht im Stande sei, ein Geheimniß zu bewahren? Was raubt dir so plötzlich das Vertrauen zu einer schwester, die von jeher deine Sorgen, deine Mühen zu theilen suchte? Könnte ich es je mißbrauchen?“
„Nein, ich vertraue in allem, was mich betrifft, deiner Schwesterliebe, deinem Zartgefühl; anderer Geheimnisse aber muß ich fur
mich behalten.“ 3
„Geheimnißvolle Mittheilungen lassen gar leicht auf unwürdige Thatsachen schließen. Nun, meinethalben behalte deine schrecklichen Geheimnisse für dich.“
„Müssen sie denn gerade schrecklich sein? Uebrigens bedarf ich deines Beistandes. Vor Jahren versprach ich, im Falle ungünstiger Verhältnisse die zeitweilige Vormundschaft für ein Mädchen zu übernehmen. Ich hoffle der Erfüllung jener Zusage bereits enthoben zu sein, und war unangenehm überrascht, als gestern ein Brief einlief, der mir anzeigte, daß mein Mündel wahrscheinlich heute bei mir eintreffen werde.“
Die Häkelar
breitete sein gr „Glaub' mi und hätte ich setzen können, lehnen.“
„Ist die Fr „Nein; sie
Kleine meiner „Welch' her
stoßen.
*„Im Geger
Wie könnt Kind treten l „Die Umst Weise die rich kennst.“
„Ich werd mir nur, wel Kein anb des Christen kaum den Ki nahme bei de Mutter traf.“
„Dann bl auf mich ma ausweichen, kommnen. „Die letzte „Das frei werden?“
„Die Mut die alle Aus mit meinem leiten.“
„Wie heif „Regina aussetzen un könnte das „Gewiß,
die nöthigen Sie falte Gedankenvo Stundens Schwester z „Norbert „Ist das
„Ich gla
Doctor s zu thun sei „Ei, Ne
dächtniß
Fasse Muth begleiten?“ „Jedens „Otfried Als der
gegen und ##neinen Be
Sie mir, Der S. welches, ###betrachtete, nagnetisch Bangigkei Olfried die Hände ## besier mit ##vater zuei
„Ist di ##fragte De „Nein, #die Thrä gangen, ich weine. Lein dir's um Mrs. flüsterte
sie,„laß
Man schulee heter al 61 M. imgekehr
o ist da des Her
rstannt niofern esetzt n ichtig, hor. D str. die
eiterur verthen chöne beländ heilun ains( unterlit ir in Gesicht der vo Stadtv Schätzt einige leicht n Werth

Toral-Anseiger Nr. 40 a Dinstag, 9. Februar 1897
3.
ren,
unser
letzten Auge und ntzog. n sich igend, ersten aussurchtBuch Fflegeampen
"<space> E r<space> ie das Ziel
uck der
igen
Die Häkelarbeit entsiel Mrs. Lindsay's Hand, und Mißvergnügen breitete sein graues Bauner über das offene Gesicht.
Glaub' mir, Elise, mir ist die Sachlage peiglicher, als dir, ich mich mit der Mutter des Kindes in's Einvernehmen
setzen können, so hätte ich jedenfalls gesucht, die Aufgabe
lehnen.“
„Neinz, sie hat sich nach Europa einzeschift, und übergibt die
!<space> W i e<space> k a n n<space> j i e<space> s o<space> i h r<space> K i n d<space> v o n<space> s i c h<space>
Im Gegentheil, Elise; sie liebt das Kind zärtlich.
„Wie könnte ich den Ocean zwischen mich und mein einziges
Die Unstände sind so außergewöhnlich, daß dir nothwendiger Weise die richtige Beurtheilung fehlen muß, eben weil du sie nicht
„Ich werde dein Geheimniß nicht zu ergründen suchen. Sag' ##nr nur, welches Anrecht diese Frau auf dein Versprechen hatte: „Zein anderes, als Treulosigkeit und sieses Elend dem H #des Christen gegenüber verleihen. Ich segnete ihre Ehe ein, als
Wion den Krodriechuen utwachier unr und Perie an nahme bei dem grenzenlosen Unglück, das sie bald als Fra.
„Dam bleibt dir keiue ander Waht, als deie Wüich, u huiz; #auf mich magst du zählen. Können wir dem Unvermeidlichen nich ausweichen, so wollen wir das Kind mit liebevollem Herzen bewillschrift.188.000 M. thut, so beziffern sich die veranschlagten Kosten nur au—800,000 M; nimmt man den wirklichen Werth, so bleiben wir nicht viel hinter einer Million zurück, wobei die Einrichtungskosten noch gar nicht in Ansatz gebracht sind.
Bei dieser Gelegenheit sei noch nachgetragen, daß zwar in der Dentschrift nur ein Beschluß=Entwurf enthalten ist, welcher die Genehmigung zur Errichtung der sechsklassigen Handelsschule vorläusig im Gebäude der Realschule fordert, daß aber, wie wir vernehmen, gleichwohl der Plan, ein Gebäude für eine Vollanstalt in dem vorgeschlagenen Umfange zu errichten, aufrecht erhalten wird. Die Begründung,
errichten, aufreche erhaeeen
mit welcher dieses Ansinnen in der Denkschrift an die Stadtverordnetena gestellt wird, haben wir schon beleuchtet. Ein Punkt sei
ick;
n Sie
wissen, alma.“ (nichten Gegen as Licht en, seiseufzte sie noch sich alle ur dem sie liebhielten ie schön Lebens
eckenlose us den
änglich; gewohner ge:„Sie
er halbentfiel Worte: mir.“
s Kindes Mal seit Anwalts e schliese.
ben, ich che, und
und ich
Die ganze abgehen;
ich dir, e Unruhe en. Wit engeheimmachen. r Jahren mich im
en Selbstm Sohne sie dem Seite generei nicht
Meinung, imniß zu zu einer zu theilen
berkommnen. Wo war es bisher?“ 8
Die letzten sieben Jahre verlebte es in einem Kloster.
„Das freut mich; und welche Erziehung soll der Kleinen fürder
Die Mutter wünscht halbjährlich eine gewisse Summe zu erlegen, die alle Auslagen reichlich deckt, und bittet mich, insofern es sick mit meinem Berufe verträgt, den Unterricht der Kleinen selbst zu leiten.“
„Regzina Orme, Eise, möchest du deiner Großnuth die, Kone aussetzen und der Kleinen das Zimmer neben dir einraumen! Ernst könnte das Balconzimmer bewohnen.“..8 e
*„Gewiß, die Kleine muß in meiner Nähe sein; ich werde sofor
die nöthigen Vorkehrungen treffen.“„
Sie faltete die Arbeit zusammen und eilte aus dem Zimmer.
Ocdankenolt bich Doedor Hargove an Feuher Jetzenr, Gzgs. Stunden später befand sich der Pfarrer im Garten, als seine
Schwester zu ihm trat.
„Norbert, die Philister sind eingefallen.
„Ist das Kind gekommen?"
Ich glaube; eben fuhr ein Wagen vor.“
Doctor Hargrove erhob sich hastig, offenbar unentschlossen, was
D: Norbert, rus dir den Tert deiner letzten Predigt in's Gedächtniß:„Wer die Hand an den Pflug legts und Fasse Muth und gehe dem Unausweichlichen entgegen. Soll ich dich
begleiten?“
„Jedenfalls.“ Hannah brachte eine Karte.
„Otfried Palma, New=York“ stand darauf.
der Pfarrer in's Zimmer trat, kam ihm der Advocat ent gegen und bot ihm die Hand.„Ich hoffe, Hochwürden sind auf # neinen Besuch vorbereitet und kennen seinen Zweck.“
„Es freut mich, Sie kennen zu lernen, Mr. Palna. Erlauben
Sie mir, Sie meiner Schwester, Mrs. Lindsay, vorzustellen, ich... Der Satz blieb unvollendet; das Auge auf das Kind geheftet,
#welches, gegen da. Fenster gelehnt, ihn mit athemlosem Interesse ##betrachtele, schien er alles andere zu vergessen. Ein geheimnißvoller,
uagelischer Strom zucklte von Seele zu Seele, jede Spur von
Bangigkeit oder Zweifel schwand aus den Zugen des Pfarrers.
Otfried Palma sah den Priester lächeln und Regina unwillkürlich
die Hände entgegenstrecken, während sie, die all' seinen Bemühungen, ## beser mit ihr bekaunt zu werden, widerstanden, dem neuen Pnege## vater zueilte und weinend das Köpfchen an seiner Brust barg.
„Is dir's so leid, mein Kind, unter meiner Obhut zu bleiben? ###iragte Doctor Hargrove.„Gingst du lieber mit Mr. Palma?
Rein, o nein! schluchzte sie;,„aber in mun weinen, zch habe Adie Thränen zurückgehalten, seit ich von den Schwestern fortgeAgangen, und mein Hals schmerzt. Seien Sie nicht böse, wenn
Weine dich aus, liebes Kind; ich kann mir denken, wie schwer ###ir's um's Herschen ist.“
Schwesteruß ich für
unwürdige
schrecklichen
ich
daß es für den Kostenpunkt wenig ausmache, oo man ein Gebäude für eine sechsklassige oder gleich für eine neunklassige Schule errichte; in letzterm Falle seien nur drei weitere Lehrsäle zu beschaffen.„Die Mehrlosten des Baues einer Vollanstalt gegenüber einer sechsklassigen Schule werden mit dieser Argumentation auf nur 20- bis 25,000 M. berechnet Das ist so unsinnig, daß man es kaum glauben sollte.
Das Bauprogramm für die Vollanstalt sieht, wie wir nochmals in Erinnerung bringen wollen, folgende Räume vor: 15 Klassenzimmer für die höhere Knaben=Anstalt(nämlich je zwei Räume für die Unterund Mitelstufe und einen Raum für die Oberstufe), vier Klassenzimmer für die Vorschule, zwei Reserveräume und einen Combinationssaal, also zusammen 22 Klassenzimmer; ferner drei Sammlungszimmer(fur Pre ducte, Karten und Naturwissenschaft), eine Aula nebst anschließen. Gesangsaal, ein Zeichensaal nebst Vorraum zur Unterbringung der Zeichen=Utensilien, ein Lehrerzimmer sowie ein Sprechzimmer für die Eltern, ein Directorzimmer mit Warteraum, ein Bibliothekzimmer für Lehrer= und Schüler=Bibliothek mit Zimmer fur den Bibliothekar, für den physikalischen Unterricht drei Räume(physikalisches Cabinet, Vor bereitungszimmer und Auditorium), fur den chemischen Unterricht vier Räume Laboratorium, Arbeitszimmer, Waarenzimmer und Auditormm,, Wohnungen für den Director und den Schuldiener, endlich eine
Die Verwaltung sagt nun, wenn wir das neue Gebände auf emne sechsklassige Schule einrichten, würden wir-nur die drei Klassenzimmer schonen. Man berücksichtige, demgegenüber, daß die Schüler der beiden obern Klassen einer sechsklassigen Schule im Turchschnittsalter von bis 16 Jahren stehen, und daß die Lehrverfajlung der vorläung nur zu beschließenden sechskassigen Handelsschule folgende in: Seria:
3 Stunden Religion, 5 St. Deutsch und Geschichts=Erzählungen, 5 St. Französisch, 2 St. Erdkunde, 5 St. Rechnen, 2 St. Naturbeschreibung,
2 St. Schreiben, 3 St. Turnen, 2 St. Gesang. Qurnra:##St. Religion, 5 St. Deutsch und Geschichts=Erzählungen, 6 St. Französisch,
2 St. Erdkunde, 5 St. Rechnen, 2 St. Naturbeschreibung, 2 St. Schreiben,
2 St. Zeichnen, 3 St. Turnen, 2 St. Gesang. Quarta: 2 St. Religion, 5 St. Deutsch, 6 St. Französisch, 2 St. Geschichte,— St. Erdkunde, 2 St. Mathematik, 5 St. Rechnen, 2 St. Naturbeschreibung
Systematik und Biologie der Blütheupflanzen, Gliederthiere unb niedere Thiere), 2 St. Schreiben, 2 St. Zeichnen, 3 St. Turnen, 1 St. Chorgesang. Tertia 2 St. Religion, 4 St. Deutsch, 5 St. Französisch,
4 St. Englisch, 2 St. Geschichte, 2 St. Erdkunde, 2 St. Rechnen, St. Algebra, 2 St. Geometrie, 2 St. Naturbeschreibung(Kryptogamen, Anatomie und Physiologie des Menschen) 2 Stunden Schreiben,
1 St. Stenographie 3 St. Turnen, 1 St. Chorgesang. Secunda:
2 St. Religion, 3 St. Deutsch, 5 St. Französisch, 4 St. Englisch, St. Geschichte, 2 St. Erdkunde, 1 St. Gesetzeskunde, 1 St. Algebra,
2 St. Gcometrie, 2 St. Rechnen, 2 St. Physik(wie bei der Realschule)
2 St. Chemie und Waarenkunde(Anorganische Chemie in ihrer An wendung auf die Erzeugung wichtiger Waaren, 2 St. Stenographie,
St. Turnen, 1 St. Chorgesang, 1 St. Buchführung. Prima:
2 St. Religion, 3 St. Deutsch, 5 St. Französisch, 4 St. Englisch,
2 St. Geschichte, 2 St. Erdkunde, 1 St. Gesetzeskunde,„ St. Rechnen,
2 St. Algebra, 2 St. Geometrie, 2 St. Physik(die praktisch wichtigen Apparate, Telegraph, Telephon, Elektromotor usw.), 2 St. Chemie une Waarenkunde Beschreibung und Erkennen der Waaren, Reggentien und ihre Anwendung, Chemie des Kohlenstoffes, Gährungs=Erscheinungen, Theerproducte usw.), 3 St. Turnen, 1 St. Chorgesang,— St.
Das ist der wöchentliche Stundenplan der zu errichtenden sechsklasst gen Handelsschule. Dafür soll der ganze Apparat von Lehrräumen erforderlich sein, wie für eine Vollanstalt, nur daß letztere drei Klassenzimmer mehr erforderte? Insbesondere sollen für den Unterricht der vierzehn- bis sechszehnjährigen Knaben in Physik und Chemie sieben Räume nothwendig sein, welche selbst für eine Vollanstalt noch sehr reichlich erscheinen? Nein, der Unterschied ist viel erheblicher; ein Gebäude für eine sechsklassige Schule würde von vorn herein auf weit beschränkterer Grundlage zu errichten sein. Aber dieser Unterschied, der sich natürlich auch im Kostenpunkte weit stärker als mit etwa M. ausdrücken würde, wird von der städtischen Verwaltung absichtlich verschieiert, um dadurch leichter die Mittel für eine Vollanstalt bewilligt zu bekommen, über deren Bedürfniß bisher noch gar nicht discutirt worden ist.
Kölner Stadt Theater. Heute: 145. Ab.=Vst. Zweites Gast viel der Hofschauspielerin Rosa Poppe vom kgl. Schauspielhause in Berlin. Die Nibelungen. Ein Trauerspiel in 3 Abt37u. von Friedrich Hebbel. Dritte Abtheilung: Krimhild's Rache Trauerspiel in 5 Acten. Anfang.. Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 10. Febr.: Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark.
o. Nippes,.Febr.97. Die hiesige Ortskrankenkasse ladet behufs Vornahme der Neuwahl sämmtlicher Vertreter ihrer Kasse die bei derselben versicherungspflichtigen Mitglieder und deren Arbeitgeber zu der am Sonntag den 14. d. stattfindenden Versammlung im Saale des Hru. Theodor Lärsch an der Neußerstraße ein.
Vereins=Nachrichten.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltete am onntag=Abend im Victoria=Saale unter ganz kolossalem Andrange ein Kostümfest, das einen sehr schönen Verlauf nahm. Dem Fest lag als Grundgedanke der Sieg der Zünfte über die Geschlechter zu
en Sprecher, ce. Fsenn. ,IO..
der Freude über den Sieg in beredter Weise Ausdruck verlieh. Dann erschien die Colonia selbst und stattete den wackern Streitern ihren Dank für die wieder errungene Freiheit ab. Der zweite Theil des Fest spiels zeigte auf der Bühne ein Lager der Kölner Stadtsoldaten, die plötzlich von den Franzosen überrascht wurden. Die tapfern Funken wußten aber mit den Rothhosen derart umzuspringen, daß diese bald das Feld räumten. Im dritten Theile endlich erschienen größere Gruppen Italiener, welche hierher gekommen waren, um in der alten Colonia
den zu neuem Glanze erwachten Carneval kennen zu lernen. Bo
Herolden angekündigt, erschien der lustige Prinz der Pritsche selbst, die Huldigungen seiner Getreuen entgegen zu nehmen. Dank den umfassenden Vorbereitungen gelang das Festspiel in bester Weise und
brachte dem Leiter des Ganzen, Hrn. Corn. Math. Dederichs, woh verdienten Dank ein.
Gerichts=Derhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Landwirth aus Beller hatte am 10. Juni v. J. auf dem hiesigen Pferdemarkt ein Pferd zum Verkauf ausgestellt. Der gänzlich mittellose Zureiter Cornelins Hinzen aus Neuß kaufte das Pferd für 625., zahlte 325 M. baar und gab einen Wechsel über 300 M. Der Verkäufer ließ sich zur Annahme des Wechsels dadurch bestimmen, daß der Zureiter als Landwirth sich ausgab und vorgab, er wolle das Pferd auf seinem Hofe noch einstellen. Der Zureiter wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Bei verschlossenen Thuren würde eine Ehefrau von hier wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefangniß bestraft, welche durch die Vorhaft verbüßt sind.— Eine Anzahl schulpflichtiger Knaben warfen am 9. Juli v. J. auf der Landstraße bei Königsdorf mit einem Seil, an welches ein Stück Holz gebunden war, nach Obstbäumen. Ein des Weges kommender Radfahrer kam durch die Burschen zu Fall und erlitt einen doppelten Armbruch. Dar Gericht bestrafte einen Jungen aus Ehrenfeld wegen fahrlässiger Körperverletzung mit einem Verweis. Die Strafkammer aber sprach ihn frei, da ihm eine Schuld an dem Unglücksfalle nicht beigemessen werden konnte.— Der Apotheker Thelen, der frühere Besitzer der GlockenApotheke, fabricirte 1895 eine große Anzahl Schweizerpillen und benutzte zu deren Verpackung die unter Markenschutz gestellten Dosen der Rich. Brandts'schen Schweizerpillen in genauer Nachahmung. Durc einen Reisenden ließ er unter u. a. an einen Nachener Droguisten 18,000 Schachteln zu dem billigen Preise von 53 M. für 100 Schachteln verkaufen. Letzterer verkaufte den ganzen Posten an ein hiesiges Engros=Geschäft in pharmaceutischen Specialitäten zum Preise von 58 M. pro 100 Schachteln. Einige Zeit darauf wurden die sämmtlichen Pillen auf Veranlassung des Inhabers der Fabrik der Rich. Brandt'schen Schweizerillen beschlagnahmt. Der Apotheker Thelen ist flüchtig. Gegen den
Locales.
kon's um's Gerschen in.„
Mrs. Lindsay nahm die Kleine in die Arme, küßte sie und #####sterte ihr hernhigende Worte zu.„Komm' mit mir, Lieb," schloß
Plisserte ihr beruhigende Worte zzt. gen—...
Wie,„laß dir das Gesichtchen baden, das wird dir gut thun. (Fortsetzung folgt.)
8 Handelsschulc.
I. Man schreibt uns:„In Ihrem Arikel=Errichtung einer Handels sschulee sind die Kosten des Grunderwerbs für das Snoiar
sschulee sind die Kosren des
Pureter auf dem Hansa=Ring zu 40., dagegen am Jiuheutzgr zu Pl M. angegeben. Kann dies möglich sein, oder ist es nicht vielmehr #mgekehrt richtig? Wenn die Plätze wirklich so eingeschätzt sind, no ist das wenigstens sehr auffallend.“ Wir verstehen das Erstaunen des Herrn Einsenders vollkommen, der auch durchaus nicht auein erstaunt gewesen ist.„Umgekehrt richtig“ ist die Sache allerdings unsofern nicht, als der Meterwerth am Lindenthor nicht auf 40 M. Peiett werden darf, sondern jedenfalls 61 M. beträgt; Pov, ar gege kichtig, daß der Werth am Hansa=Ring vier höher in, als am Lindenrichtig, daß der Werty am Hansaesing vier 986r 72
hor. Die Erklärung der obigen Preisaugaben, fur welche die Deutschrif weir die Handelsschule sich ausdrücklich auf die„Bilanz der Stadt=Er „„„ En..###bo dau wir es hier mit Bud)
schöne Platz am Hansa=Ring ist ein Theit des ehemangen
Belandes und steht mit demjenigen Preis zu Buch, der nach Vershellung des Gesammtankaufpreises des ehemaligen Fans auf ihn entfällt. Daß der jetzige Kaufpreis viel höher sein würde, einterliegt nicht dem mindesten Zweifel. Die niedrigste Schätzung, der Koir in diesen Tagen begegneten, betrug 80 statt 40 M. Unter diesem TGesichtspuntte erkléren sich zum Theil auch die verschiedenen Schätzungen der voraussichtlichen Kosten des Baues einer Handelsschule, die in der Stadtverordneten=Sitzung vom 14. Januar d.). zi.
Schätzung„etwa eine Million“ wurde von der emen Seii. Einige Hunderttausend Mark zu hoch angegriffen, von anderer Seite als viel leicht noch zu niedrig bezeichnet. Nimmt man den buchmäßigen Werth des Grundstückes am Hansa=Ring als Grundlage, wie dies die Denkn<space> K i r c h l i c h e s.<space> I n<space> d e m<space> t r a u l i c h e n<space> K i r c h l e i n<space> d e s<space> U r s u l i n e n t l o s t e r s<space> an der Machabäerstraße sand Sonntag früh, Uhr, vor dem Commissar der Ursulinen=Genossenschaft, Hru. Weihbischof Schmitz, eine erhebende Doppelfeier statt, die zweite dieser Art in Halbjahresfrist: eine Ein kleidung und Profekablegung. Die festlich geschmückte Kirche war trotz der frühen Stunde von Andächtigen gefüllt, wie bei allen ihren großen und kleinern Festen, denen dann immer durch mehrstimmige DamenChöre eine erhöhte Weihe gegeben wird. Schade, daß dem anyemmeinden vornehmen Innern dieses Gotteshauses, ein Schmuckkästchen ita lienischen Siles, das Aeußere gar nicht entspricht. Aber darin soll im laufe dieses Jahres Wandel geschaffen werden durch eine gründliche Erneuerung der Frontseite. Daß ein Lpferkasten zur Eutgegennahme milder Spenden bereit steht, sei bei dieser Gelegenheit nur 1o nebenbei
X Hr. Wilh. Bock, Mitglied des städtischen Orchesters und Lehrer am Conservatorium, ist am Sonntag gestorben. Derselbe gehörte sein dem Jahre 1865 dem Stadttheater= und Gürzenichconcert=Orchester als erster Trompeter an und war ein in seinem Fache ausgezeichneter
Wasserstand des Rheines ist im Laufe des gestrigen Tages nur noch wenig gestiegen. Gestern Morgen 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel 7,52 Meter, um 11 Uhr 7,56, Abends. Uhr.58 Meter. Von Nachmittags 3 Uhr ab war Stillstand eingetreten. In den überschwemmten Straßen wurde der städtische Nachendienst eingerichtet; außerdem wurde für die Anwohner der Manthgasse eine schwimmende Nothbrücke hergestellt. Von der Landebrücke der Mülheimer Dampfschiffe aus versehen die Fährboote den Dienst zwischen Köln und Jeutz.
Der mittlere Theil der Schiffbrücke wurde am Sonntag=Nachmittag ausgefahren, weil man ihn der reißenden Strömung und des ftürNachener Droguisten schwebt am dortigen Landgericht ein Strafverfahren. Vor der hiesigen Strafkammer hatten sich nunmehr die Inhaber der
Vor der hiesigen Stiastammer hattensih
vorerwähnten pharmacentischen Handlung wegen Verletzung des Markenschutzgesetzes zu verantworten. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung der beiden Angeklagten.— Ein Zapfjunge und ein Schlosser aus Bayenthal stiegen über einen Bretterzann und gelangten in die Bayenthaler Maschinenfabrik, wo sie von einem Wächter ertappt wurden. Die Burschen gaben an, sie seien nur eingestiegen, um an einem
der Trockenöfen zu übern
achten. Diese Einrede wurde nicht widerlegt
und erfolgte Verurtheilung zu zwei Wochen Gefängniß wegen Hausfriedensbruch, anstatt wegen schweren Tiebstahls.— An einem Neubau auf dem Karthäuserwall stürzte am 29. Mai v. J. ein Glaser durch eine Dach=Fensterluke in das untere Stockwerk; er trug einen Beckenbruch und mehrere Quetschungen davon, und war längere Zeit arbeitsunfähig. Die Luke war mit Dachpappe überzogen und bis kurz vor dem Unfalle mit Brettern zugedeckt gewesen. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Dachdecker von hier, der mit diesen Arheiten betraut war, 10 M. Geldbuße.— Ein Schreinergeselle wurde des Diebstahls von Holzabfällen zum Nachtheile seines Principals für überführt erklärt und zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh.,.Febr.97. In der letzten Stadtverordneten=Sitzung verhandelte man über einen Antrag von nenn Stadtverordneten dahingehend, in der Angelegenheit des Stadt=Geometers Lehrke die Bau=Commission mit einer Untersuchung zu betrauen. Anläßlich eines Zeitungsstreites war diesem Herrn der Vorwurf gemacht, daß er feldmesserische Arbeiten anfertige, deren Erlös, statt ihn in die Stadtkasse fließen zu lassen, in seine eigene Tasche fließe. Eine vom Hru. Bürgermeister auf Antrag des angegriffenen Lehrke vorgenommene Untersuchung hat nun nach den Feststellungen des erstern nichts Beanndes ergeben. Die Anfertigung von Plänen für Private zu mäßigen Preisen seitens des Stadt=Bauamies hat das Collegium unterm 13. April 1891 beschlossen. Auf Gruno 8 55 der Städte=Ordnung verlangen nun die Antragsteller Auskunft darüber, in welcher Weise dieser Beschluß
ausgeführt worden und bringen weiteres Material bei, welches die Handlungsweise des Stadt=Geometers Lehrke in einem andern Lichte erscheinen lassen soll. Mit der Untersuchung dieser Angelegenheit wurde die Bau=Commission betraut. Das Ergebniß derselben wird der Bürgermeister in nächsler Sitzung mittheilen.
Der heutigen Nummer liegt eine Bestellkarte der Firma J. Mohr Wwe., Käse=Erport=Geschäft in Nortorf in Holstein, bei.
mischen Wetters wegen fur gefährdet hielt.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag fanden im Bürger=Hospital Aufnahme: ein Mädchen, welches sich beide Füße mit kochendem Wasser verbrüht hatte und ein Stuccaturer, welchem Mörtel in die Augen gespritzt war.
Für katarrhalisch entzündete Athmungsorgane werden Fay’s ta-erhte Sodener Mincral-Pastillen, erhältlich in allen
tpotheken und Drognerieen a 85 Pfg. die Schachtel, arztlich hr empfohlen als das in der Wirkung bewährteste aller existirenden! Cuchl-Producte.
Haut
durch tägliche Anwendung der von Professoren und Aerzten probirten und
empfohlenen Patent=Myrrholin=Seife, welche überall zu 50 Pfennig hältlich ist.
Rheinhöbe am 8. Febr., Abends 7 Uhr m.58+.03.
*
1
4

II. Abtheilung: III. Abtheilung:
Reden und Lieder. Theater-Aufführung.
anZ.
Eintritt für Damen
für Nichtmitglieder 2 Mt.
Der Kleine Rath.
Ich suche für mein Geschäft einen
ernen Metzgergesellen zum baldigen Eintritt. Stellung dauernd u. lohnend.
Wilhelm Leuz, Godesberg,
Schweinemetzgerei u. Aufschnittgeschäft.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
2 helle Zimmer
vermiethen. Auf der Aar
vermiethen. Auf der Nar
Sechestcktogzteuzeen, Blumenstraße 13, Isanter an.
#### w leinzelne Person zu vermiethen.
2000 M. 1.
gesucht zu 4 pCt. auf ein hiesiges bject vom siebenfachen Werthe; nur vom Selbstgeber. Offerten erbeten unter A 536 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Dreher.„
Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden billig und wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1
., 1nur bei.Hausmann, Friesennt
Cüchtiger Büdhauer, katz.,) G Reparaturen
auswärts gesucht. Fr. Onsert. m. 28. Reparaturen
Nr. 266 an die Geschäftsstelle d.
Geld au 1. Hypothek zu haben bei Neumann, Friesenstr. 97.
Ein erfahrener katholischer
Buchbinder=Gehülfe,
auf Kundenarbeit geübt, findet sofort angenehme und dauernde Stellung. B. Ressing, Rees am Niederrhein.
an Uh
1 und Goldwaaren sauber und billigst.
sch Sternengasse 54.
(Preisangabe sofort.)
einzelne Person
Mieth-Gesuche.
osser
Tüchtige
im Auschlagen erfahren, auf dauernde lohnende Beschäftigung gesucht.
Schmidt&amp; Meldau,
1A
Aufpolstern von Watratzen. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Strümpfe
werden neu= und angestrickt. Ritterstraße 9.
gin Mädchen sucht noch einige Kunden
in Waschen u. Samstags den ganzen
Tag zum Putzen. Ursulaplatz 5, 111
Gummischuhe
werden reparirt.
Blindgasse 4, H.
Schwalbengasse
eckers.
Verloren&am Gefunden.
Abgeschloss. Wohnung,
—4 Zimmer, nördlicher Stadttheil oder Nippes, von kinderlosem Beamten zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerwerkstelle gesicht,
Raum für 4 Bänke, nebst Wohnung.
Offerten mit Preisangabe unt. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Capeziren v. 25 Pf. p. K. an,
alle Maler= und Anstr.=Arbeit schnell, gut u. billig. Michaelstraße 7, part.
Perfecte Köchin
35 K, selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18 M, für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Herrsch.
e Köchinnen
(rfahrene Kleidermacherin sucht Kunden, auch im Ausbessern, pro Tag N..20. Kyffhäuserstr. 32, 3. Et.
Zu vermiethen.
möbl. Parterrezimme
im nordwestlichen Stadttheile zu mi
Zamenschirm, schlichter gebogener Holzgriff mit Schleife abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben. Mittelstraße 24.
Silb. Armband Mar““ Hont ger
Lese nach Nippes. Gegen Belohnung abzugeben Florastraße 131A, 2. Etage,
verkaufen.
Sonntag denl4.Februar:
Grolses
(2 Militärkapellen)
im festlich decorirten Saale
der Lesegesellschaft.
miethen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d.
Karten zum ermässigten Preise von 1 M a Person sind niedergelegt in der Stempelfabrik des Hrn. Jos. Pfe ffer(Passag 28), den Cigarrenhandlungen der Herren Pappermann(Ecke Langgasse), Güsten(Ecke Drususgasse), P. Frinken(Mittelstrasse), Frcis(Marzellenstrasse), bei Friscur Hrn. W. Koep(Eintrachtstr. 85), sowie im Vereinslocale Rest. Krings. Ehrenstr. 11. Cassapreis M..50 à Person. Der Vorstand.
Kinderlose Beamtensamilie
sucht zum 6. März im westlichen bzw. nördl. Stadttheile abgeschloss. Etage, —4 Zimmer, Küche u. Mansarde 2c.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neu
Stüre d. Hausfr., Köchinnen, Küchen:
rt., f. Hotels: Herd=, Zim= On besserm Hause 2. Elage, 1 Räume,
mer=Rüchen Hausmädchges.Hoh.Lohn abgeschlossen, alle BequemlichWwe. Berneu,
Salomonsgasse
1
Katholisches
Lehrmädchen
aus braver anständ. Familie für
anufacturgeschäft
ium baldigen Eintritt gesucht.
zum baidigen Eintritt gesucht. Näheres Steinfeldergasse 23.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Rathol. Ladengehülfin
keiten, Garten, an stille Leute zu ver miethen. Friedenstraße
* Etage, 4 bie vermiethen.
6
Räume, billig zu Ferkulum 34.
Ladenlscal mit Wohnung,
sowie 2. Etage zu vermiethen. Severinstraße 1. Bescheid 1. Et.
sucht per 1. April oder 1. Mai abgeschlossene zweite Etage, fün Zimmer, Küche und Mansarde, in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ür
Handwerker
möblirte Zimmer. Thieboldsgasse 115.
2 Grang 3 Zimmer u. Altoven zu etagt, vermiethen. Marzellenstraße 68. Daselbst 3 Mansarden und
! Anbauzimmer zu vermiethen.
Colonialwaaren per 1. oder Närz. Gutes Salair, Fam.=Anschluß. Anerbieten u. 1° N 610 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszig.
ain br. Mädchen vom Lande, nicht zu jung, wird zur selbst. Führung
1 helles lust. Zimmer an anständige
4 Person zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
(Hin sehr schönes, groß. Zimmer, straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen.
Zu erfragen Kyffhäuserstr. 34, ). Etüge.
Unterricht.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wachs= u. Gummituchtischdecken von 45. an, Auflegestoffe für Küchentische, Anrichten, Theken 2c. von 95. an, Läufer aus Wolle, Cocos, Linoleum von 15 5 an, Markt=Damenkörbe und Ledertuchtaschen von 50 h an. Leder= u. Gummituchschürzen von 59 3 an. Linoleumvorlagen für Waschtische. Claviere 2c. von 1 M. an. Gummi=Unterlagen in allen Farben u. prima Qualität v. 50 an. Großes Lager aller Arten von Tapeten zu den billigsten Preisen.
C. Niederstein, Bürgerstr. 24,
E. Altermarkt, g. d. Kl. Budeng.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
□
Palmstraße 16.
Einathmung von concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft und an elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen=, Kehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen, be ginnender Schwindsucht, Asthma), außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Euteneuer. Dr.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwoche u. Samstage —7½ Uhr. 40—7 Uh
E
Auser!
Für Gymnas.=Oberiertianer
Nachhülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 258 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Dor''s Prachtbiber,
kath. Ausgabe, neu, für n. 80 M. z. verk Fr.=Offerten unter Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=
Zimmer 3. Etage
an einzelne Person zu vermiethen.
Palmstraße 1.
u vermiethen.
Zimmer für 10 M zu vermieth
imttt Große Neugasse 31.
möbl. Zimmer
sofort an Herrn zu vermiethen.
Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
eines
gesucht
specerei Geschäftes bei Köln Bescheid Ulrichgasse 8A
Ein Dienstmädchen
oder eine sonst geeignete Person zu einer alleinstehenden ältern Frau gesucht. Plankgasse 24, 1. Et.
(Hinfach möbl. Zimmer. E Machabäerstraße 37.
HHin großes, schönes, möblirtes Man E sardenzimmer zu vermiethen.
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohlen. Musiklehrer
(couserdatorische Lehrmethode).
Fr. Offerten unter Nr. 142 an die
beschäftsstelle d. Bl.
JGWIGR.
Best. empf. energ. Musiklehrer ertheilt gründl. Unterricht in Clavier, Harmonie und Tonbildung.
Näheres Roonstraße 43, parterre
SAESSE
Einaaanmnnt
es
Elemensstraße 18.
Stellen-Gesuche.
Awei bis drei große Zimmer, straßen
i wärts, 1. Etage, zu vermiethen.
Friesenwall 102.
*) Zimmer nur an kleine Haushal * tung zu 10 M zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
9•
Pur
Ein junger Mann sucht Stell Volontair zur gründlichen Erlernung des Geschäfts bei katholischem Meister Angemessene Entschädigung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. abgeschl. Etage,
Heinsbergstraße 14.
Anterricht und Nachhülfe
bis Ostern, namentlich in Sprache u. Rechnen, ertheilt tüchtige Lehrerin, vorzüglich empfohlen. 1 M pro Std.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pult.
verkaufen. Bürgerstraße
Ein= und
Schreibpult
zweisitzigee
billig I. Ecke Altermarkt.
ert. Srormutare Factiren Oratten-Cloise
Smpfangs- Ce
Gewickts-Alotas
notigen Vermukare
Fanck
Inzeigen
sowie alte
celnarzen
itzen, gut erhalten.
dreitäderig, zum billig zu verkaufen.
Bescheid Altes User
sarbigem
Zeinste Canarienvögel, billige
* Preise. 4 Blindgasse 4.
1<space> j u n g e<space> H ü h n e r<space>
* zu verkaufen.
und 1 junger Hahn Ursulastraße 36.
Alter Cognac, fein,
Feiner Rum, Fr. M.50 u. höher. Wermuthwein, appelit= und mage stärkend. Fl..50. Samos Fl. 1# Reiner Rothwein, Fl. 80%, Ltr. 1. Reiner Weitzwein, Fl. 60 h. Lt. 80 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bach
stadtkundiger Hausknecht, 21 Jahre,
sucht jetzt oder später Stelle, Bureaudiener, oder sonst., gl. welche, langjähr. Zeuan. Pfeilstr. 11A.(Krahe).
herrschaftl. Hochparterre
3 Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Tein möbl. sowie einfache Zimmer sof.
billig zu verm. Kleine Sandkanl 10.
Capitalien
EER WTI
Hypotheken
stets zu haben
Wolfsstraße
4000 Mark
Frische Kalbsbraten Postcolli 10
(9 Pfd..70 frco. Nachnahme.
J. Kreds, Willenberg, Ostpr.
T. O.
educk-, Ckunst- un
1011:
Auster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Dienslen. Zusendung nach Auswärts postfrei.
d Slecidenz=Druckere:
Schones mahag. Vertico, dito Wasch S tisch m. Spiegel, nußb. Ovaltisch fast neue Singer=Nähmaschine, Spiegel, verschiedene Säulen- und Mantelösen mittelgroßer Ameriean=Füllosen, gro er Fülloten 15 K. Ofen=Comfoir 2 3. Achterstraße 4.
Mündelgelder bis zum 1. April gegen gute Sicherheit auszuthun. Auskunft ertheilt J. Aussem, Kalk
Pe
Garantirt reine
9
afelbutte
seinste frische Tafelbutter, Holl., Limb., Schweizer und andere Arten Käse nur bester Qualität empfiehlt billigst
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen#sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
möbel u. Oeten werden zum höchsten
19— 11
n- u. Dum.
kaus= u. leihweise, Puderfrifuren für Damen und Herren besorgt schön u billig. F. W. Schlechter, Bayardsg. IA
Köchin für Offiziersfamilic,
Köchin, Küchenmädchen, alle g. Zeugn., suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil