G 2n.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Auzrigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Of.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Xc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**„*"
Nr. 135.
Elfter Jahrgang.
Communion-Stiefel
für Mädchen und Knaben,
in überraschend grosser Auswahl und bekannt billigen Preisen.
Eisschränke
Louis Berg
Köln,
Mittelstraße—4.
haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
## mit Zink ausgeschlagen oder mit so weiß glasirten Steingutplatten in solidester Ausführung.
I Fliegenschränke, Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
rtenmöbel.
Bedeutende Auswahl. binige P
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Grasverkauf im Stadtwalde.
Der diesjährige Grasaufwuchs im Stadtwalde soll in 4
Loosen am Samstag den 22. Mai d.., Morgens 9 Uhr, an
Ort und Stelle an die Meistbietenden verkauft werden,
dingungen und Plan sind im Bureau an der
einzusehen, Versammlungsort ebendaselb.
Apfelwein's
10 Flaschen(ohne Glas) ∆
9 3 M. frei Haus. 8
C. GESSE,
5 Heumarkt 13.*
0 Fernsprech=Nummer 760. □ Eoccr
56/58. Hohestr. 56/58
Canarienvögel,
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starke gesunde Vögel in schöner
Auswahl verkauft und versendet die Züchterei
J. G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse 5.
Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen. größten Erfolge und Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die größte Reellität.
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
Dr. med. P. Felten,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer.
Dagobertstraße 11.
—10,—4; Sonntags
WTc
= DgIr2. K"..**
18
8. 65 2
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne
Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWal“
Anerkannt
bester s Sre
Fussbodenanstrich, Handschuhe,
„O. Fritze's Bernstein-Fussbodenlackfarbe“ Zwirn u. Fil de Perse,
Mittag- u. Abendessen
Möbl. Zimmer mit Pension vro Woche R. 10.50. Burgmauer 32, am Appellhof.
Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl.
Anfertigung nach Wunsch Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche X Bureau-Bedarfsartikel* empfiehlt
S E B. AVANZO.
Buohdruckerei und Schreibwaarenhdig KOLN, Marzellenstrasse 17.
Glasmalerei
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
aus der Fabrik von
O. Fritze& Co., Offenbach a. M.
Niederlagen— durch Placate kenntlich— in den meisten
besseren Drogen- und Farbwaarenhandlunge.
Sparsame Hausfrauen und gute Köchinnen bedienen sich derselben gleich gern Zu haben bei
Ludwig Fromme,
Breitestraße 122.
Die altrenommirte
SonnenF rstolke
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzuge prompt und billig.
Holzbeizen
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize, Brunoline rc. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
* 62, Altermarkt 62.
Milch- und Somatose-Präparate.
Herstelung reimgtgn„am Gebrauch fertigens P. 1j nder und
Somatose-Milch der natürl. Frauenmilch a. nächst. steh.
Somarose. in allen Packungen zu Originalpreisen.
*"". 1.r sterilisirt, im Liter 100 gr SoSomatose-Losung, matose enthaltend.
Min(gesetzl. geschützt). Präparat
Dr. Sintenis Kraftwen.##s Somatose und medicin.
UIngarwein von J. Palugay Söhne, Pressburg, ausgezeichnetes ee Särkungamitel für Schwache und(eücpse
Dr. F. Sintenis, Moselstr. 106, F.
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge. für Damen a 25, 50, 75, 90 J.
für Herren à 50, 75 h, 1 we.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 J, M..—,.20,.50,.75, für Herren R..—..30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath. für Damen 75 K. K.—..20, .50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
Quelle bei
jetzt Schildergasse 40,
SIII
Kölner Inhalatorium,
Palmstraße 16.
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. Bleissem,
*- Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(keiner warmegi)ucovgerntraten Bhggnnggeras ochice scelcgeans Sleschecheschc ine g.
Sprecht Nontagsu. Donnerstags Sprechst: Zitregen. Sanstags piagr.ik., Bilnsgaßse 1a.
—7½ Uhr.
Achtung
für Sommerfrischler!
Hotel zur Leie, Rönsahl, zwischen den
Bahnstationen Wipperfürth.-Marienheide gelgeg, gan sich den werthen Sommerfrischlern und Neisenden, Ausflügen von Vereinen bestens empfohlen. Große Säle mit Bühnen, große schöne Zimmer, schöner Garten mit prachtvoller Veranda und Kegelbahn. Umgebung von großen Tannenwäldern und eine ganz in der Nähe im Bau begriffene Thalsperre, die größte Deutschlands.
Gute Küche, Dortmunder und Pilseuer Viere, Weine nur von ersten Firmen. Gute Bedienung. Neelle Preise.
Hochachtend
E. Dörscheln.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender Monate:(mindestens für
einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—„„„„
Köln a. Rll., den
Name:
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Wohnung: Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Hoff=]" Nichtgewünschtes wolle man
wünschtes aber unterstreichendurchstreichen, Ge
15
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag, 13. Mai 1897.
Offene Stellen.
SE
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Tüchtige Anstreicher und Tapezierer gesucht. Pantaleouswall 64.
Arbeitsjunge
gesucht. Venloerstraße 12.
Starke Arbeiter
Mädchen
Ein älteres
braves
(kath.), welches die bürgerliche Küche sowie die Milchwirthschaft gut versteht, wird gesucht. Fr.=Off. u. K G 2142 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Anständ. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sucht
Frau Oberstabsarzt Haehner,
Drususgasse 5/7.
Küchenmädchen.
Anst. zuverlässiges Mädchen in klein. herrschaftl. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Selbiges muß selbständig kochen können. Fr.=Offert. u. G A 2070 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Angehende Kleidermacherin sofort 2 gesucht. Ferkulum 34.
Dählehrmädchen gesucht.
Perlengraben 18 20,
Et.
Mädchen
zum Kochenlernen gesucht.
Hotel Germania.
Gesucht ein gebildetes katholische
Fräulein
Alters, mit guter,
gesetzten—.„.
Handschrift, welches längere Jahre
flotter
als Verkäuferin thätig war, sucht Stelle für schriftliche Arbeiten oder zur Leitung einer Filiale.
Fr.=Offert. unt. 1 216 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Arbeits-Gesuche.
Canal=Anschlüsse
vier große schöne Zimmer mit Mansarde, an eine stille Familie zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
zu verkaufen. von Werthstr. 16.18.“
Kleines Speicherzimmer, möblirt 30 oder unmöblirt, an braves Mädchen, welches tagsüber außer dem Hause beschäftigt ist, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
Schönes großes Souterrain
mit Heiz= und Leuchtgas=Anlage, Linoleumbelag, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonsdriesch 25.
und Entwässerungs=Anlagen billigst. Baugesuche gratis. Baubureau
Ursulagartenstraße 4.
Geräuniger Weinlagerkeller
zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
Hüte werden billig garnirt.
Blindgasse 4, 1. Et.
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 41 4. Ausläufen
zur Aushülfe gesucht.
von Werthstraße 16—13.
mit gutem Schulzeugniß sofort gesucht.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Ein kath. Lehrling
Fräulein
zu einem sechsjährigen Kinde für die Nachmittagsstunden. Fräulein, welches Eramen gemacht und französisch spricht.
Prop. Frau sucht Stundenarb
Ausk. Nippes, Hartwichstr. 84, 3. Et.
bevorzugt. Fr.=Off. mit Referenzen
und Gehalts=Ansprüchen unter A B360 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Stellen-Gesuche.
Herrschaftl. Kutscher,
mit besten Zeugnissen aus herrschaftl und gräflichen Häusern. sucht Stelle.
Eintritt jederzeit. Fr.=Osferten unter
von ordentl. Eltern ges. für Bäckerei und Conditorei. Salomonsgasse 3.
D
#10
jedoch nur durchaus acenrater flotter Arbeiter, gesucht. Maschinen=Fabrik Sudermann= platz, vor dem Eigelsteinthor.
F S 2042 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Haus= und Kinderkleidern sehr billig. Klapperhof 38, Hinterh.
Zu vermiethen.
Junger Mann, 24 Jahre alt, kath., gedienter Cavalerist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 15. Juni
Stelle als Diener o. Kutscher.
Fr.=Offerten unter II C 2091 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Ein verheiratheter Mann, kathol., 37 Jahre alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in ein, sein, herrsch. Hause
telle als Kutscher.
Derselbe würde auch eine Stelle als
Kastellan oder Aufseher übernehmen.
Gefl. Frco.=Offerten u. HI E. 2096
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten. 8
zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. JG 2120 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Ein einfaches katholisches
Fräulein
welche nähen kann, zu drei Kindern von 6, 4 und 2½ Jahren
sofort gesucht.
Fr.=Offerten m. Zeugnißabschr., Photogr. u. Gehaltsanspr. u. JN 2126 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Ein ordentliches
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße
I.
Gesucht
1. 1. Juni e. geb. kath. Fräulein z.
2 Mädchen v. 9 u. 4 J. Dies. muß in Schneidern u. Weißnähen geübt u. im Haush. erf. sein, sowie d. Schularb. beaussichtigen können Frco.=Offerten mit Zeugn., Photogr u. Gehaltsanspr. bef. unter J V 2133 die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. n
Dwei starke Mädchen suchen Kunden
im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
Ein Mädchen
mit guter Erziehung, in all. Zweigen d. Haushalt. erf., gesucht in Fam. ein. Arztes für sofort(mittelgroße Stadt). Frco.=Offerten unter J M 2125 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(Ein älteres Mädchen sucht Stelle
Haushälterin
und Fräulein zur Stütze(tüchtig im Schneidern und in der Küche) suchen Stelle in sein. Hause hier od. auswärts. (Prima.) St. Apernstr. 12, 1. Et.
kathol. Dame,
—
selrständigen Leitung ltes und Erziehung in
Kinder. Ia. Zeugnisse zu
Anständiges Fräulein findet möblirtes Zimmer billig.
Nöhrergasse 24, 1. Etage.
F
Unterhaus für Geschäft passend. mit oder ohne gr. Werkstelle billig zu vermieth. Merheimerstr. 121, 1. Et.
ano
Mieth-Gesuche.
diensten.
Volkszeitung.
Fräulein,
L. C
kath.. 21.,
bess. Hause.
Selb. bes. Kenntnisse
Haush. und Handarb. Fr.=Off. erverer
u. K E 2140 an die Geschäftsstellder Kölnischen Volkszeitung. I
Suche für meine Tochter
gungen nach Uebereinkunft.
die Geschäftes Volkszeitung.
Suche stadtkundige Frau
für den Verkauf von Eiern auf
dem Markte und bei Privaten.
Jos. Noverg, Mo'kerei=Inspector. Oestinghausen bei Soest in Westfalen. i
Perfecte Köchin
80 bis 40 M. selbst. Küchenmädchen für zwei Personen 25 M. braves Mädchen für ältere Dame 20 bessere Kindermädchen und Haus mädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
aus guter Familie wird Stelle g
in einem Geschäfte, auf Lager„—
Packen 2c. oder sonst leichte Beschäftigung. 5 die Gesch
häftsstelle d. Bl.
Eine kath. geb. Dame
ges. 24
Stellt
Führung des Haushalts. S
würde auch die Erziehung mutterl Kinder übernehmen. Zeugniß und
Kleine Beamsenfamilie sucht Räumen
Stadttheil
von 4
Stutzenecker, f. 100
Duenmalik, zu vert. Achterstr.
Pferdedünger
billig abzugeben. Am Hof 20.
Mehrere gebrauchte, jedoch sehr gut
#'* erhaltene feuerfeste Geldschränke sehr billig abzugeben.
32 Waisenhausgasse 32.
Nußb, Waschcommode, Nachtscommode, gr. kirschb. Waschcommode 2thür. nußb. Kleiderschrank, KüchenAnrichte, nußbaum. Consolschränkchen, Chaiselongue, lschl. Bett. Feder=Oberund Unterbett. Sessel, tann. Commode 6 K. Küchenschränkchen 3 J. großes Bücher=Regl.K, sch. Küchentisch, Llöch. Herdchen 8 J. Sessel, sch. Nachtsstuhl, fast neuer Kinderfederwagen, Kinderfahrstuhl. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
von altem Gold und Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
cleiner Bücherschrank und besseres di Sopha zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die eschäft.
Geschäftsstelle d. Bl.
Kuten billigen Mittag= und Abend tisch. Severinstraße 26.
Severinstraße
Kalk, Hochstraße 8,
finden mehrere Herren guten Mittagstisch; auch ganze Pension.
Anständ. Geschäftsfräulein
findet angenehmes Heim bei einer alleinstehenden Dame.
Näheres Mathiasstraße 14, 2. Et.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Buchholz,
prakt. Arzt,
Karthäuserhof 2A, am Sachsen=Ring.
Familien-Anzeigen
Einladung zum Jahrgedächtniß
für Herrn
Ant. Kleinenbroich,
am Mittwoch den 19. ds., morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Wohnung oder kleines Haus
Kirie. Punrrriche
Fr.=Offerten unter Nr. 691 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Unterricht.
a nn ca
Conversation.
gründlichen Unterricht in Harmonie und Gesang.
enzen Fr.=Offerten unt. Nr.
ur ersten Zeugnissen ertheilt
Vermischtes.
Ihren und Goldwaaren billigst.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Franz Hensmann u.
Kath. geb. Eul
findet Donnerstag den 20. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Alban statt, und werden Verwandte und Bekannte dazu höflichst eingeladen.
Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1897.
25
# Diamanten-Regionen.
Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
entlaufen, rehfarben, glatthaarig, männlich,
mit weißem Halsband.—
hörend. Dem Wiederbringer Belohnung Paulstraße 18.
Windhun
Zephir" gute
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Die hochherrschaftl. Villa Dürenerstraße 254, gegenüber dem Eingang des Stadtwaldes, in schönster freier Lage, mit Einfahrt, Stallung, groß. Garten mit hohen Bäumen, vollständig renov., sofort zu verkaufen oder auf längere Zeit zu vermiethen.“
Besichtigung Nachmitt. v.—7 Uhr.
9. J. Carp,
Goldene Anker-Uhr,
Gelegenheitskauf,
14 karrät. Gold, 2 goldene Deckel. Savonet, 15 Steine, für 60 Mark zu verkaufen.
Klein,
Uhrmacher,
Marzellenstraße Nr. 61,
am Ursulamarkt.
Handwagen
zu verkaufen von Wertbstr. 16.13.“
„Ach, welch' glücklicher Zufall, daß ich zu Ihnen über diesen Fall sprach, gnädige Frau,“ sagte der Advocat, den widerstrebenden Ton in Frau Harrison's Antworten ignorirend.„Theilen Sie mir, bitte, mehr über die Dame mit! Wen heirathete sie?
„Fragen Sie mich nichts mehr über Ade Forest!“ unterbricht sie ihn heftig.
Wie verwundert blickt er in das finstere Antlitz der seltsam erregten Frau.„Warum nicht?“
„Ich will nichts mehr von ihr hören!“ Und sie hält sich wie ein eigensinniges Kind beide Ohren zu.
„Aber, gnädige Frau, ich muß wissen, wo sie zu finden ist!“
„Sie ist todt.“
Hart und kalt ist der Ton, in dem Frau Harrison die Worte spricht, hart und kalt auch der Ausdruck ihres bleichen Gesichtes.
Der Advocat beugt sich ein wenig vornüber. Sein scharfer Blick ruht durchdringend auf seinem Gegenüber.
„Ah, wo starb sie?“
„Drüben in London.“
„Hinterließ sie Kinder?“
„Sie starb bei der Geburt des ersten Kindes.“
„Lebt das Kind?“
„Ich— ich glaube.“
„War es ein Sohn oder eine Tochter?“
„Eine Tochter.“
Nur widerstrebend beantwortet Frau Harrison die rasch aufeinanderfolgenden Fragen des Advocaten. Ihre Stirne ist gefurcht. ihre Lippen beben nervös.
„Was wurde aus der Tochter?“ fragt jener abermals. Frau Harrison springt auf.
„Ich weiß nicht— will es auch nicht wissen!“ ruft sie mit abwehrend ausgestreckten Händen.„Lassen Sie mich in Ruhe!"
Jetzt erhebt sich auch der Advocat von seinem Stuhl.
„Aber gnädige Frau,“ sagt er vorwurfsvoll,“ sehen Sie denn nicht, daß es meine Pflicht ist, jene Ada Forest oder deren Erben ausfindig zu machen? Und daß es auch Ihre Pflicht ist, mich darin zu unterstützen?“
„Ich kann nicht, lassen Sie mich!“
„Wen heirathete die Dame?“ Frau Harrison schweigt.
„Wen heirathete die Dame?“ fragt er nochmals, dies Mal lauter und eindringlicher.
„Ich weiß es nicht.“
„Sie wissen es und wollen es mir nicht sagen!“
Jetzt übermannt der Zorn Frau Harrison, Zorn auf sich selbst, daß sie sich hat fangen lassen, Zorn auf den Mann, welcher sie so schlau zu fangen wußte.
„Nun wohl, ich weiß es!“ knirscht sie;„aber ich schwöre Ihnen von mir erfahren Sie kein Wort weiter. Mag sich das Geld des alten Forest in alle vier Winde zerstreuen, ich werde nichts dazu beitragen, daß Ada Forest's Tochter auch nur einen rothen Heller davon erhält!“
Der Advocat sieht sehr ernst aus.„Es widerstrebt mir, einer Dame zu drohen,“ sagt er langsam,„und doch muß ich Ihnen mittheilen, daß, wenn Sie mir nicht freiwillig die gewünschte Aufklärung geben, man Sie dazu zwingen wird.“
„Mich zwingen?“ entgegnet sie wegwerfend mit einer hochmüthigen Kopfbewegung.„Man kann mich zu nichts zwingen.“
„Sie sind im Irrthum. Sie haben bereits so viel eingestanden, daß Sie dem Gericht unter Ihrem Eid werden antworten müssen.“ Frau Harrison tritt dicht vor den Advocaten bin.„Das würden
bie wagen, nachdem
hirscht sie.
„Es ist meine Pfl uthverzerrten Zuge lientin Forest wahr „Die meinigen b speusire Sie davor Er antwortet nur Hut und Stock u sendet er sich noch „Sie wollen mir da Forest heirathel „Nein.“
„So werde iche atten; ihre Tochte Ein unarticulirter bigenblick scheint es ann beherrscht sie So—?“ knirsch ein Herr Rechtsc
rbei, oder den eugen!“
„So Gott will, hig.„Und merk besitz irgend eines sarrison nicht nur uch die ganze Erb ht, wissen Sie,
Ohne auf die er * mit einer Ver Unter sich. Als Frau Harris annt sie wie eine *„Soll ich wirklinich damals schon Soll das Kind au ##rächen? Nein, Hährend ihre Aug licht ohne diesen kelitten. Jetzt ist Sie eilt zur Th Nachdem sie sie ###t, um sicher zu ###uf einen kleinen Rätterigen Topfge * Lehussam gebt thüllt auf diese erte Tischplatte; ssen kleinsten, e diesen steckt siei ischplatte angebr eht sie vorsichtig Verschiedene S nige Documente Hastig schiebt die Documente u Wer Frau Har Zügen und boshe #um die liebreiz Alle Welt bezaubMit zilternden nschlungenes nndschrift; alle Dein treuer Rie Die Berührur Hastig wirst sie sände der Geist de mit verklärten Sie schüttelt #nd öffnet ein them Sammet #tgegen, ferner ##ei große Perl #nd ein Ring, „Perlen!“ m Kästchen verächt nennen!“ Si mir; ich gle die Dinger krau. So oft sie bei der Bei „Sie schließt indlich scheint sümlicher Ausl Is sie ein Do uuf das Fenste „Du sollst Fregung.„E keine Abend=C Da wird ihr esetzten Goldr# ervorlugt. S sortrait, das in etwa fünft ruck ihres Ge firtlichen Läch licken sanft u eressante, etw lüstern ihre L „Ich hatte inzig Geliebte Neine. Doch mmer jene kle elbst dann ne ch besser gew. sättest.“ Heftiges S sände mit de Ee Angen

die wagen, nachdem Sie jahrelang meine Ansprüche vertreten haben?“
„Es ist meine Pflicht,“ entgeguet er kalt, indem er rubig mn ihre uthverzerrten Züge blickt.„Ich muß eben so gut die Rechte meiner lientin Forest wahrnehmen, wie die Ihrigen, Frau Harrison.
„Die meinigen brauchen Sie nicht länger wahrzunehmen. Ich speusire Sie davon!“ lacht sie höhnisch auf. Er antwortet nur durch eine stumme Verbeugung. Dann nimmt Hut und Stock und schreitet der Thüre zu. Auf der Schwelle endet er sich noch ein Mal um.
Sie wollen mir also den Namen des Mannes, welchen Fräulein da Forest heirathele, nicht neunen?“ fragt er feierlich.
So werde ich es thun. Ada Forest war die erste Frau Ihres atten; ihre Tochter heißt Ada Harrison!" Ein unarticulirter Schrei entringt sich der Brust der Frau. Einen ligenblick scheint es, als wolle sie sich auf den Advocaten sinrzen.
S ro z suilschi sie höhusch,„Nu, wenn Sie so kag sund ein Herr Rechtsanwalt, so schaffen Sie doch den Ehecontrac rbei, oder den Pastor, welcher sie traute, oder irgend einen andern
—<space> G a t t<space> w i l l,<space> w i r d<space> m i r<space> a u c h<space> d a s<space> g e l i n g e n!“<space> s a g t<space> d e r<space> A d v o c a t<space>
hig.„Und merken Sie wohl auf, Madame! Sollte ich in den lesitz irgend eines solchen Documentes gelangen, so erhält Ada sarrison nicht nur das Geld ihres Großonkels Louis Forest, sondern uch die ganze Erbschaft ihres Vaters. Welche Folgen das für Sie ht, wissen Sie, Madame! Ich empfehle mich Ihnen. gn Ohne auf die erstarrt dastehende Frau weiter zu achten, verläßt mit einer Verbeugung das Zimmer und schließt die Thüre
# Als Frau Harrison sich allein sieht, stöhnt sie ef, guf. Lann Annt sie wie eine Rasende die Treppe hinauf in ihr Boudoir 4„Soll ich wirklich noch ein Mal all jene Kämpfe durchseiden, die
Ba damals schon beinahe wohmnunng genacht dovene; acht Ve: eol das Kind auserstehen, um das seiner Muter zugefügte Uurechz
rüchen! Rein, nein, ich woil nicht!“ Ihre Fücste ballen Pg. Fährend ihre Augen unstet im Zimmer umherirren.„Ich licht ohne diesen Luxus leben! Für iyn habe ich gefehlt, litten. Jetzt ist er mein, und niemand soll inn nir entreißen!
Sie eilt zur Thüre und dreht den Schlüssel herum.
Nachden sie sich noch din Mai im geugen Zommer ungschen Aat, um sicher zu sein, daß niemand sie belauscht, schreitet sie hastig
Lif einen keinen Tisch zu, der in eiser Fusternische von breitKätterigen Topfgewächsen fast ganz verdeckt wird.
Behutsam hebt sie die marmorne Platte von dem T Ichilt auf diese Weise eine andere hilzerne, mit serie Tischplate; dann zieht sie ein Schlisselbund aus der Tosche,
essen kleinsten, einen auffallend zierlichen Schlüssel,## siesen steckt sie in ein winziges Loch, welches rechts oberhalb der sischplatte angebracht ist und dreht iyn zwei Mal herum. Hierau eht sie vorsichtig die nunmehr geöffnete Schublade heraus.
Verschiedene Schachteln, zusammengebundene Päckchen Briefe und nige Documente kommen zum Vorschein.
Hastig schiebt sie einen Stuhl vor das Tischchen und beginnt, Die Documente und Briefe genau zu durchsuchen.
1 Wer Frau Harrison augenblicklich sähe, wie sie mit haßentstellten Rügen und boshaftem Lächeln in den Papieren herumwühlt, würde hun die liebreizende Wittwe in ihr erkennen, die in den Salons
Mit ziternden Fiugern ergreift sie ein mit blauen nschlungenes Päckchen Briefe. Alle zeigen die gleiche feste Männer ndschrift; alle beginnen„Meine angebetete Ada!“ und schließen
ATchu treuer Richmond“.
A Die Verihrung der vergibten Bälter breunt sie wie Feuer. Hastig wirst sie das Päckchen wieder in die Lade. Ihr ist, als Lande der Geist der verstorbenen Ada Forest neben ihr und blicke de mit verklärten Augen vorwurfsvoll an.
Sie schüttelt sich, als wolle sie die Wahngebilde verscheuchen, And öffnet ein silberbeschlagenes Rosenholzkästchen. Aus dunkelihem Sammet leuchten ihr zwei Reihen matter weißer Perlen #tgegen, ferner ein Kreuz aus Perlen und kleinen Diamanten, ## große Perlen als Ohrringe, drei schmale goldene Armspangen Do en Ang, deu ebenfolls eine Verle zzert.
A Jerien!“ unmelt Frau Harrson verächlich, undem se #sichen verächtlich bei Seite schiebt.„Er pflegte sie Meine Perle
* nennen!“ Sie lacht kurz auf.„Hm, ich habe nichts Perlenhaftes u# mir; ich gleiche mehr dem glitzernden Diamaut. Warum habe # die Dinger hier nicht verkauft! Freude habe ich dogn ###a. So ost ich sie trage, habe ich eine ähnliche Empfndung, A bei der Verührung sener vergibten Abriche:
A Sie schließt das Kästchen und wühlt weiter in den Papieren. ##lich scheint sie das Gessichse gefunden zu haben. Ein eigenPalicher Auesdruck höhnischen Triumphes sliegt über ihre Züge, i se ein Doeument aus vergibtem Vergamenthayeer vorsichfig das Fensterbrett legt.
*„Du sollft mich nicht verrathen!“ murmelt sie fast beiser vor #regung.„Einen Fidibus werde ich aus dir machen und damit #emne Abend=Cigarette anzünden.“
Da wird ihre Aufmerksamkeit durch einen schmalen, mit tsetzten Goldrahmen gefesselt, welcher unter einem Haufen Papiere rvorlugt. Sie zieht ihn hervor und blickt auf ein Miniatursortrait, das auf Elfenbein gemalte Brustbild eines jungen Mannes on etwa fünfundzwanzig Jahren. Wie umgewandelt ist der Aussuck ihres Gesichtes. Der höhnische Zug um den Mund ist einem artlichen Lächeln gewichen; die so eben noch zornfunkelnden Augen licken sauft und hingebend. Lange, lange betrachtet sie das inkressante, etwas melancholisch blickende Männer=Antlitz. Dabei ustern ihre Lippen leise Liebesworte.
„Ich hatte mir geschworen, daß ich dich erringen würde, mei inzig Geliebter, und ich habe Wort gehalten. Du wurdest der ###eine. Doch deine Liebe konnte ich nicht gewinnen; die besaß für ###imer jene kleiue Californierin mit den sammetweichen Augen, auch #bbst dann noch, als du sie treulos wähntest. Ach, vielleicht ware ## besser geworden, wenn du nicht deine Hand von mir gezogen Thättest.“
Hestiges Schluchzen entringt sich ihrer Brust. Sie läßt die #ande mit dem Bilde sinken und birgt ihr Antlitz in denselben. Uhre Augen füllen sich mit Thräuen.
Seltsames Weib! Wer hätte jetzt in dieser schmerzbewegten Frau jene heiter glänzende Weltdame der New=Yorker Salons gesucht? Wer aber auch jene Furie, die noch vor wenigen Minuten wie eine Rasende im Zimmer umhertobte und ihr Hirn zermarterte, auf welche Weise sie das Kind ihrer ehemaligen Rivalin um sein Erbtheil bringen könne?
Plötzlich hebt sie lauschend den Kopf.
Eilige Schritte im Corridor werden hörbar. Gleich darauf klopft
Frau Harrison stößt hastig die Schieblade in den Tisch zurück und will den Schlüssel herumdrehen. Er bewegt sich nicht.
Es klopft zum zweiten Mal.
Heftiger, erregter dreht sie den Schlüssel hin und her. Da, ein schwacher Knacks im Schloß! Sie zieht den Schlüssel heraus, aber der Bart ist abgebrochen.
Hastig legt sie die Marmorplatte wieder auf das Tischchen. Dann haucht sie auf ihr Taschentuch und fährt sich ein paar Mal mit demselben über die Augen.
„Madame!“ rust draußen Mary's helle Stimme.„Ein Telegramm!“
Anscheinend ruhig, gleichgülig öffnet sie die Thüre und nimmt das Telegramm in Empfang.
„Aus St. Louis!“
Ihr Antlitz röthet sich vor Freude, als sie den kurzen Inhalt
„Bist doch ein guter Junge, Arthur!“ murmelt sie.„Zur Belohnung sollst du auch die gewünschten hunderttausend Dollars haben und die Erlaubniß, die kleine Erika Williams zu heirathen, obendrein. Das heißt, wenn die Sache nach Wunsch gehr: Ada Forest, das Document, das zerbrochene Geheimschloß, alles
Eine halbe Stunde später sitzt Frau Harrison in ihrem Boudoir
und läßt sich von Mary zur heutigen Opern=Vorstellung frisiren.
22
Ada fühlt sich nicht mehr recht behaglich in dem Hause der Frau Harrison. Die Dame ist seit ihrem Aufenthalt in Oakwood in ihrem Benehmen gegen das Mädchen verändert. Sie spricht nur das Nothwendigste und dann in kaltem und hochmuthigem
Auch der Unstand drück Ada nieder, daß sie gar teine findet, sich bei Frau Harrison nach ihren Eltern zu erkundigen.
Die Zeit verstreicht. Bald wird der Tag da sein, an welchem Walter Alsen sie als sein Weib begehrt, und sie weiß nicht ein mar, ob sie ihm einen unbefleckten Namen in die Ehe bringt.
Ihre Hoffnung, Frau Harrison werde bei ihrem langern Zu sammenleben ein Mal zu ihr von ihrem Gatten sprechen, an welche Bemerkung sie dann eine Frage hätte knüpfen können, schwin mehr und mehr. Je länger Ada sich im Dienst der Dame befindet,
Zwar bieset ihr das Versprechen des Rechtsanwalts Corbin, sich ihrer Angelegenheit anzunehmen, noch einen Schimmer von HoffDoch begreift sie nicht recht, wie er bei Frau Harrison mehr wird ausrichten können, als sie selbst, die mit ihr in einem
Am folgenden Morgen, nachdem Frau Harrison jenes Telegraum aus St. Louis erhalten hat, läßt sie Ada auf ihr Zimmer bitten, damit sie ihr bei der Toilette behülflich sei. Ada ist etwas erstannt. Schon seit längerer Zeit hat die Dame derlei Dienste nicht meh von ihr beansprucht. Ihr Erstaunen wächst, als Frau Harrison sie mit dem freundlichsten Lächeln empfängt.
„Ich möchte Ihren Rath in Bezug auf diese Draperie erbitten, liebe Erika. Sie haben so viel Geschmack!
s ist wirlich schade, daß Sie zu nichts Besserm geboren
fährt die Dame liebenswürdig fort.„Uebrigens ist mein Neffe
Ein leichtes Roth färbt Adas Wangen. Doch schweigt sie noch
Frau Harrison zuckt unmuthig die Achseln. Die Gleichgültigkeit
„Wisen Sie auch, daß mein Resse sich lebhast für Sie inter essirt?“ fragt sie mit erzwungenem Lächeln.
Ada blickt unangenehm berührt auf.„Ich hoffe, Sie deuken nicht, daß ich Herrn Murray zu derlei Gefühlen ermuthigt habe,
„Im Gegentheil, liebe Erila. Ich weiß, daß Sie meinem Neffen gegenüber stels bescheiden und zurückhaltend sind.“
Ada schweigt abermals und befestigt ruhig eine Bandschleife an Frau Harrison's Robe.
Im Ernst, liebe Erika,“ fährt Frau Harrison lebhaft fort,„er hat mich wie ein guter Sohn um die Erlaubniß gebeten, um Sie
werben zu dürfen."
„Nun, und Sie?“ fragt Ada ein wenig spöttisch. Ich? Ich habe ihm diese Erlaubniß ertheilt, da ich glaube, daß Sie für seinen etwas flatterhaften Charakter die richtige Frau sein werden. Ich spreche mit Ihnen absichtlich so offen. Sie werden seiner Werbung freier entgegentreten, wenn Sie wissen, daß dieselbe
„Ich beor, Sie nicht, gnädige Frau! Noch vor kurzem wiesen Sie mich über Gebühr zurück, als ich Ihnen erklärte, daß ich mich einem Herrn Ihrer Kreise ebenbürtig fühlte, und jetzt—
„Jetzt habe ich eben mein Unrecht eingesehen, liebe Erika. Wunderliche Gedanken kreuzen Ada's Hirn.„Peshalb hat Frau Harrison so urplötzlich ihre Ansicht geändert? Ahnt sie, daß Erika Williams und Ada Harrison ein und dieselbe Person ist? Hat Rechtsanwalt Corbin vielleicht schon mit ihr über Ada Forest gesprochen? Und will sie das Vermögen des verstorbenen Louis Forest durch eine Verbindung ihres Neffen mit der Erbin an sich reißen: (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Kirchliches. H. J. J. Herkenne, Neopresbyter aus Köln, wurde zum Vicar in Süng, Decanat Wipperfürth, und F. H. He„ Pfarrer in Denklingen, zum Pfarrer in Köln=Longerich, Decan
Gestern Morgen überreichte eine Abordnung
Herrn Cardinal=Erzbischof den Ertrag des am 2. Mai im Ezenigh
zum Besten der Her=Jesu=Kirche abgehaltenen Concertes. Verselbe ur
trug einschließlich der von der Stadt beigetragenen Miethe für den Gürzenich=Saal 1830 M. Der Fonds, den die Polyhymnia zur Errichtung von elf gemalten Chorfenstern durch seine bisherigen Concerte ersungen, hat nunmehr die ansehnliche Höhe Die Betriebs=Krankenkasse für den Eisenbahn=Direc= tions=Bezirk Köln hielt am Samstag im Directions=Gebäude ihre General=Versammlung ab. Gemäß dem Rechnungs=Abschluß für 1696 betrugen die Einnahmen 333,364., die Ausgaben 332,169., die Mehreinnahme belief sich mithin auf 1194 M. Angesichts des günstigen Kassenbestandes und des guten Standes des Reservefonds(derselbe hat die gesetzlich vorgeschriebene Höhe um 76 pCt. überschritten) fanden verschiedene im Interesse der erkrankten Mitglieder der Kasse gestellte Anträge der Vertreter der Mitglieder die Zustimmung des Vertreters der Eisenbahn=Verwaltung. So erhalten nunmehr unverheirathete, dem Hospital zur Pflege überwiesene Mitglieder ein Krankengeld. Außerdem wurde auch die Frage der Specialärzte in so weit geregelt, daß bei specialärztlicher Behandlung das Mitglied nicht mehr zuerst die Zustimmung seines Kassenarztes in Anspruch zu nehmen braucht, sondern direct von der Dienststelle an den Specialarzt gewiesen werden kann. Ferner wurden auch die verschiedenen einschränkenden Verfügungen für die Kassenärzte in Bezug auf Heilmittel und dergleichen einer eingehenden Besprechung unterzogen, damit auch nach dieser Richtung hin den Kassen=Mitgliedern in Krankheitsfällen der Arzt das Nöthige verordnen kann. Zur thunlichsten Verhütung der Simulation wurde von den Vertretern die Einführung eines regelmäßigen Krankenbesuches drinE Schlägereien. In der Nacht vom Sonntag auf Montag wurden im Bürger=Hospital drei Personen aufgenommen, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
∆ Ueberfall. Gestern Vormittag wurde in der Pfeilstraße ein Fuhrmann von einem Manne überfallen und mit einem Messer übel zugerichtet. Der Fuhrmann mußte Hülfe im Bürger=Hospital suchen.
Der Name des Thäters wurde ermittelt.
F Taschendiebin. Am Sonntag Abend wurde m einem Restaurations=Garten an der goldenen Ecke eine Taschendiebin verhaftet.
P Diebstähle. Diebe verschafften sich unter Benutzung von Nachschlüsseln Eingang in ein Haus an der Brabanterstraße, erbrachen dort drei Kellerabtheile und stahlen 13 Flaschen Weiß= und Rothwein, einen Waschkorb und eine blaue Jacke.— Ein Dieb drückte in einem Hause an der Kuechtstederstraße die Thüre einer Wohnung auf der dritten Etage gewaltsam auf, während die Bewohner nicht anwesend waren, erbrach in einem Zimmer einen Schrank und stahl einen Geldbetrag von 61 M. aus demselben.— In einem Neubau an der Maybachstraße schnitten Diebe Nachts über 14 eiteter Bleirohr ab und nahmen dasselbe mit.— Einer Dame von auswärts kam, während sie einen Gang durch die Stadt machle, eine goldene Damenuhr im Werthe von 300 M. abhanden.— In einem Hause an der Aachenerstraße wurden Nachts vier Kellerabtheile gewaltsam erbrochen und etwa zwölf Flaschen Rothwein aus einem derselben gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
() Die St. Siverinus=Kranken= und Sterbekasse II feierte
am Sonntag ihr 50jähriges Stiftungsfest. Morgens begaben sich die Mitglieder mit zwei Musikcorps und vielen theilnehmenden Vereinen im festlichen Zuge zur Pfarrkirche St. Severin, um einem feierlichen Hochamt beizuwohnen. Nach dem Hochamt fand ein Festzug durch einen großen Theil der Straßen des südlichen Stadttheiles statt. Abends wurde eine Festversammlung in der Restauration Stauff abgehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Architekt von hier, der bei der Ausführung eines Neubaues in der Creselderstraße gegen die anerkannten Regeln der Bankunst verstoßen hatte, wurde zu einer Geldstrafe von 100 M. verurtheilt. Einen in dieser Sache der Mitthäterschaft beschuldigten Ausschachtungsmeister von hier sprach das Gericht frei.— Ein Ziegelmeister von hier, welcher den Ziegelarbeitern Branntwein in unerlaubten Mengen verabfolgt hatte, zog sich eine Geldbuße von 20 M. zu. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen. In der Berufungs=Verhandlung bekundete ein als Zeuge vernommener, 60 Jahre alter Ziegelarbeiter, daß ihm von dem Beschuldigten in einem Zeitraum von 103 Tagen insgesammt nicht weniger wie 94 Liter Branntwein verabfolgt worden seien, die er auch genossen habe.— Wegen Hülfeleistung bei der unbefugten Ausübung des Schankgewerbes wurde eine hiesige Ehefrau mit 15 M. bestraft.— Wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle— es handelte sich um die Entwendung einer 10 M. werthen Wagendecke — wurde ein vorbestrafter Handelsmenn von hier zu einem Jahre Gesäugniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Eine vorbestrafte Wittwe aus dem Kreise St. Goar kam am 21. Februar mit einem Schiffsarbeiter und ihrem Kinde nach Köln, wo sie sich als Mann und Frau bei einem Speisewirth einlogirten. Als etwa zwei Wochen vorbei waren, verschwand der Schiffer ohne Begleichung der Rechnung. Der Wirth drängte auf Bezahlung und nun unterschrieb die Wittwe einen Schuldschein als Ehefrau des Schiffsarbeiters. Das Gericht war der Ansicht, daß ein Betrug im strafschärfenden Rückfalle vorliege und bestrafte die Angeklagte mit drei Monaten Gefängniß, wovon ein Monat für verbüßt erklärt wurde.— Ein zu Düsseldorf wohnender Versicherungs=Inspector und ein Kaufmann von hier waren beschuldigt, im Jahre 1895 als Inhaber einer Handels=Gesellschaft ihre Handelsbücher so unordentlich geführt zu haben, daß daraus eine Uebersicht übr ihre Vermögenslage nicht zu gewinnen war. Der letztere Angeklagte war außerdem mehrerer Betrugsfälle beschuldigt. Das Gericht beschloß, den ersten Punkt der Anklage abzutrennen und zu vertagen, damit der Kaufmann, welcher die Bücher für die beiden Angeklagten geführt, vernommen werden könne. Dagegen bestrafte es den zweiten Angeklagten wegen Betrugs in einem Falle mit zwei Monaten Gesänguiß.
Herzklopfen, Schwindelanfälle, Flimmern und ähnliche Erscheinungen sind sehr häufig die Folgen von Verstopfung und ungenügender Leibesöffnung. Deshalb sollte jeder für seine Gesundheit besorgte Mensch, wenn nöthig, durch den Gebrauch der von zahlreichen angesehenen Professoren und Aerzten geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen auf zuverlässige, angenehme, unschädliche und dabei so billige Weise die wichtigsten Functionen des Körpers regeln. Erhältlich nur in Schachteln zu### in
den Apotheken. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'Schweizervillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe. Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Villen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengasse—.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Mw..IAf 0 Gaster Altermar
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz
——onde Limonade; sollte an
eine erquickende Limonade
„ keinem Krankenbette fehl
Allein erhältl. L. Sester. Altermarkt 58. F. 2985. Deutz Frei
eine Ahlickende Limonade; soulte an
keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 3. #<space> F r e i h e i t s t r.<space> 1 2 A.<space> F.<space> 1 4 1.<space>
Rheinhöhe am 17. Mai. Abends 7 Uhr m 235+.02

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag, 18. Mai 1897.
Einweihung des Denkmals
Kaiser Wilhelm's d. Grossen
am 18. Juni
am Kaiser Wilhelm=Ning in Köln.
Philharmonische Conkerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 23. Mai d. J. der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs. Freitags und Samstags, Leitung des Königlichen Musik=Directors Herrn Jos. Schwartz, im
60 philharmonische Concerte
—4
Auf den gegenüber dem Denkmal von mir erbauten Tribünen sind
18,00
Balcon und reservirte Plätze
zu vermieten. Situations=Plan über Plätze stehen gern zu Diensten.
Nähere Auskunft erteilt
laeben.„„„
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für Sonntag, Mittwoch und Samstag (36 Concerte) zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu:
Der Preis für Dutzendbillets beträgt
„ Einzelbillets, Sonntags „„ Einzelbillets an Wochentagen
Gesch
Marze
S
Anzeige
15 Ofg.— Seite) 200 Gesuche Dorausbe:
11)19 45 ## voror
Nr. 136
für Personen, die demselben Haussta
Telephon 2373.
Vorgebirgstraße 5, Köln.
1897.
Sommer
Güttig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemen Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheitet).
In neuer bequemer Einrichtung mit
alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen,
Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schluss Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
10
Reichhaltigster
Pfg.-Fahrplan.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkänfer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Locales.
Der Cultusminister Bosse traf am Sonntag um 3 Uhr 12 Min. von Nachen in Begleitung des dortigen Regierungs=Präsidenten hier ein und fuhr um 3 Uhr 27 Min. nach Andernach bzw. Maria Laach weiter. Von dort fuhr er gestern über Gerolstein nach Trier.
Kunst=Auction. Aus den Nachlässen der verstorbenen Herren M. Stiels, Archäologe zu Mastricht, Franz Joseph Wirtz, Rentmeister zu Niederbreisig usw. wird die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) vom 24. bis 26. d. Mts. eine reichhaltige Sammlung von Gemälden älterer und neuerer Meister, Kupferstichen, Aquarellen, eingerahmten Prachtblättern usw. zur Versteigerung bringen. Der darüber ausgegebene illustrirte Katalog weist 504 Nummern nach. Die Besichtigung kann am 22. und 23. Mai im Auctions=Local der Firma stattfinden.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 17.Mai97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Vormittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 150.109; winne zu 10.000 M. auf Nr. 196,990; drei Gewinne zu 5000 Nr. 2901 144.510 und 148.713.
Volkszeitung.) Gewähr. Ge
ewähr.) ein M. auf
Als Special=Kinderseife
wird von vielen angesehenen deutschen Kinderärzten die Patent Myrrholinseife, welche überall, auch in den Apotheken zu 50 Pfg. erhältlich. zum Baden und Waschen der Kinder verordnet, weil dieselbe eine ganz eigenartig wohlthuende Wirkung auf die zarte Kinderhaut ausübt, von großer Milde und absolut reizlos ist.
Wer beabsichtigt ein wirklich zuschaffen, wähle„Allright“,
gutes Fahrrad anPrinz Karl, Köln-Deutz
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Die Abonnements gelten nur
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten veriu erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Bille und Rückgabe der Marke.
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Han lungen von Weber. Alt& Uhrig und Tonger, sowie im Volksgarte Restaurant und im Rathhause Zimmer Nr. 31 bis 15. Mai offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathhaust Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Köln, 1. Mai 1897. Der Oberbürgermeister.
„<space>
Der Beigeordnete: Jansen
Ei
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung Abends= Uhr,
Dinstags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7. Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
im Gürzenich.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Baustellen in versch. Größ. D. J. Carp, Immob.=Geschäft, Dürenerstraße 256.
ankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
S.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Im kommenden Sommer wird das städtische unter Leitung der Herren Prof. Franz Wüllner Heß hier
Orchester im Gürzeni
und Concertmeista
0 Volks-Sinfonie-Concerte
48roße Partie Musterknöpfe zum BeE setzen von Kleidern u. Jaquettes.
Weißbüttengasse
aternenveranstalten.
Dieselben finden statt: 90 5
am 24., 31. Mai,., 21., 28. Juni,., 12., 19., 26. Juli und 2. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt.— M.
Der Preis der Einzelkarten„.—„
„„„ Schülerkarten„.70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen vor Weber, Alt&am Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse;
i alm, 1. Mai 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
I
Ant. Reisdorff, Hand- u Reisekoffer Sternengasse
vorm. Sabelberg, Hälld- u. Helsekuner, Ecke Hosengass Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 M. an.
Handkoffer— Reisekoffel
Zwangsversteigerung.
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstal Patent=Rohrkoffer von nur 20 K. an.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. die im Grundbuche von Köln Band 242 Blatt 9654 und Band 225 Blatt 8985 auf den Namen der Eheleute Schutzmann Heinrich Wilhelm Leydecker und Maria Magdalena geb. Hennen zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 21 Nr. 498/70, Palmstraße 3, Hofraum, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b. Flur 29 Nr. 261139, Kostgasse 27, Hofraum, groß 1,33 Ar, Wohnhaus mit Hofraum;
2. das im Grundbuche von Nippes Band 47 Blatt 1867 auf deu Namen der geschäftslosen Anna Maria Classen zu KölnNippes eingetragene Grundstück Flur 91 Nr. 2137/67, Holbeinstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, groß 5,70 Ar;
3. das im Grundbuche von Köln Band 307 Blatt 12280 auf den Namen des Baumaterialienhändlers Joseph Hewel zu Köln eingetragene Grundstück Flur 33 Nr. 343/102, groß 2,83 Ar, und Flur 33 Nr. 573/102, groß 20 Quadratmeter, Bonnerstraße 4, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte;
4. die im Grundbuche von Köln=Nippes Band 50 Blatt 190 und Band 41 Blatt 1621 auf den Namen des Maklers Simon Bruch zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 91 Nr. 1897/111, Merheimerstraße, Acker, groß 1,04 Ar, b. Flur 91 Nr. 1908/111, Merheimerstraße, Acker, groß 33 Quadrat meter, c. Flur 91 Nr. 1907/111, Merheimerstraße 90, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen, groß 1,35 Ar;
5. das im Grundbuche von Köln Band 167 Blatt 6672 auf den Namen der Eheleute Hubert Krey und Magdalena geb. Dolff, beide ohne Geschäft zu Köln, eingetragene Grundstück Flur 20 Nr. 131, Komödienstraße 91, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 37 Quadratmeter
am 6. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. Juli 1897. Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 1. Mai 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verkauf
von Baulichkeiten auf den
Abbruch.
Die Häuser Bürgerstraße Nr. 3, 5 und 7 sollen auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen nebst Lageplan liegen während der üblichen Geschäftsstunden zur Einsicht im Hochbau=Amte(Alte Post, Glockengasse Nr. 25/27) offen, und sind an letzteres verschlossene Anerbieten mit entsprechender Aufschrift spätestens bis zum 24. d.., Mittags 12 Uhr, zu richten, zu welcher Zeit daselbst die Eröffnung im Beisein etwaiger Anbieter stattfinden wird. Köln, 14. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Deutscher Privat=Beamten Verein.
Mittwoch den 19. Mai:
Monats=Versammlung
Marienburg.
*
*
*
*
*
auf Silber X Doppelsteg à bildung, i à meter(Kr
· à 1 M. d
d 1 Minute
* Spie 2 TagX Wärme u
den öffentlichen Verkehr und
e# den Anbau im Sinne der§§#1 bis 3 der Polizei=Verordnung vom 1. November 1889 fertiggestellt sind:
28.
1.
August 1894 die Niederichstraße vom Thürmchenswall bis zum Deutschen Ring.
die südliche Fahrstraße des Deutschen Ringes von Cleverstraße bis Niederichstraße, die östliche Umfahrt des Neußer Platzes von Weißenburgerstraße bis Blumenthalstraße, die Mozartstraße von Engelbertbis Roonstraße,
die Dasselstraße von Zülpicherbis Lochnerstraße.
Köln, 15. Mai 1897.
städtische Polizei=Verwaltung.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert Fernsprecher 1526
Zimt
" Brai
* Mil
Alko
*<space> B a r t<space>
X Wett
à Opernglä 2 von 6 A
Sal Reif Wa Irr Ein 75 J. Gol
5.
Der Oberbürgermeister,
Klutzmann.
I..:
Massage.
Perfecte Massense
954810 zu Herren= und Knaben=Anzügen in schwarz u. farbig Weißbüttengasse 1.
sucht noch einige Kunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 715 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinet
Cheil P. Brendgen, für
Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in Köln.
Jos