und Anzeigen-Annahme 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Areis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seltzrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
I8.. 2. T. 2
Nr. 84.
Köln, Samstag, 27. März 1897.
Löhnberg&amp; Co.,
Montag den 29. März 1897
Unsere grossen, nach neuestem Stil eingerichteten Verkaufsräume enthalten
Grosses Lager Baumwollwaaren, wie: Neuheiten in Kattun, Batist, Zephyr, Kleiderleinen, Satin etc. Kleider- und
Schürzen-Siamosen, Hemden, Jacken- und Kleiderbiber etc.,
Bettwaaren: Bettkattune, Bettmöbel, Barchend und Drell etc.
Weisswaaren: Hemdentuche, Halbleinen, Bielefelder und Schlesische Reinleinen, Chiffon, Dowlas, Piques,
Damaste etc.,
Gardinen: Stores, Rouleaux, Rouleauxstoffe, Vitrages, Congresstoffe etc., Sämmtliche Futterstone für Schneider und Schneiderinnen.
I. Etage:
Grosses Lager fertiger Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, fertiger Schürzen und Taschentücher, Jupons,
Tischzeuge in Baumwolle, Halbleinen und Leinen, Jaquard und Damast, Kaffeedecken, Gartendecken, aufgezeichnete, gestickte Decken, Tischdecken, Portièren und Teppiche.
Ausstellung completer Schlatzimmer.
Dieselbe enthält eine übersichtliche Ausstellung
Holz- und Eisen-Bettstellen, Matratzen sowie fertige Betten.
Grosses Lager Bettfedern und Daunen.
Anfertigung sämmtlicher Wäsche-Artikel in eigenen Ateliers.
Die
sämmtlicher Geschäftsräume, worauf wir ganz besonders aufmerksam machen, findet
Sonnabend den 27. März, Abends 7 Uhr,
statt und laden zu deren Besichtigung höflichst ein.„..„ Lolesgen
Es wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch ausserordentlich billige Preise. reelle coulante Bedienung uns das Wohlwollen des kaufenden
Pchleums u ergecben und zu sthdlen.
Löhnberg&amp; Co., Berlich /4.
—

Offene Stellen.
Tüchtige, jüngere
Beamte
mit guter Handschrift, die bereits in der Unfall= und Haftpflicht=Branche thätig gewesen sind, werden von der Direction einer VersicherungsActien=Gesellschaft zuengagiren gesucht. Offerten mit ausführlichem Lebenslauf, Zeugniß Abschriften und Gehaltsanspruchen sind unter H1 an Rudolf Mosse, Mannheim, zu senden.
Tüchtiger
Radspahner
zu baldigstem Eintritt gesucht. Guter Verdienst und dauernde Arbeit.
der Maschinenfabrik Gritzner Actien=Gesellschaft
Durlach(Baden).
Starke Arbeiter
gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 222.*
erGraveur-Lehrling
ges. Frieomeher. Hohestr. 8# 01, II
Barbier=Lehrling
nucht. Ursulagartenstraße 10.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
für alle Hausarbeit
gesucht. Kalt. Paradiesstraße 19.
Köchin,
Lohn 25 22= Köchin, Lohn 21 M, bess. weitmädchen. Drittmädchen, Mädchen ür alle Arbeit gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
(ain Tischlerlehrling gesucht auf po( lirte Möbel. Michaelstraße 8.
Zuverlässig. Fuhrknecht
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Arbeiter
Einfach möblirtes Zimmer
vermeihen. Au der Nar o. I. Et
wei Zimmer zweiter Etage an ein
bis zwei ruhige Leute zu ver
Zimmer
Johannisstraße 47.
u vermiethen.
Altermarkt 42.
Stellen-Gesuche.
Kd
„* welcher im Hängegerüst arbeiten kann. gegen hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
ogt,
Arbeit gesucht.
Wilh.
feld
Arbeiterinnen
gesucht.
Nippes, Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Von einem
Manufactur- u. Kurzwaaren-Geschäft
werden einige
tücht. Verkäuferinnen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Angabe der GehaltsAnsprüche und seitherigen Thätigkeit werden nebst Zeugniß=Abschriften und Photographie unter T F 1371 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Essen(Ruhr), erbeten.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Junges braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in bürgerlichem kleinen Haushalt.
Ehrenfeld, Simrockstraße 28, 2. Et.
7jähr. Mädchen, int alelrsts
Hausarbeit gut angeführt, sucht pass. Stelle. C. Franzen, Sürth Nr. 6.
Ein braves kathol. Mädchen
sucht zu Ostern
Lehrstelle
in einem Colonialwaaren=Geschäft. Nippes, Holbeinstraße 54.
Gächin gute jähr. Zeugn., älteres
Kochen, Zweitmädchen mit 5jähr. gut. Zeugn., suchen Stelle, auch zur Aushülfe. Blumenstraße 4, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ehre
31.
Apotheker Lehrling.
In Kölner Apotheke bei Zusicherung sehr guter Ausbildung Lehrstelle frei. Fr.=Offerten unter Nr. 474 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Schulbildung für ein
großes Baugeschäft gesucht
Selbstgeschriebene Offerten unte Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Gartenarbeit
jeder Art, als: Neuanlagen und Instandsetzen, übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Katholischer Familienvater, mit 6 Kindern sucht schriftliche Arbeiten als
Nevenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Etagen von 4 Zimmern: 2. Etage 28, 3. Etage 26 M, sind sofort zu vermiethen.
Herculesstraße 111, vor dem Gladbacherthor. Pferdevahn am Hause.
Ladenlocal(Eckhaus),
als Filiale, Conditorei, Cigarren oder besseres Delicatessengeschäft mit com pleter Einrichtung zu vermiethen.
Deutscher Ring 18.
In ruhigem Hause, Neußerstr., eine schöne erste Etage von fünf Räumen m. abgeschl. Speicher u. Keller zu verm.
Ladenlocal m. Wohn. u. Gart., eine l. und 2. Etage, je vier Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 1.
Möblirt. Zimm. an zwei anst. Mädch.
246 od. Handwerker zu verm., Monat à.50. Moselstraße 118, 3. Etage.
ain kl. Zimmer an eine anständige
Berion zu nerm. Rothgerberbach 54.
Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Röhrergasse 5.
Möbl. Mansardenzimmer, groß schön
** und proper, an zwei anständige Leute zu vermiethen. Clemensstr. 18.
2 große
aßenwärts, und 1 Mansardenzimn
straßenwärts, zu vermiethen.
ansardenzimmer
Ritterstraße 40.
Mieth-Gesuche.
Zwei helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
(Ein möbl. Zimmer mit 2 guten Betten
*“ an bess. Handwerker billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 20, 3. Etage.
Vier schöne Zimmer(Unterhaus), Bleiche 2c., Nähe der Kirche, in nur von der Eigenthümerin bewohntem Hause an kinderlose Leute zu vermiethen. Herderstraße 12
Ein cautionsfähiger junger Mann sucht in Köln oder Umgegend ine
Wirthschaft zu miethen oder mit
einer Brauerei in Verbindung zu treten.„
Fr.=Offerten unter Nr. 473 an die Geschäftstelle d. Bl.
Gesucht
von 2 ruhigen Personen 2 Zimmer u kl. Küche Nähe Altermarkt, Bahnhof.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 470 an die Geschäftsst. d. Bl.
vier bis fünf Räume, von kinderlosem Ehepaar Nähe Malzbüchel gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. B.
Nähschule
Gereoushofstraße 10
Aus der Schule entlassene Mädchen lernen unentgeltlich das Nähen, Flicken und Zuschneiden der Wäsche, auch auf der Maschine nähen.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
am Abend des 1I. März in der Nähe der Ludwigstraße eine graugestreifte
Reisedecke sowic 2 Bücher(Breviere) mit dem Namensstempel: Pfarrer Dr. Tr., Schwedt a. O.
Gegen Belohnung abzugeben beim Oekonomen der kath. Bürgergesellschaft
Melterer, solider, prop. Handwerker E* sucht p. 1. Avril einf. möbl. heizb. Zimmer, Nähe Altermarkt od. Heumarkt. Offerten unter Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kleines Gebetbuch,
worin vorn geschrieben: Andenken von meiner lieben Mutter, am MittwochAbend verloren. Bitte den Finder geg. Belohn. abzug. Salzmagazinstraße 29.
Dinstag Abend Taschenuhr gefunden.
S Abzuholen Thieboldsgasse 56.
Zu verkaufen.
Helles Unterhaus
(3 Räume), passend für Buchbinder, zu vermiethen. Bescheid Aar 2.
41rades Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Ursulakloster 2A.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in ruhigem Haushalt gesucht. An der Linde 17A.
Schneiderlehrling,
katholisch, zu Östern gesucht.
Clausdeinten, Kalk,
Marienstraße 1D.
Properes Mädchen,
welches auch am Buffet mithelsen muß, für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 42, 1. Etage.
Flurleger
sofort gesucht.
Suer np
Mosaikgeschäft,
Hagen i. Westf.
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen per April für mein Comptoir unter günstigen Bedingungen gesucht.
L. Plaat, Rothgerberbach 16.
Korken=Fabri.
Tüchtiger Schreiner
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
##reinergesellena
gesucht.
tannene Möbel
Seyengasse 1.
Anstreichergehülfe
für Kleider zu Ostern gesucht. Gründ liche Ausbildung im Nähen und Zuschneiden.
Ehrenfeld, Geisselstraße 64.
Mädchen
ur Manufacturwaaren= und Leinen Geschäft mit Landkundschaft in die Lehre gesucht. Etwas Kenntniß im Maschinennähen erwünscht.
Franco=Offerten unter T 101 an die Annahmestelle Dünn. Mittelstraße 33.
Hobes.
Ein Mädchen, welches die Lehre im Kleidermachen bestanden hat und sich weiter ausbilden will, gesucht.
Eigelstein 145, III.
##rades Mädchen vom Lande in gutes C. Geschäftshaus bei samiliairer Behandlung gesucht.
Heinrichstraße 10.—
4Sine ältere tatholische einf. Person W oder kinderlose Wittwe wird zu einem einzelnen einfachen ältern Herrn für die Haushaltung gesucht.
Zu melden Nachmittags Elstergass Nr. 14, 1. Etage.
helle geräumige Werkstätte mit Lagerraum
für besseres Geschäft nebst Wohnung gesucht, event. mit Vorkaufsrecht.
Angebote mit Preis= und GrößenAngaben sowie Lage unter A 540 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167, erbeten.
Joseph Hohn.
Waldmarkt 20.
Neuheiten in Kragen, Boleros. Jacquets, Empires, Kindermänteln etc.
in jeder Preislage.
Billigste, feste Preise.
Tapezieren
von 25 Pfennig an per Rolle, alle
Maler=und Austreicherarbeit
gut und billig.
Bilstein, Cunivertskloster 5A
12 Friesenstraße 12 Großes schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu ver miethen. Bescheid beim Eigenth., 1. Et
leidermacherin empfiehlt sich im
Ee Anfertigen von Kostümen von 5 M. an. Hauskleider K.50, Kinderrleider von 1 K. an, sowie Kragen und Mäntel zu den billigsten Preisen. Für guten Sit leiste Garantie. Daselbst auch Lehrmädchen gesucht.
Frau Krüger,
Ehrenfeld, Venloerstraße 409.
In allen vorkommenden Näharbeiten
O in und außer dem Hause empfiehlt
9 Marg. Ragen, Nippes,
Wilhelmstraße 30, 1. Etage.
gesucht.
Weichserhof
Suche einen jungen Mann in die S Wirthschaft(Vertrauensposten), welcher auch Hausarbeit übernehmen muß. Fr.=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Schneidergesellen
gesucht. Marzellenstraße
Schneider
Mehrere brave
Jungen
von 14 bis 16 Jahren zum Auslaufen und für die Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Vorzeichner, Schlosser, Zusammenbauer, Kesselschmiede, Nieter
für Brücken= u. Blechbau gesucht.
Offerten unter E 354 an die Geschäftestelle d. 231
kür eine adelige Herrschaft
am dem Lande, bis Samstag hier anwesend, ein Zweitmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Geschicktes Mädchen
zum Anlernen der Cigarxetten=Jabri cation ges. Röhrergasse 20, I. rechts.
Lohnenden Erwerb
finden Damen durch den Verkauf von Leinenwaaren, Wäsche 2c. nach Mustern an Private. Anmeldungen mit Angabe von Empfehlungen er bitten A. Hallier&amp; Co., Bielefeld.“
Bess. kath. Zweitmädchen,
welches in jeder Hausarbeit gewandt ist und Liebe zu Kindern hat. gesucht. Köln=Deutz, Düppelstraße 19.
gesetztes, kathol, Mädchen
mit guten Zeugnissen wird für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung (dauernde Stelle) zum I. April gesucht.
Uäherin# noch einige Kunden in Nührtln und außer dem Hause.
Ulrichsgasse 31, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Etagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern. in
der Dom= und Dagobertstraße
Zu verkaufen: Das herrschaftl. Haus Richmodstr. 5 in Köln,
mit Einfahrt und gr. Garten(6000 Quadratfuß.= dicht am Neumarkt. Auskunft: Emannel, Agrippastr..“
Im nördlichen Stadtheile
wird für ein junges Ehepaar eine herrschaftliche Etage von 8 bis 10 Räumen zum Mai gesucht. Fr.=Off. unter C 37 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
Capitalien
Anfertigung auler
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann.
Severinstraße 127.
Alterthümliche Commode
zu verkaufen.M
Th. Hollender jr., Wollküche 18.
Damenbinden,
Special=Corsetgeschäft.
127 Severinstraße 127.
Kauf-Gesuche.
nms Ser e- Sem ieg
u. Oefen werden zum höchster # Werthe angekauft. Achterstraße 4
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 12.
Ubier=Ring 19
elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche. Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
Köblirtes Zimmer mit Frühstück zu 20 Mark zu vermiethen.
Johannisstraße 92.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
59 Große Neugasse 15.
n evem. auch für zwei Ha Kiuu, milien, 7 Minuten vor dem Stadtthor, an der Pferdebahn, 14 Räume, Keller und Speicher, mit großem obstreichem Garten, p. 1. April zu vermiethen. Preis 1200 M. pro Jahr.
Fr.=Offerten unter Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22 Zimmer, 2. Etage, für 12 an • stille Leute zu vermiethen.
Nalk. Eintrachtstraße 41.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen St. Apernstraße 54.
Schön möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension. an 1 oder 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Wohnung mit Garten
vor'm Luremburgerthor zu vermiethen. Bescheid Friedrichstraße 38, 1. Et.
Etage drei Zimmer, i. d. Nähe F. Elngl, des Neumarkts, a. stille Leute zu vermiethen.
Fleischmengergasse 59, 1. Et.
1 Zim. 1. Et. straßenw. a. einz. Pers. b. verm. Gerconswall 124, 1. Et.
Kinf. möbl. Zimm. z. 10 M z. verm. E Mörsergasse 4.
erster Stock im Hinterhaus drei kleine Räume a. stille Fam. z. 22 Mz. verm.
Köln.
Schön. Wohnungen nebst Unterhaus
Rescheid Schnurgasse 34.
Kalk.
Schöne gesunde Wohnungen sowie Unterhaus mit Thoreinfahrt nebst Pferdestall. Unterhaus für Metzger oder Gemüsegeschäft billig.
Bescheid Herlerstraße 16.
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal
Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer
nähere Auskunft ertheilt wird.
200 Mark
zu leihen gesucht gegen völlige Sicherheit, gute Zinsen und pünktliche Rückzahlung in vier Raten innerhalb eines Jahres. Fr.=Off. u. F 10 an C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
2K bis 40,000 K. 1. Hypoth. bei
0el zweifacher Sicherheit sofort oder später, auch in Raten, gesucht.
Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftestelle d. Bl.
Gel
verm. diser. A. Amme, Breslau 2. 20 Pig. Rpt. erw.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2500 M.
werden auf zwei Wohnhäuser mit Stallung und Garten(Ort in der Nähe Köln's) zur ersten Stelle und 4% Zins sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter D 353 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Billigst Kost und Logis.
Necheraasse 17, am Hauptbahnhof
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl.
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag den 28. März 1897.
(Gemüthliche Sitzung.)
157—8 Uhr: Geschäftliches, Lesecirkel. 8 Uhr: 1. Sociale Rundschau(der
Präses).
2. Vortrag des Hru. Giesberis:„Ueber die Hebung und Veredelung der Lebensweise des Arbeiters.“
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Krebsbach, Präses.
Frauenkrankheiten.
Spec. Dr. Walzer,
Köln, Christophstraße 32.
Sprechst.: 1I—.— 5. Poliklinir:-10.
2 katholische Geschäftsfräuleins find. freundliche Aufnahme bei
Wwe.., Vor Er. Martin 17, II.
Kost und
für ordentl. Handwerker bill. Daselbst vorz. Mittagtisch zu 50. Abendessen 35 J. Thieboldsgasse 137, direct amNeumarkt.
Bill. Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 17 u. Unt. Gottesgnaden 4.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Fin br. Mädchen findet b. Kost u. Logis. Gereonswall 26,., Hinter*—
* 2
N

27. Mlärz 1897.
Kunst-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Samstag den 27. und Sonntag den 28. März 1897:
usstellung
der Sammlung Fz. Jos. Wirtz.
Kataloge sind zu haben.
Waschkessel, Mangeln, Wasch=u. PringMaschinen, Bügelösen, Bügelosentische
2c. 2c. billigst bei
Wollküche 18.
Communion-Roben
in Batist, gestickt Mull. Popelinet. Cheviot und Cachemire, gestickte Roben à Stück.50,.50, 4,50,—11.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Hausfrauen kauft:
Blendend
Wäsche.
PANAMA-HOLZWASCH·EXTRACT
EARNIEN-A
Kleiner Sprungherd,
aut erhalten, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 22.
Communionkarten,
Moces.=Gesangbücher. Gebetbücher
in all. Preisl., sowie sämmtl. Bureau und Schulartikel.
Rintenpfuhl 18,
Wwe. C. 3
Lanbag 20 verschiedene Mustern.
Sophas, von 28—200 M.
Kameeltaschen=Divans, DI1I polirt, billig zu verkaufen. Ortten, Huhnsgasse 13, Polsterer.
Elegante Fantasiestoffe
für Capes und Kragen
staunend billig.
Schlaumann, 8 Marklstein8.
Ein großes zweischläsig. Bett,
wenig gebraucht, mit neuer Sprungfeder=Matratze und neuer viertheiliger Seegras=Matratze für 36 K. zu verkaufen. Magnusstraße 29, 3. Et.
Neuer zweithüriger Kleiderschrank zu # verkaufen. Lich
chhof o.
Putzpomade
∆ 15
AOALBERT VOGTECE BERLIN G.
b.
.SösG
#
noch immer— wie seit 20 Jahren— anerkannt
bestes Putzmittel der Welt.
Man fordere daher nur die
allein echte
Vogt’sche
Putzpomade und achte auf Firma und Schutzmarke.*
harzer Canarien=Weidchen nebst Harztl Heckkorb zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
euchte Wände bestreicht man
jetzt mit„Trocken", Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen und tapeziert werden. In Blechbüchsen v. 3, 4 und 6 Kilo Inh. M. Mütschenich&amp; Co.,
Propsteigasse 21.
(Ein Tafelherd, gut erhalten, billig
zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Sammet-Reste
zu Kleidchen und Knaben=Anzugen. prachtvolle Qualitäten. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Packtisten
billig zu rerkaufen.
Hohestraße 43, Hofgebände.
gelber und la. blauweisser, in zwei Körnungen.
Lava- und Tus-Grottensteine. Ausgeführte Grottenbauten.
Wintergarten mit Wasserfall und Springbrunnen sowie Farrenwand im Geschäftslocale.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 28.März97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, daß Hr. Beigeordneter Baurath Stübben mit Hru. Brand=Director Brüllow zur Zeit in Hamburg weile, um das Verfahren der Verbrennung des Kehrrichts kennen zu lernen. Mit Rücksicht hierauf wurden zwei Punkte von der Tagesordnung abgesetzt.
Die Versammlung genehmigte die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Verband deut scher Krieger=Veteranen zur Abhaltung der General=Versammlung an einem Sonntag=Vormittag im Monat August.
Der Vorstand der von Hru. Kaplan Enshof geleiteten Haushaltungsschule zu Nivpes hat sich an den Herrn Regierungspräsidenten mit der Bitte gewandt, daß die kal. Regierung wieder wie früher die Hälfte des Fehlbetrages aus dem Vorjahre decke. Der perr Regierungspräsident hat sich hierzu bereit erklärt, wenn die Stadt Köln die andere Hälfte übernehme. Mit Rücksicht auf die treffliche Leitung der Anstalt erklärte sich die Versammlung hierzu bereit und bewilligte zu diesem Zwecke 330 M.
Der nächste Gegenstand betraf die Vorlage von Plänen und Kostenanschlägen a. für den Neubau eines Asyls für Obdachlose an der Spinnmühlengasse und die Umänderung des jetzigen Asyls in eine Station für Krätzekranke, b. für den Bau des zweiten
großen Kranken=Pavillons auf dem Terrain des Augustasoipitales nebst Modilar=Ausrüstung, c. für den Bau eines neuen
Auf Anstehen der Herren Gebrüder Johann, Peter Joseph, Georg und Hubert Müller, alle Kaufleute, zu Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 8. April 1897, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln, Apostelnstraße Nr. 7,
die den Requirenten zugehörigen, zu Köln gelegenen Häuser:
1. Kleine Brinkgasse Nr. 10, mit Anbau und Hofraum,
2. Große Brinkgasse Nr. 4 und 6, Neubau mit zwei Ladenlocalen,
3. Palmstraße Nr. 28,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten.
Der Königliche Notar Justizrath:
Clemens Schaefer III.
Licitation.
In Theilungssachen Dubbelfeld wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 7. April 1897, Nachmitags 4 Uhr, zu Köln, auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster 1,
die folgenden, zu Köln gelegenen Immobilien:
I. das Haus und Hausgrundstück am Trutzenberg Nr. 17, Flur 14 Nr. 3646, Hofraum fünfzig Meter, tarirt zu 15,000 Mark,
2. das Haus und Hausgrundstück Quirinstraße Nr. 8, Flur 11 Nr. 28, Hofraum, ein Ar sechszig Meter, taxirt zu 19,500 Mark,
3. das Haus und Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 15, Flur 7 Nr. 731424, Hofraum, ein Ar einundvierzig Meter,
tarirt zu 30,000 Mark,
zum öffentlichen Verkauf an den Meist= und Letztbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur
Einsicht offen
Köln, den 26. März 1897.
der Königliche Notar Justizrath E. Thurn.
Hausverkauf iu Ehrenfeld.
Montag den 12. Abril er
4 Uhr, im Wirthslocale der
Frau Wwe. Joh. Spitz zu Ehrenfelr, Lessingstraße Nr. 18°,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Eheleute Herrn Joseph Harth
und Frau Maria Katharina geb. Heinen
ihr zu Ehrenfeld an der Marienstraße gelegenes, mit der Haus=Nr. 11 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 34 Qu.=., öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 23. März 1897.*
Schippers, Notar.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des Rentners Panl Weiser in Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 8. April 1897, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Weidengasse Nr. 13 in Köln, mit Anbau und Hofraum, katastrirt in Flur 26 Nr. 586/299 mit 1 Ar 7 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 28,500.,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen und Taxen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, den 13. März 189.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaile=Fußbodenlack,
99
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten.
Special=Geschäft in Mater=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges K verfallen mit dem 31. März dieses Jahres.
Die Direction: Kühnel.
2c. Wilh. Pulheim Hosengasse 33, hält stels Lager von geWith. Puihelin, rahmten und ungerahmten Kupferstichen.
Weinvertreter
gegen hohe Provision für Köln und Umgebung von einer der ältesten bedeutendsten Weinhandlungen der Bayrischen Pfatz mit großem Weinbergbesitz gesucht. Herren, welche nachweislich großen Umsatz erzielt haben, wird event. Gewinnbetheiligung in Aussicht gestellt. Off. eub O. W. 632 an
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Kranken=Pavillons auf der Lindenburg für 150 BettenDamit in Verbindung stand die Vorlage betr. Bewilligung eines Credits fur Ausrüstung einer Baracke mit Roßhaarmatratzen und für Beschaffung von ärztlichen Instrumenten und Apparaten in Höhe von 16,000., endlich für Pflasterarbeiten und Terrain=Arbeiten 12,000., insgesammt 31,450 M.
„Herr Beigeordneter Zimmermann. Diese Vorlagen kommen mir Rücksicht darauf, daß sich ergeben hat, daß die Einrichtungen zur Unterbringung von Kranken nicht dem gestiegenen Bedürfniß genügen. Früher ist beschlossen worden, neben den Baracken, welche dort errichtet wurden und zunächst zur Unterbringung von Irren dienen sollten, auch einen größern Pavillon zu errichten. Derselbe solltezum Theil bis zur Errichtung der damals geplanten städtischen IrrenAnstalt auch Irren aufnehmen; aber damals war schon in Aussicht genommen, ihn zur Hälfte auch mit Kranken zu belegen. Der Bau dieses Pavillons wurde zurückgestellt anläßlich der neuen Verhandlungen betreffs Ueberlassung der Irren an die Provincial=Anstalten. Es hat sich aber ergeben, daß es nicht möglich ist, selbst wenn der Pavillon im Augusta=Hospital mit 165 Betten fertiggestellt ist, das vorhandene Bedürfniß zu befriedigen. Im vorigen wie in diesem Jahre hat im Februar eine Zählung der Kranken stattgefunden, welche ergab, daß im Bürger=Hospital wie im Augusta=Hospital ein erhebliches Manco an Betten gegenüber den Maximalbelegungen vorhanden war. Wie die Belegung in den letzten zehn Jahren sich gesteigerr hat, zeigen folgende Ziffern. Die Maximalbelegung im Winter 1886/87 betrug 672 Kranke an einem Tage, die Durchschnittsbelegung 624 Kranke. Im Vorjahr 1894/95 sind wir auf einen Höchstbestand von 1079 Kranken gestiegen, während die Durchschnittsbelegung 875 Kranke betrug. Im Jahre 1896 ist die Ziffer etwas zurückgegangen, nämlich auf eine Maximalbelegung von 1012 und eine Durchschnittsbelegung von 863 Kranken. Die letztere Erscheinung ist darauf zurückzuführen, daß viele Krankenkassen dazu übergegangen sind, ihre Kranken in Privat=Kranken=Anstalten unterzubringen. Die Folge ist, daß, wie wir erfahren haben, die Privat=Anstalten nur in minimaler Weise aushelfen können, wenn in den städtischen Anstalten Ueberfüllung eintritt. Deshalb wird empfohlen, die im Princip beschlossenen Bauten, den Pavillon im Augusta=Hospital und auf der Lindenburg, auszuführen.
Dazu kommt, daß, wenn wir den Pavillon auf der Lindenburg bauen, wir die beiden Baracken mit 38 Betten niederlegen müssen; das Manco beträgt also 138 Betten. Sodann ist ein dringendes Bedürfniß vorhanden, im Bürger=Hospital eine besondere Station für Augenkranke einzurichten, sowie Raum zu schaffen, um Knochenbrüchige noch eine Zeit lang behalten und ihnen eine Nacheur angedeihen lassen zu können. Diese beiden Einrichtungen erfordern 50 Betten. Dann ist schon bei der Etatsberathung hervorgehoben worden, daß abwechselnd ein Theil des Bürger=Hospitals wegen Herstellung der Decken außer Betrieb gesetzt werden muß, wodurch jedes Mal 120 Betten ausgeräunit werden müssen. Wenn man ferner berücksichtigt, daß der regelmäßige Zuwachs pro Jahr 30 Betten beträgt, so wird sich bei Berücksichtigung aller Momente das Bedürfniß auf 369 Betten belaufen. Demgegenüber wird zur Abhülfe vorgeschlagen, die Errichtung zweier Pavillons im Augusta=Hospital und auf der Lindenburg mit zusammen 300 Betten dritter Klasse. Dann sind auf der Lindenburg Baracken verfügbar mit 63 Betten; endlich wollen wir im Bürger=Hospital Platz für weitere 50 Betten schaffen durch Verlegung der Krätz=Station in das Spinnmühlen=Hospital, während für das bisher dort untergebrachte Asyl für Obdachlose ein Neubau errichtet werden soll. Dadurch werden 410 Betten beschafft gegen ein Bedürfniß von 369 Betten. Das Mehr ist aber nur geeignet, einem wirklichen Bedürfnisse abzuhelsen, indem von den Ober=Aerzten betont wird, es sei nöthig, ab und zu ganze Abtheilungen der Krankenhäuser außer Betrieb zu setzen, um sie lüften und renoviren zu können.
Die Financirung der heute empfohlenen Bauten ergibt sich wie folgt: Vollständig neu und bisher ohne Credit ist der Pavillon im Augusta=Hospital mit 465,000 M. einschließlich der Ansrüstung und das Asyl für Obdachlose mit 46,500 M. Die beiden Posten sollen vorläufig aus der Kasse für besonders bewilligte Unternehmungen bestritten und endgültig aus einer neuen Anleihe gedeckt werden. Für die Bauten auf der Lindenburg ist ein Credit von 650,000 M. aus der i. J. 1895 bewilligten Anleihe vorhanden. Verlangt werden heute dafür 445,400 Ein weiterer Betrag soll für die Beschaffung von Mobilar für eine Baracke, ärztlicher Instrumente, eines provisorischen Leichenhauses in Anspruch genommen werden. Wenn wir hinzurechnen, was die bereits errichteten Baracken getostet haben, so betragen die Gesammtkosten der Bauten auf der Lindenburg 620,000., während ein Credit von 650,000 M. bewilligt ist. Dieser Credit ist also durch die heutige Vorlage nicht ganz erschöpft; es steht aber noch in Aussicht eine Vorlage betreffs einer Wasch= und Koch=Anstalt auf der Lindenburg mit 214,800 M. Insgesammt erfordern die heute ver langten Bauten 1,131,800., wovon aus der frühern Anleihe 620,300 M. gedeckt sind. Es bleiben also neu zu bewilligen 511,500 M. Heute kann ich schon mittheilen, daß weiter noch geplant ist, zwei Baracken auf der Lindenburg niederzulegen und an deren Stelle zwei kleinere Arbeiterbaracken zu errichten sowie im Auschluß an dieselben eine besondere Baracke für diphtherieverdächtige Kranke zu bauen; hierbei handelt es sich aber um kleinere Beträge.
Hr. Brems. Durch die hohen Ausgaben wird doch verhältnißmäßig nur ein geringer Erfolg erzielt. Wäre es nicht zweckmäßiger und auch billiger, gleich einen weitern Neubau zu errichten, statt das Spinnmühlen=Hospital neu einzurichten?
Zimmermann. Es ist doch zweckmäßig, die Station in der Stadt zu belassen, weil diese Kranken vielfach von der Polizei auf kurze Zeit überwiesen werden. Auch mit Rücksicht auf die Art der Krankheit erscheint eine völlige Trennung von den andern Anstalten erwünscht. Das Gebäude ist übrigens von Baumeister Raschdorf ge baut und befindet sich noch in recht gutem Zustande.
Der Vorsitzende gibt noch weiter zu erwägen, daß es nicht zweckmäßig sei, zu viele Bauten auf ein Mal durch die betreffenden Beamten bauen zu lassen.
Da weiter keine Bedenken obwalten, wurden die erwähnten Vorlagen angenommen.
Für die Herstellung einer gedeckten Arbeitshalle zum Umpflanzen usw. in der Frievhofsgartnerei zu Melaten wurden 2400 M. aus der Friedhofskasse bewilligt.
Hr. Beigeordneter Minten erläuterte einen Straßenbau=Vertrag betr. die Kirchhof= und Geisselstraße zu Ehrenfeld. Für das mehr als nach dem Gesetze abzutretende Terrain wurde eine Entschädigung von 7,50 M. pro Quadrat=Meter bewilligt. Für Straßenbaukosten sind 17,964 M. an die Stadt zu bezahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Auf Auregung des Bürgermeisters von Freimersdorf erklärte sich die Versammlung mit der in den Gemarkungen Widdersdorf und Poulheim geplanten Zusammenlegung von Grundstücken, bei denen auch die städtische Armen=Verwaltung betheiligt ist, einverstanden.
Der nächste Gegenstand der Berathung betraf die Eintragung von Beständen der Sparkasse und der Sriftungs=Capitalien an 4% preußischen Consols und Reichsanleihe=Scheinen in das Staats= bzw. Reichs=Schuldbuch.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß die Anregung zu dieser Vorlage durch die Convertirung der vierprocentigen Anleihe erfolgt sei. Die Eintragung kann bis zu einem bestimmten Termine
1
1

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 84 4 Samstag 27. Marz 189..
kostenlos erfolg. I die Verwaltung bedeutet diese Einrichtung eine ganz bedeuteen. eichterung und Entlastung.
Hr. Zilkens.##n die Eintragung erfolgt sei, werde die Der waltung wenig Rücsicht mehr auf hypothekarische Anlage, namentlich der Stiftungsgelder, nehmen können. Aber gerade im Interesse der Stiftungen sei es sehr zu wünschen, wenn deren Bestände möglichst zinsbringend in Hypotheken angelegt würden, um so mehr, als die Consols Coursschwankungen unterlägen. Ein Zinsertrag vo.#### oder höchstens 3 pCt. sei doch zu wenig im Verhältniß zu der großen Arbeit und Mühe, welche die Verwaltung habe. Er könne sich wohl mit der Eintragung der vierprocentigen Consols befreunden, die hypothekarische Anlage der Gelder auf Grund und Boden möglichst in der Umgebung von Köln sei und bleibe aber die rationellste.
Hr. Zimmermann. Es sei höchst schwierig, fur den Betrag von 2 123,000 M. Hypotheken zu erlangen, da die Verwaltung bei dem Beleihen sehr vorsichtig verfahren müsse und nur nach genauener Feiistellung der erfahrensten Sachverständigen bis zu 50 pCt. des Werthes beleihe. An diesen scharfen Bedingungen scheitere oft die Beleihung, da die meisten Antragsteller größere Capitalien verlangen, als der Taxwerth ergebe. Dadurch sei die Stadt aber auch nicht concurrenzfähig gegenüber den andern Geld=Instituten, und es sei nicht möglich geworden, 10 pCt. der Capitalien unterzubringen, obgleich die Verwaltung in gieser Richtung sich die größte Muhe gegeben habe. Bei manchen Stiftungen laute aber auch die Vorschrift, daß die Capitalien in Consols angelegt werden müßten. In andern Fällen komme man in die Lage, verschiedene Stiftungen auf einen Complex zu verleiben.
Hr. Schaurte. Die Concurrenz=Unfähigkeit der Sparkasse bei der Beleihung liege nicht daran, daß sie nur bis 20 pCt. des Tarwerthes beleihe, sondern namentlich an dem umständlichen Verfahren; es dauere meist zu lange, bis die Leute Bescheid auf ihre Antrage bekämen. Er habe deshalb schon bei der Commissions=Berathung empfohlen, sich in dieser Beziehung ein Mal bei andern Instituten umHr. Zimmermann erklärte, dieses entschieden bestreiten zu müssen. Das Curatorium, welches sonst alle drei Wochen eine Sitzung abhalte, trete jetzt alle zwei Wochen zusammen. Aule Beleihungen müßten aber in den Sitzungen erledigt werden. Er habe sich bei den Beamten erkundigt, aber bisher sei keine Klage über Verschleppung eingegangen. Die Verwaltung gebe indeß anheim, bezüglich der Stiftungs=Capitalien die Beleihung auf Hypotheken nochmals prufen zu lassen.
Hr. Zilkens erklärte sich damit befriedigt. Die Landesbank beleihe auch nur bis 50 pCt. Was bei dieser möglich sei, musse auch für die Stadt Köln erreichbar sein. Ein halbes pCt. Zinsertrag mache für die Stiftungsgelder schon viel aus.
Hr. Schaurte. Die Ausführungen des Decernenten haben selbst festgestellt, daß die Stadt nicht concurrenzfähig ist.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Liebmann, Zimmermann, Neven=DuMont und des Vorsitzenden wurde die Eintragung von Beständen der Sparkasse genehmigt. Bezüglich der Stiftungsgelder wurde der Vermögens=Verwaltung freie Hand gelassen, die Beleihung auf Hypotheken in Erwägung zu ziehen.
In Folge mehrfacher Wünsche hat die Commission für die BadeAnstalten beschlossen, die Einrichtung elektrischer Bader im Hohenstaufenbad und in Verbindung damit die Beschaffung einer leistungsfähigern Dynamomaschine zu beantragen. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden und bewilligte die Kosten im Betrage von 4100 M. 4
Hr. Beigeordneter Minten. In der Versammlung sei wiederholt über Mangel an öffentlichen Bedürfniß=Anstalten geklagt worden. Bisher habe man aber wegen Mangel an geeigneten Platzen die Wünsche nicht befriedigen können. Von zehn vorgeschlagenen Plätzen habe man sich in der Commission nur über drei einigen können. Man beabsichtige nun zunächst in einem der Brückenbogen an der stehenden Brücke zwischen Trankgasse und Frankenplatz eine solche Anstalt mit Genehmigung der Eisenbahn=Verwaltung zu errichten, deren Kosten 3000 M. vetragen. Ferner sei eine Anlage auf dem Deutschen Ring gegenüber der Einmündung der Greesbergstraße zum Kostenbetrage von 2800 M. und endlich eine solche Vor St. Martin gegenüber der Genergasse unterhalb der Gartenanlagen vorgesehen, deren Ausführung 2000 M. toste. In der Commission sei auch die Frage wieder angeregt worden, Toppel=Anstalten für Frauen und Männer zu errichten, über es fehle einestheils an geeigneten Plätzen, und dann werde auch die bestehende Anstalt auf dem Waidmarkt zu wenig benntzt. Sollte sich aber ein geeigneter Platz finden, so werde man an die Errichtung einer solchen Doppel=Anstalt gern herantreten.
Hr. Neven=uMont. Dem Mangel an geeigneten Plätzen könne man dadurch abhelfen, daß man die Bedürfniß=Anstalten, wenn nicht in der Altstadt, so doch in der Neustadt unterirdisch anlege, wie es in London vielfach geschehen sei und sich sehr bewähre.
Hr. Minten. Auch in der Commission sei hiervon die Neoe wesen, aber man befürchte, daß ohne Wärter die öffentliche Sicherheit
leiden werde.
Hr. Zilkens. Eine Doppel=Anstalt fur Männer und Frauen lasse sich auf dem Deutschen Ring sehr gut herstellen. Sie sei auch dort durchaus zweckmäßig wegen des Massenverkehrs an dieser Stelle.
Hr. Winten trat dieser Ansicht bei. Er gebe anheim, die Doppelanstalt am Deutschen Ring noch ein Mal in Erwägung zu ziehen.
Hr. Pilartz. Die Platzfrage würde nicht so schwierig sein, wenn man nicht immer die auffällige Carrouselform wählen, sondern kleinere Anstalten bauen und dafür deren Zahl vermehren wollte. Ferner möge man statt der Holzbekleidung Wellblech nehmen, um die Besudelung der
Wände zu verhindern.
Hr. Herbig wies auf die Nothwendigkeit hin, in Ehrenfeld eine Bedürfniß=Anstalt zu errichten.„
Der Vorsitzende sagte in dieser Richtung Erwägung zu.
Die Versammlung erklärte sich mit der Errichtung der Anstalten
Die Bersimmtlingeirtte sich 1 Gn
der Trankgasse und an St. Martin einverstanden. Bezüglich der Errichtung einer Doppelanstalt am Deutschen Ring soll eine neue Vorlage gemacht werden.
Auf Antrag des Hrn. Kyll wurde der letzte Gegenstand der geheimen Sitzung öffentlich verhandelt. Derselbe betrifft die Verwerthung des Schlachthof=Eises innerhalb des Stadtbezirks.
He. Beigeordneter Pelmann führte aus, daß die Versammlung vor längerer Zeit beschlossen habe, den Verkauf des Eises für 189: alternativ auszuschreiben, und zwar unter Ausschluß des Absatzes im Regierungsbezirk und unter Ausschluß des Absatzes im Stadtgebiete. Die Ausschreibung sei wiederholt, nicht bloß im Localbereich, sondern auch in auswärtigen Blättern erfolgt. Sechs große Firmen haben auch die Bedingungen eingesehen, aber bisher sei kein Auerbieten gemacht
worden. Unter diesen Verhältnissen habe die Commission geglaubt, weiter nachgeben zu müssen und jede örtliche Beschränkung fallen lassen, jedoch mit der Bestimmung, daß nur größere Geschäfte, Eissabricanten und Eishändler an der Abnahme sich betheiligen konnen.
Hr. Pauli. Wie man zu der Einsicht gelangt sei, daß eine örtliche Beschränkung nicht aufrecht zu erhalten ist, so werde man auch die weitere Erfahrung machen, daß eine Beschränkung auf bestimmte Personen ebenfalls nicht durchführbar ist.
Hr. Kyll. Die jetzt vorgeschlagene Beschränkung bezwecke nur, den Kleinverkauf durch die Stadt zu verhüten. Die Versammlung beschloß, von der Bedingung, daß das ganze Quantum von einer Person abgenommen werden müsse. Abstand zu nehmen, und überließ die weitere Ausführung der Commission.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Kaufmann Lachnit, Wall
rafsplatz,: Schiedsmann, Hr. Apotheker Wrede als Stellvertreter für den 4. Polizeibezirk gewählt. Gegen die Anstellung der Beamten der Gehaltsklasse von 2500 M. auf Lebenszeit fand sich nichts zu erinnern. Die Einlassung auf eine Klage betreffend GrundstücksEntschädigung an der Lindenthaler Canalstraße und die Vermiethung der Stände und Keller in der Markthalle wurde genehmigt.
Locales.
m Museum Wallraf=Richartz. In die Ausstellung von Original=Radirungen deutscher Künstler der Gegenwart wurden in letzter Zeit drei Blätter von A. Kampf in Düsseldorf aufgenommen, welche der Künstler eben vollendet hat. Von Interesse in ein Christuskopf des verstorbenen H. Mosler=Pallenberg, bekanntlich eines geborenen Kölners; der Abdruck ist von der im Besitze von Prof. Forberg in Düsseldorf befindlichen Originalplatte für die Ausstellung hergestellt. Zwei fein empfundene und meisterhaft radirte Landschaften von H. Gattiker und F. Matthies haben bei dem vorjährigen Wettbewerbe für Maler=Radirungen in Karlsruhe die beiden ersten Preise erhalten. Außerdem sind Arbeiten von E. M. Geyger,
H. Hirzel, F. Schaarschmidt, I. Nießen und O. Greiner hinzugerommen. Von den bedenklichen Stücken der Sammlung sind erfreulicher Weise mehrere verschwunden.
O Im städtischen Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule sind zur zeitweiligen Ausstellung ausgenommen ein EhrenDiplom des Gewerbe=Vereins, gemalt von Ludwig Mauß in Koln, und ein von Jos. Passavanti kalligraphisch ausgeführtes Exemplar der Grundsteinlegungs=Urkunde für das Kaiser=Wilhelm=Denkmal.— In die zweite Abtheilung des Museums am Gereonswall 70 sind aus den Neuerwerbungen zahlreiche Möbel eingeordnet worden. Hervorzuheben sind ein gothisches Bett aus dem Ende des 15. Jahrhunderts, in Zirbelholz geschnitzt und bemalt, und ein italienischer Klapptisch der Früh=Renaissance in Cedernholz mit hohem Spiegel=Aufsatz, Lutticher Arbeit aus der Mitte des 18. Jahrhunderts.
— Experimental=Vortrag. Die neuesten Fortschritte auf elektrischem Gebiet erläuterte Hr. Ingenieur W. H. Werner am Freitag=Abend im Isabellensaal des Gürzenich vor einem zahlreich erschienenen Publicum. Wie diese Errungenschaften der Wissenschaft mehr durch Synthesis, durch unablässiges Experimentiren, als durch Analysis gewonnen worden sind, so muß sich auch die Bekanntmachung damit mehr auf die Vorführung der Versuche beschränken, als auf ihre letzte innere Erklärung. Bei unserer totalen Unwissenheit über das Wesen der Naturkraft, die sich uns in ihren Wirkungen als Elektricität, Licht, Wärme, Magnetismus usw. kundgibt, hätten wir gewünscht, daß der Vortragende mehrere Ausführnngen, z. B. über den Welt=Aether, die wenig plausible Längen=Annahme der elektrischen stehenden Wellen usw., deutlich als das gekennzeichnet hätte, was sie sind, nämlich als zur Zeit angenommene Hypothesen, und nicht als erwiesene Thatsachen. In seinen Experimenten bot der Vortragende eine Fülle des Interessanten. Er zeigte die merkwürdigen Wirkungen des elektrischen Stromes von höchster Spannung, der bei seinem Durchgang durch den menschlichen Körper nicht mehr wahrgenommen wird, die epochemachenden Versuche des Americaners Tesla zur Hervorbringung eines kalten Lichtes mit einem Leitungsdraht mittels des hochgespannten Stromes, wie Professor Spieß von der Berliner Urania sie vor einigen Jahren hier vorgeführt hat. Das Princip der in einem von hochgespannten Strömen elektrisch geladenen raum aufleuchtenden Röhren ist neuerdings so weit ausgebildet worden, daß es zur tageshellen Erleuchtung von Zimmern benutzt werden kann, wenn die Röhren an der Decke verlegt werden. Gut gelangen auch die Hertz'schen Versuche, welche die Uebereinstimmung der elektrischen Erscheinnugen mit analogen des Lichtes und der Wärme nachweisen, und zu welchen das von Prof. Zehnder in Freiburg neu erfundene, nach ihm benannte Röhrchen benutzt wurde. Dasselbe in mit Kupferfeilspännen gefüllt, zu welchen beiderseitig Leitungsdrähte führen, und zeigt die merkwürdige Erscheinung, daß diese Kupfertheilchen die Elektricität nur dann leiten, wenn der Strom vorher einen Luftwiderstand durch Ueberspringen eines Funkens überwunden hat. Mit Hülfe einer elektrischen Schelle kann der Versuch einem großen Anditorium vorgeführt werden. Die Fortpflanzung der elektrischen Wellen, ihre Brechung, ihre Durchdringung verschiedener Körper(z. B. Holz im Gegensatz zu Metallen und dem menschlichen Korper) wurde an parabolisch getrümmten Spiegeln gezeigt. Der Italiener Maconi hat Apparate von solcher Empfindlichkeit construirt, daß er damit elektrische Strahlen auf größere Entfernungen reflectiren kann. Es lenchtet ein, daß hier ein Fingerzeig für die Telegraphie ohne Drähte gegeben ist. Zum Schluß führt Werner die=Strahlen mit Hülfe von mir Bariumcyanür bestrichenen Platten vor und zeigt damit zum ersten Mal in Köln einem öffentlichen Kreise Hand= und Armgelenke unter directer Einwirkung der Röntgen'schen Strahlen. Die Vorführungen, welche am Samstag noch ein Mal wiederholt werden, sind so interessant und auch durch einen verhältnißmäßig leicht verständlichen Vortrag erläutert, daß ihr Besuch jedermann empfohlen werden kann.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Volksverein Köln hielt am DonnerstagAbend im Fränkischen Hofe seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter E. Fuchs, legte zur Eröffnung der Versammlung mit zündenden Worten die Aufgaben des Katholischen Volksvereins dar, der bereits au, eine dreißigjährige sehr erfolgreiche Thätigkeit zurückblicke. Der Verein sei heute noch wie zur Zeit seiner Gründung so nothwendig, daß er, wenn er noch nicht vorhanden wäre, sofort gegründet werden müßte. Im Laufe des Abends verbreitete sich Hr. Dr. Henn aus Lindenthal in längerm Vortrag über die Ordens=Frage, speciell über den JesuitenOrden. Mit Worten warmer Liebe und Begeisterung für die Orden begründete der Redner die Forderung nach Zurückberufung der Orden, besonders der Jesuiten und schloß seine Ausführungen mit einem Hoch auf das Gentrum, das wir nicht verlassen dürfen, wenn wir uns nicht selbst verlassen wollen. Dem Redner wurde reicher Beifall gezollt. Die Kasse des Vereins wurde von den Revisoren geprüft und richtig befunden. Der Bestand von etwa 1300 M. ist zinstragend angelegt. Der erste Vorsitzende, Hr. Abg. E. Fuchs, wurde per Acclamation einstimmig wiedergewählt; der übrige Vorstand wurde durch Stimmzettel ebenfalls einstimmig gewählt. Hr. Abg. Fuchs verbreitete sich dann in längerer Ausführung über die Stellung des Centrums zu den Marineforderungen, wobei er namentlich die finanzielle und constitutionelle Seite der Frage in Betracht zog. Das Centrum habe durch seine Haltung eine wahrhaft patriotische That vollführt, indem es unabhängig nach oben wie nach unten den uferlosen Flottenplänen mit voller Einmüthigkeit entschieden entgegentrat. In begeisterten Worten forderte Hr. Abg. Fuchs zum Schluß auf, dem Verein treu zu bleiben und ihm neue Mitglieder zuzuführen. Hr. Rechtsanwalt Wirtz brachte ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Vorsitzenden den bewährten Führer in Kampf und Sieg, aus.
! Der Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein hielt unter dem Vorsitze der Frau Oberbürgermeister Becker gestern Abend in dem Isabellensaale seine zahlreich besuchte zweite ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem von dem Schriftführer, Herrn Dr. G. Mallinckrodt erstatteten Jahresbericht für 1896 zählte der Verein im Jahre 1896 931 Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 4726 M. Der Vorstand bestehr aus 34 Damen und 10 Herren. Die kaufmannische Fortbildungs=Schule für Mädchen zu Köln, die erste Gründung des
Vereins, erfreut sich andauernd eines sehr zahlreichen Besuches; im Winterhalbjahr 1895 96 zählte sie 210, im Sommerhalbjahr 1896 261 Schülerinnen; unterrichtet wurde von 10 Lehrerinnen und 5 Lehrern und zwar an den Wochentagen von—10 Uhr Abends, an den Sonntagen von—7 Uhr. Der Unterricht umfaßte: einfache uno doppelte Buchführung, kaufmännischen Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschreiben, Stenographie, Französisch, Englisch und Sonntags auch Turnen und Chorgesang. Das Schulgeld für alle Fächer betrug für den Wochen=Unterricht 15 M. das halbe Jahr, für den Sonntags=Unterricht 8 bzw. 10 M. Die zweite Gründung des Vereins, die Koch= und Haushaltungs=Schule, wurde im Nopember in einigen von der Stadt in entgegenkommendster Weise zur Verfügung gestellten Räumen der Volksschule Severinsmühlengasse Nr. 2 errichtet. Die Schule steht unter Leitung einer als Leiterin einer solchen Anstalt besonders ausgebildeten Lehrerin, nimmt nicht mehr schulpflichtige Mädchen auf und bildet als solche eine Ergänzung zu der städtischen Volksschul=Küche am Georgsplatz. Unterrichtet wird im Kochen, Waschen, Bügeln, Flicken und Putzen und der Schwerpunkt auf Herstellung einer guten, billigen nahrhaften Hausmannskost und sachgemäße Führung eines geregelten Haushalter gelegt. Die Schule, welche für höchstens 24 Schülerinnen fur den jedesmaligen dreimonatlichen Cursus eingerichtet ist, zählt 11 Schülerinnen. Das Schulgeld für Unterricht und selbstbereitetes Mittagessen beträgt 2,50 M. die Woche. Freiwillige Beiträge und ein Jahreszuschuß des Vaterländischen Frauen=Vereins ermöglichten die Gründung. Nach dem Finanzbericht betrug die Ausgabe der Vereinskasse einschließlich Zuschuß von 709 M. zur kaufmännischen Schule 1774., der Vermögensbestand Ende 1896 7642., die Ausgabe der Kochschule 5375., Bestand Ende 1896 5847.; davon sind noch zu zahlen für weitere Kosten der ersten Einrichtung, die sich im ganzen auf 5417 M. belaufen, 506 M. Nachdem der Verein durch den Besuch seiner Schulen das Bedürfniß derartiger Anstalten nachgewiesen hat, gibt er sich der Hoffnung hin, daß er durch Beitritt vieler neuer Mitglieder in seinen Bestrebungen weitere Unterstützung finden wird. Der Jahresbeitrag beträgt 2 M.
Der Post= und Telegraphen=Unterbeamten=Verein Köln feierte am Dinstag=Abend den hundertjährigen Geburtstag Kaiser Wilhelm'= I. durch einen in der Restauration Lenzen(Eigelstein) abgehaltenen Commers. Hr. Briefträger Kruse hieß die Erschienenen als Vorsitzender willkommen, worauf der auch in weitern Kreisen der Bürgerschaft bekannte Hr. Postsecretair Wunsch, Ehrenmitglied des obengenannten Vereins, mit der bei ihm gewohnten vollendeten Rednergabe die Festrede hielt und das Hoch auf Kaiser Wilhelm II. ausbrachte. Darbietungen der Mitglieder wechselten mit gemeinschaftlich gesungenen Liedern. Der Vorsitzende des Post=Vereins Franco, Hr. Oberpostsecretair Selbach, brachte in kernigen Worten ein Hoch auf das Deutsche Reich aus. Auf ein an den Hrn. Staatssecretair v. Stephan gerichtetes Begrüßungs=Telegramm dankte derselbe telegraphisch in herzlichster Form.
□ Süilz, 26.März97. Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am nächsten Sonntag, Abends 7 Uhr, hierselbst im Breuer'schen Local eine Versammlung ab.
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens wurde der aus gleicher Veranlassung mehrfach vorbestrafte Tagelöhner Theodor Breuer aus Kierdorf zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Eine Ehefrau von hier erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnißstrafe von zehn Tagen.— Am 18. October v. J. versetzte ein Tagelöhner von hier im Streite einem Verputzer zwei Messerstiche, wofur er sechs Monate Gefängniß erhielt.— 20 M. Strafe erhielt ein Tagelöhner aus Raderthal wegen Uebertretung der Bestimmungen des Kranken kassengesetzes.— Ein Schneider von hier, der einen Wechsel gefälscht und mehrere ihm übergebene Kleidungsstücke unterschlagen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— 20 M. Strafe
wurden einem Ackerer aus Offermannsheide wegen Lotterie=Vergehens auferlegt. Er hatte ohne polizeiliche Erlaubniß ein Fahrrad und einen Anzug ausgespielt.— Ein Reisender von hier wurde mit 18 Monaten Gefängniß bestraft, weil er sich in drei Fällen der Unterschlagung zum Nachtheil eines Koblenzer Krantfabricanten schuldig gemacht und denselben beschwindelt hatte.— Funf Monate Gefängniß war die Strafe, welche ein Agent von hier wegen Untreue und Unterschlagung erhielt. Das Schöffengericht hatte ihn in erster Innanz zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Verhandlung bei verschlossenen Thüren gegen einen Kutscher von hier endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu vier Monaten Gefängniß wegen Kuppelei.— Ein Fuhrknecht von hier, welcher am 11. Januar auf der Severinstraße einen Arbeiter mit einem Bierkrug mißhandelt und sich später seiner Festnahme heftig widersetzt hatte, wurde auf ein Jahr in's Gefängniß geschickt.— Freigesprochen von der Anklage der gegenseitigen Mißhandlung wurden ein Feilenhauer und zwei Arbeiter, weil gegenseitige Noth= bezw. Abwehr angenommen wurde.
2 Schöffengericht. Ein wegen Diebstahls vorbestrafter Tagelöhner hatte der Eisenbahn=Verwaltung einen Meißel im Werthe von 60 Pfg. gestohlen, wofür er eine Woche Gefängniß erhielt.— Ein Bäcker von hier, der an einem Feiertag=Nachmittag Chocolade verkauft hatte, muß 3 M. Geldstrafe entrichten. Die Frau des Bäckers, welche nach der Prototollirung in roher Weise dem betr. Schutzmann die Zunge entgegenstreckte, eryielt wegen Beleidigung 10 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, der auf der Hohestraße eine ganze Anzahl Damen unsittlich angegriffen hatte, wurde mit zwei Monaten fängniß bestraft.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Fölgende: Alfred George, Köln, Mauritiuswall 28. Jean Lembgen, Köln, Severinstraße 151.
Therese Offen, Köln, An Lyskirchen 9.
Wilh. Rech, Wißkirchen bei Euskirchen.
Robert Schlösser, Köln=Nippes, Neußerstraße 323.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stof.(Feuilleton. Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüingen, Charaden, lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterbausbewohner den Erhalt dieser Songtags=Beilage gegen 30 Pfg. monarlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zulich sichern. Man wende sich un die Trager, weegge
stellkarten bereit halten. Probe=Nummern
entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahntostrche
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Damenbinden, la. Gualität, Utzd...20.
Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141
* Mheinhöbe am 26. März. Abends 6 Ubr m.96—.21

Rolner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Bamstan"7. Mlärz 1397.
Seite 5.
I nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt
*
U
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten vonl
findet man dieses
Zeichen???
Bekanntmachung.
Vom 1. Mai d. J. ab werden im hiesigen Stadtkreise in Ausführung des Gesetzes vom 7. April 1869 tri gonometrische Vermessungs=Arbeiten ausgeführt werden. Die mit diesen Arbeiten beauftragten Offiziere, Beamten(Trigonometer und Hülfstri gonometer) werden sich durch„offene Ordres“ der Herren Minister des Innern und für die Landwirthschaft ausweisen, die als Hülfsarbeiter com mandirten Soldaten führen zu ihrer Beglaubigung Ausweise mit sich, welche von dem Chef der Trigono= metrischen Abtheilung der LandesAufnahme durch Dienststempel und Unterschrift vollzogen sind.
Bei der Wichtigkeit der zu gemeinnützigen Zwecken gesetzlich angeordneten Arbeiten erwarte ich, daß die bethei ligten Grunobesitzer dieselben nach Möglichkeit unterstützen und insbesondere das Betreten ihrer Feldmarken den wie vorstehend beglaubigten Personen auch ohne vorherige zeige gestatten.
Die betreffenden Trigonometer sind angewiesen, jede Flurbeschädigung nach billiger Uebereinkunft, alle Kosten für Fuhrwerk. Holz. Baumaterial, beson dere Hülfsleistungen, Arbeiter 2c. nach ortsüblichen Preisen baar zu bezahlen; dagegen haben dieselben mit dem Ankauf der Bodenflächen, welche zum Schutze der Festlegungssteine von den Grundbesitzern an den Staat abzutreten sind, nichts zu schaffen. Die Erwerbung dieser Schutzflächen fur den Staat erfolgt später im Verwaltungswege; die Zahlung hierfür wird durch die Steuerkassen geleistet.
Gegen Vorzeigung ihrer oben erwähnten offenen Ordres bzw. Ausweise sind die Offiziere und Beamten überall, wo sie es verlangen werden. für sich und ihre Diener, Burschen und Hülfsmannschaften mit geeignetem Quartier zu versehen, welches sie stets ebenso wie ihre Verpflegung unmittelbar und baar bezahlen werden. Es werden hierzu keinerlei Zuschüsse aus Staats= oder Gemeinde=Mitteln gebährt.
Köln, 17. März 1897.
Der Oberbürgermeister. I..:
* Der Beigeordnete. Mann.
früher
Hohestrasse 55,
Jetzt
Georgsplatz 9.
Specialität Brüssel-Teppiche
in neuer reichhaltiger Auswahl.
Qual. 1A, garantirt bestes Fabricat, Mark.25) per „ 18, solides gutes„„.25 Meter,
bei Abnahme ganzer Rollen mit Extra-Rabatt.
Tournay-Teppiche und Läufer,
Smyrna-Teppiche in 6 Qualitäten.
Cocos-Teppiche, Cocos-Läufer, Cocos-Matten.
Möbel- und Portièrenstoffe, abgepasste Portièren, Crème-Gardinen, Rouleaux- und Futterstoffe
zu sehr billigen Preisen.
aus Amsterdam, seit 1838 i Reos amp;. Rh.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:*
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
P. H. Inhoffen
Königl. Hoflieferant
Kaffee-Röst-Anstalten
Bonn u. Berlin
2
ar
BESSS
# Biste, treten Sie
vorurtheilslos der Frage
näher,
Awelches wohl das beste Put: # Amittel für alle Metalle Nwerden finden, dus
(Jalausie), System Wimmersberg; mu spielend leichter und geräuschloser
Bewegung, ist ganz zu öffnen, fest zu hließen, onne Feder, bleibt ohne Befestigung in jeder beliebten Lage stehen. Höhe und Breite ist unbeschränkt nd für ganzes Oberlicht oder Schaufenstei nur einer erforderlich.
Begulachtet von ersten Autoritäten.
fur Wohn=, Schlaf= und Badezimmer. Für Speisesäle, Restaurations= und Hotelräume. Für emten, Hospitäler und Bureaux. Preiscourant mit Zeichnung franco zu Diensten
immt
93
Bester, im Gebrauch billigster
ächter Bohnenkaffee.
Zu 80, 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfd.-Packet.
Ueberall käuflich.
Die Geschwister Pauli lassen durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 6. April 1897, Nachm.
4 Uhr, auf dessen Amtsstube Cardinal= straße 1 zu Köln,
das zu Köln an der Follerstraße gelegene, mit Nummer 62 bezeichnete Wohnhaus, ca tastrirt Flur 4 Nr. 757/89 mit 60 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.“
Köln, den 6. März 1897.
Der Notar Instizrath
Goccke.
Carl Schmalz,
straße 36,
Fabricanten
Schmitt&amp; Förderer,
Wahlershausen-Kassel.*
General-Vertreter für Köln und mgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Magnusstrasse 12.
an.“ Wie man sieht, druck, den die Wirkunrgerufen haben, zu verache der Erkrankung in „zweifellos", festzuftellen, iche Anstrengung bei theil.. In wie weit in einem mmäßig auch nur geringen htsaufälle“ gefördert hat, naue Zahl der Kinder,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. #<space> v o n<space> d e n<space> e i n f a c h s t e n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> e l e g a n t e s t e n,<space> a l s:<space>
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Nebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Der Herr Lieutenan
doldwaaren 2c. in großter Aus wahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10 J. Verkaufsstelle der Goldwaarenovori Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Dentmal. Fernsprecher Nr. 2741.
TAtte
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
ei: Jaseph Vollmer,
eaue g
Original=Fläschchen No.—35 Gramm werden zu 255: No. 1— 70 Gramm zu 45§; No. 2— 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüll:
Alter Cognac, fein, Literslasche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl..50. Samos, Fl. 1 A Reiner Weiß= u. Rothwein Flasche #0. 80 u. 100h. Vordeaux Fl. K..20 Scharrenbroich, Eigelstein 81
hat mir befohlen, daß seine Stiefeln nur noch mit
Gentner’s Wi
gewichst werden dürfen
in rothen Dosen
Freitz, Offiziersbursche.
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Lof
rräthig,
franco Haus IEi. 6##/9.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Communion
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zien,
21, Breitestraße 21,
neben der Zmeinkann.
Locales.
□ Das Kinderfest auf dem Neumarkte. Hr. Aug. Gerber sendet uns über die Thätigkeit der Samariter an den Kaisertagen einen ausführlichen Bericht. Wir entnehmen demselben folgende Sätze: „Bei dem Kinderfeste auf dem Nenmarkte wurde der Samariterdienst von 2 Uhr ab ausgenommen. Der erste von einer Patrouille überbrachte ohnmächtige zehn= bis elfjährige Knabe verfiel bald in epileptische und hyflerische Krämpfe. Nachdem die Bemühungen eines Arztes erfolglos blieben, erfolgte die Ueberführung des Kranken zum Hospital.
Während der Behandlung des Knaben wurden fortwährend Kinder mit mehr oder weniger starken Ohnmachtsaufällen überbracht. Die Ursachen der Ohnmachten lag meist in der ungewöhnlichen Erregung, dann aber auch in ungewöhnlicher Anstrengung bei theilweiser ungenügender Aufnahme fester Nahrung— übereittes oder versäumtes Mittagessen. Die meisten auf dem Neumarkt behandelten Kinder kamen aus den Vororten. Nur bei drei Kindern war die Ursache der Erkrankung in Folge zu reichlichen Genusses von Getränken zweifellos festzustellen, aber auch, daß der Magen außer den ans dem Neumarkt erhaltenen Bretzeln und Apfelsinen teinerlei feste Nahrung enthielt. Die weiterhin behandelten Kinder gehörten nicht der Schu ist der Zweck dieser Darstellung, den übeln E gen des Kinderfestes in der Burgerschaft wischen. Nur bei drei Kindern war die Ur
Folge zu reichlichen Genusses von Geträulen bei den meisten war die Ursache„ungewöhuli weise ungenugender Aufnahme fester Nahrr solchen Zustande der Genuß eines verhältn
Quantums geistiger Getränke die„Ohum
läßt sich natürlich nicht feststellen. Eine gen####
welche der Samariter=Station zugeführt wurden, gibt der Bericht nicht an; er sagt nur:„es muß festgestellt werven, daß die Zahl der plötzlichen Erkrankungen und Unfälle auf dem Neumarkte, wo einschließlich der Kinder annühernd 30,000 Personen verkehrten, verschwindend klein ist.“ Nun, bei Erwachsenen könnte es sich höchstens um Unfälle haudein; ein Betrunkener wird so leicht nicht die Hülfe der SamariterStation in Anspruch nehmen. In Frage kommen also hier nur die Kinder. Von verschiedenen Seiten wird uns überdies bestätigt, daß am Dinstag=Nachmittag ungetrunkene Kinder auch auf der Straße angetroffen worden sind.
I. Wohlthätigkeits=Concert. Am nächsten Sonntag wird der
Männergesang=Verein Haideröslein in Köln=Riehl(Dirigent Hr. FriKratz) im Riehler Hause ein Concert zum Besten des katholischen Kirchenbaues geben. Hr. Hof=Opernsänger Rob. Meffert aus Koblenz hat
wird von der
Capelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23 ausgeführt.
Eisenbahn=Pirectionsbezi#e. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht den####ihen Erlaß, wonach die Eisenbahn=Directions=
bezirke vom 1. April ab anderweit abgegrenzt werden. Hiernach erhält die Direction Köln hinzu die Bahnstrecken Köln=Deutz=Mülheim
bzw. Kalk und Mülheim-Urbach aus dem Directionsbezirk Elberfeld,
#vorf=Kalk, NiederlahnsteinKoblenz und Troisdorf=Urbach aus dem#ctionsbezirk Frankfurt,
gibt aber die Linie Koblenz=Bingerbrück an den Directionsbezirk Mainz ab.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 184. Ab.=Vst. Waldmeister.
Operelte in 3 Acten von Johann Strauß. Anf. 7, Ende gegen 9½
Uhr.— Sonntag, 28. März: 185. Ab.=Vit. Vorletztes Gastspiel des
Die Stumme von Portici. Große Oper in 5 Acten. Musik von Auber. Masainello: Nicolaus Rothmühl als Gast.
Köln, 26.März97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M 900.30 das Kil. Eier.50 1,75 das Viertel. schnepfen 4,00 das Stück.
09 1,20 das. Paar. Truthahn 8,00-10,00, Ka60.00.
Karpfen.80. Saln
.20, Kubliau.80-.20 das Kil
weisen 4,00.00, rothe.60
.80. Aal.00, Karpfen.80,
" Rochafd 1o.e LoJcer Kortonih,
Nieren 8,00•.50 die 100 Kil. Hecht
m.60, Schleien.80, Schellfisch.70*
#

•1
fest
Ner
stät
der
Hy
An
0
leist
erkl
von
übe
wol
die
hab
beal
Bri
Ger
300
gege
vol
Ger
200
regt
aber
die
sich
eine
: mal Alts
viel
west
leid
sich
durc
an
□
man
Ans
nan
Wa
5
Bed
der
richt
gen
hein
thu
5
vor
altei
Reg
Die
auch
die
wor!
weit
lasse
bricc
□
Besc
weit
eben
H
Klei
von
nom
Aus
Mädchen und Knaben
PPE LE G in großer
Billigste Bezugsquelle in prima Schuhwaaren jeder Art.
Joh. Pennis Veumattt 59.-,
Heumarkt 59
dicht am Denkmal.
Gegründet 1872.
dicht am Denkmal.
1452
Panorama International,
S Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
des KörnerQuartetts
(C. Körner, G. Keller, F. Keller, G. Thalau)
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein
Johanna Rothschild
von hier.
Montag den 29. März, Abends 7 Uhr,
im Roccoco-Saal des Hotel Disch.
I. Streichquartett-moll op. 18 Nr. 4 von L. van Beethoven. z. Lieder von Brahms, Schubert und Hildach.„
3. Streichquartett Es-dur op. 51 von A. Dvorák
Karten zu M 2 50 bei J. F. Weber und an der Kasse.
Am Sonntaa ven 28. März, Abends 7 Uhr,
findet hierselbst eine
Versammlung
des Volksvereins für das katholische Deutschland statt im großen Saale des Herrn
H. Breuer, Berreuratherstraße.
Wegen der großen Wichtigkeit dieser Versammlung wird erwartet, daß alle katholischen Männer von Sülz dieser Einladung folgen. -<space> H e r v o r r a g e n d e<space> R e d n e r<space> h a b e n<space> i h r<space> E r s c h e i n e n<space> z u g e s a g t.<space>
Der Geschäftsführer.
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Achter Vortrag
Montag den 29. März 1897, Abends 7½ Uhr, im Isabellensaale.
Herr Director Dr. von Falke:
„Alte Leinenspitzen, ihre Arten und ihre Verwendung“.
Verbunden mit Ausstellung der Spitzen=Sammlung des Kunstgewerbe=Museums.
Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. ennee
Köln, 24. März 1897. Der Oberbürgermeister,
* I..: Jausen.
S EH TE SSTEAEEEERE
Von dem Festwein„vorzüglicher Mosel“ aus
Por Kenr——„
gewählt von der städt. Commission zur Jubelfeier des 100-jahr. Geburtstages Seiner Majestät Kaiser Wilhelm der Grosse, im grossen Gürzenichsaale zu Köln
895er Lieserer Niederberger
offeriren wir, so lange der Vorrath reicht, à Mark.50 per Flasche, incl. Glas und Packung in Kisten a 30 u. 50 Flaschen
gegen Nachnahme.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Co., Königl. Hof-Lieferant,
sce
Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.,
empflehlt„„„„„
Frühjahrs-Neuheiten,
grosse Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen
Communion- und Conürmanden-Hüte
à.50,.—,.50 und höhter.
Unsere bekannte Specialität m- solid und modern.
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge fur 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit 3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte
Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herren
FHTDO, MSE„„„
stoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie. Aachen No. 120.
A
die hl. Communion und Confirmation
empfehle
schöne Auswahl Kleiderstoffe, Schwarz, weiss und farbig,
zu billigen Preisen.
Täglich Eingang von
Frühjahrs-Neuheiten
in Kleider-Confection *<space> u n d<space> S e i d e n s t o f f e n.<space>
Schmidt, Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
eichenbegängniß Kaiser Wilhelm's I.
Auf Ratenzahlung
ohne Preiserhöhung
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Dinstag den 30. März, Abends 7 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
Ortrag
des Herrn Capitain=Lientenant a. D.
Bruno Weyer
über
Noer
Die Stärke, Aufgaben und Schiffs forderungen der Deutschen Marine.“
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
der
Köln
Mäunergesang-Verein
Haideröschen, Köln=Riehl
Dirigent: Herr Fritz Kratz.
Sonntag den 28. März 189. im Niehler Haus(H.
Abends 8 Uhr, Zilisch):
Wohlthätigkeits-Concert
„„—„„„„„„„*
Das Lager
Bron
Stich
Seide
Wan
Lach
zum Besten des katholischen Kirchenbaues zu Riehl
unter gesl. Mitwirkung des Hof=Opernsängers Herrn Rov. Meffert ar Koblenz, namhafter Solisten von Köln=Riehl und Köln, sowie der Capel
des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23 hierselbst.
Die Clavierbegleitung hat Fräulein Jul. Meffert freundlichst übernommen
THE
Programm an der Kasse.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 50h sind bei Herrn Zilisch und der Vereinsmitgliedern zu haben, Cassapreis 75 h.
Nachfolgend Ballkränzchen.
zu coulanten,
leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
G. Guttmann,
Köln, Schildergasse 70.
Herren= und Damen=Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portièren, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Möbel. Betten, Sophas, Causensen, Divans etc., Herde. Oefen.
Täglich Eingang sämmtlicher Neuheiten der Saison.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wive. N. Jost.
Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 1,
empfehlen zur bevorstehenden
Kinder-Communion
schwarze Tuche, Kammgarne und Cheviots für Knaben
und schwarze und farbige Kleiderstoffe für Mädchen
in nur reellen Qualitäten zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gleichzeitig bringen wir unser großes übriges Lager für di
Frühjahrs-Saison
bei solider und billigster Bedienung in empfehlende Erinnerung
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33—35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java-Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
Ar nnen-Sorteian-—
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—.60 per Pfund.
Roßhaar, Seegras, Bettdrelle und sämmtliche Polster=Artikel, Rolladen=, Jalonsie= und Möbelgurten
billigst
Herm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik und Rosshaar-Spinnerei,
61 Mühlenbach 61. 2862“
Kont und Logis billig.
Guter Mittagstisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Daselbst erhalten anständige junge Leute ganze Pension billig und gut
Buttermarkt 32.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der ersten Halte stelle d. Eisenbahn.*
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
schöne gr. Fenster,.38X1,34 groß * bill. zu verk. Gereonsmühlengasse!4
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.