2XI
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Jur Köln und Vororte 12½ Pfg.
Eenztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 25. September 1897
Die bekannten M. 10.50 Bazare:
ahm, Hohestrasse 15
bleiben in unveränderter Weise bestehen
Tafelherde
in allen Ausführungen
bis 16. October.
Ritterstrasse 49.
Ritterstrasse 49, Berlin S. W
Metall-, Holz- und Glasbuchstaben.
Wappen für Hollieferanten, Ausstellung-Medaillen, emaillirte und gravirte Schilder, Schilder-Malerei
Vertreter: Franz Monheim, Köln, Unter Fettenhennen 15. Eingang Margarethenkloster.*
* Oefen,
beliebteste amerik.
Dauerbrenner,
empfiehlt nach Fabrikliste
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Arzt für Hautkrankheiten, Köln, Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12½, 2½—5½. für Unbemittelte Dinstags, Donnerstags, Samstags—.“
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
Länger auf Lager gestandene Möbel, Spiegel und Polstersachen, Muster=Sophas, einzelne Sessel, Stühle, Schränke 2c., sowie Gardinen, Portièren, Tisch= und Divan decken, Stepo= und Wolldecken mit hohem Nabatt zu verkaufen.*
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
la. Sorten. Billige Preise.
## E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
verlege am Dinstag den 28. September d. J. nach
in allen Sorten und Preislagen, gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Sigm. Goldfinger

Ordentliches
Laufmädchen
gesucht.
Selma Barschak, Passage-—
Jüngere
Mädchen od. Knaben
für leichte Handarbeit bei sofortigem Lohn gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 28A.
oder angehender Gehülfe, Sohn achtbarer Eltern, für Colonial= und Materialwaaren=Geschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 2039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves
arbeit gesucht.
Mädchen für leichte HausMörsergasse 4.
Mados 2. Arbeiterin und braves
zülbors. junges Mädchen in die
Lehre gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Angehender
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Eine Anzahl
Junger Mädchen
Bäckergeselle
findet dauernde Beschäftigung.
Wiese&amp; Sons,
Chocoladen= u. Zuckerwaaren=Fabrik. Friedenstraße 10.
gesucht. Deutz,
Humboldt=Colonie, Ostheimerstraße 2.
Suche für meine kleine Haushaltung
ein junges katholisches
ein junges Mgüchen
vom Lande. Altengrabengasse 1A.
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch
Gegen
hohen Accordlohn!!
suchen wir per sofort tüchtige Kleberinnen für Patent=Kaffeebeutel, sowie eine mit allen vorkommenden Arbeiten vertraute Aufseherin bei gutem
Wochenlohn.
Linck&amp; Co., Dütenfabrik,
Crefeld.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Samstag, 25. September 1897.
Selbständiger Polsterer,
Tapezierer und Decorateur empfiehlt sich in allen Arbeiten in und außer dem Hause:
Matratzen aufpolstern 3 M. Gardinen aufhängen 35 0. Tapezieren Rolle 25 h. H. Krahnen, Hämergasse 37.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Vogteistraßze 22.
wird gut gewaschen und gebügelt. Frau R. Trappe, Ursulakloster 10.
KE
Zu vermiethen.
K
2 hübsch möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen.
Eigelstein 131.
Ebendaselbst eine 2. Etage mit drei Räumen zu vermiethen.
Ein schön möbl. Zimmer,
sep. Eing., an bess. Herrn sof. zu vermiethen. Weyerstraße 80, 3. Et.
nebst Wohnung zu vermiethen. 3 Räume und 1 Zimmer zu vermiethen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 199.
Zeugnisse nachweisen können
erwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
DecorationsMaler,
zum Reisen durchaus geeignet, wird von einer ersten rhein. SchablonenFabrik gegen feste Spesen und hohe Provision zum bald. Eintritt gesucht. Reflectanten mit nur Ia. Zeugnissen wollen ihr Angebot unter Nr. 2056 an die Geschäftsstelle dieses Blattes senden
Tüchtig. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für herrschaftlichen Haushalt gesucht. Hohenzollern=Ring 69, Thüre rechts
#raves katholisches Mädchen, in der
bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten erfahren, gesucht.
Mülheim a. Ry., Oststraße 66.
Herrsch. Köchinnen,
zur Stütze und Gesellschaft einz. Dam mehrere Haushälterinnen, KüchenZweit=, Dritt=, Kindermäochen, Kinder fräulein pr. jetzt und später hier und außerhalb gegen hohen Lohn gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Ein Mädchen
von 16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Deutscher Rina 14, 1. Et
Tichtiger Klempner u. Installateur
für sofort gesucht.
Maria=Ablaßplatz 5.
Junger katholischer
Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Tapetendrucker,
in allen vork. Arbeiten, Farbenmischen, Beaussichtigung der Druckmaschinen gründlich erfahren, von einer größern Fabrik Süddeutschlands gesucht.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüche unter Nr. 2059 an die Geschästsstelle d. Bl.
Robes— Modes.
Volontairin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen sofort gesucht Elstergasse 28.
Herdmädchen und Madchen für Küche
und Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Frau Pickert, Elstergasse 28
Ein braves katholisches
Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht
Wäsche außer dem Hause.
Rothgerberbach 3.
Stellen-Gesuche.
Kur Samt
Wohnungen
von 3 oder 4 Räumen zu vermiethen.
Stavenhof 20.
Zu vermiethen
abgeschl. Etage, 6 schöne Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. Dagobertstraße 9.
Herrschaftliche Etagen, bestehend aus 1 Salon, 1 Wohn=(Erker) zimmer, Speisezimmer sowie 1 Fremdenzimmer, 2 große luftige Schlafzimmer, Küche, Badevorrichtung,—2 Speicherzimmer, sofort zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Nr. 13 beim Eigenthümer Konrad Maag.
alon mit Schlafzimmer sowie WroN möblirte Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 22.
Sroßes möblirtes Zimmer zu verO miethen. Stolkgasse 17, III.
Ladenlocal
Zwei Zimmer
4. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, für 10 M zu vermiethen.
Erftstraße 54
Unterhaus
(Privatwohnung), vier Räume nebst zwei Mansarden, nach Belieben mit Garten, an stille Leute zu vermiethen Friesenstraße 15.
Große
Part.Tagerräume,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt. event, Bureauräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Mödlirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Malerei.
(Ein Tafelherd, ziemlich groß, E kupfernem Kessel zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Ganz= und halbtägiger, sowie Sonntags=Cursus. Anfang 1. October a.., Ende 31. März. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. SamstagsNachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig. Der Leiter der Schule:
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
% Stück gebrauchte Decimalwaagen * zu 4 und 5 Ctr. und eine Tafelwaage zu 15 Kilogramm billig zu verkaufen. Katharinengraben 42.
Damen=Filzhüte,
per Stück 30), partieenweise billiger.
Thieboldsgasse 57.
Tannen= u: Buchen=Preunyotz,
trocken und kleingemacht, vorräthig. Hammes, Brennholzhandlung, Melchiorstraße.
Große Partie Vorhänge
werden spottbillig, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsg. 57.
2) gr. helle Zimmer, im Vorderhause,
2 Fenster straßenwärts, und eine geräumige Mansarde für 30., zu vermiethen. Weidengasse 35.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
1 einf. möbl. Zimmer an bess. Handw.
1 zu verm. Cäcilienstraße 48, 2. Et.
Slumenstraße 13 Zimmer an
stille Leute zu vermiethen.
Ludwigstr. 9
mit Ladenlocal
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Bescheid: Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag 1 A.
Schildergasse 77/79, 1. Etage.
65.
Joseph Honn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle: Ehrenfeld, Glasstr.
Sämmtliche Neuheiten in den modernsten
Blousen, Jupons etc., Kleiderstoffen für Herbst und Winter.
Billigste, feste Preise.
Schön möblirtes Zimmer,
event. Wohn= und Schlafzimmer an oder 2 Herren zu vermiethen. Pension kann auch gegeben werden.
Alexianerstraße 18, 2. Et.
m. schön. Laden, auch Unterhaus allein zu vermieth. Bescheid Heumarkt 39.
Ladenloca!
Tüchtiger Cigarrenarbeiter
gesucht. Zu erfragen..
von Werthstraße 39.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht
Ehrenfeld
erstraße 16Amme
Für meinen Sohn, welcher seit 2 Jahren in meinem Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäfte thätig ist, suche ich zur weitern tüchtigen Ausbildung
resp. Volontairstelle,
am liebsten in einem mit Droguerie verbundenen Geschäfte. Fr.=Offerten unter M W4170 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
vom Lande sofort gesucht.
Off. unter A N 679 an Rudolf Mosse, Elberfeld.
Für ein bedeutenderes Porzellan und Krystauwaaren=Geschäft am
Rhein wird zum baldigen Eintritt eine kundige katholische
.
Verkäuferin,
nicht zu jugendlichen Alters. gesucht.
Fr.=Offerten mit Salair=Ansprüchen u. Angabe der bisherigen Thätigkeit. event. nebst Beifügung der Photogr. unt. 0 H 4201 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. s
Selbständig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 M. Mädchen für alle Arbeit 18.M für älteres Ehepaar gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Kathol. fleißiges Mädchen,
welches schon gedient hat, für alle Haus
arbeit gesucht. Kalt, Hauptstr. 178
Arbeits-Gesuche.
nebst Wohnung, Marzellenstraße 72, welches sich für jedes Geschäft eignet, zu vermiethen. Bescheid
Ankerstraße 15.
Zimmer,
straßenwärts, gleich
zu vermiethen. Gereonswall 126.
unmöblirte Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29. I.
Berthovenstr. 28
2. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid daselbst.
vermiethen:
Ursulastraße 52A,
Parterre, zU Bureau geeignet. Parkrttt Räume u. Mans.; fernerdie
2:
übernimmt noch feiII nere Herrenwäsche. *** Langgasse 15, 1.
9 Gtaas enthaltend 4 Räume T. Elügt, nebst Mansarde; es können event. von der 3. Etage Räume
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Bechergasse 12.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Schildergasse 42, 1. Etage.
apezieren
à Rolle 25 Pfg. Alle sonstige Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Friseurin in Ehrenfeld,
perfect in allen Frisuren, sucht noch
einige Kunden. Gutenbergstraße 77.
zugegeben werden. Bes
Bescheid Kümpchenshof 3, bei Architekt Hauck.
Heumarkt 41
Kölner
Zuschneide=Schule.
einschl. Harmonie=Unterricht ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chultaschen, Tornister,
Bücherriemen 2c. empfiehlt billigst in solider Waare
Peter Mandt, Sattlermeister, 159 Severinstraße 159.
160
cm breiter prima BetttuchNessel, per m 65
Thieboldsgasse 57.
Haus
in Köln(Nähe der Hauptpost) zun Preise von 30,000 Mark, am liebsten gegen Baar zu verkaufen. Fr.=Off. unt. 1 V3646 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Grabdenkmäler
Aln einem Cursus in deutscher Litteratur und Kunstgeschichte, von einer tüchtigen Lehrerin in leicht faßlicher Weise geleitet, können noch einige junge Mädchen im Alter von 14—17 Jahren theilnehmen.
Preis mäßig.
Duffesbach 43, 3. Etage.
Damen
besserer Stände, welche das Zuschneiden. Anfertigen ihrer Garderobe vom feinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur, unter Garantie des hochseinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris. Zuschneide=Akademie Magdalene Baumann,
zu ermäßigten Preisen.
M. Vorzelt's Marmorgesch.,
Köln, 27 Sionsthal 27.
NB.Hausnummer beachten.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten, 6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief. vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Für Metzger!
Marmor=Fleischschalen sehr bill. abzug., Fenster= und Ladenbekleidungen werden zu niedrigen Preisen ausgeführt.
M. Porzelt's Marmorgeschäft, Köln. 27 Sionöthal 27.
Köln, 27 Sionsthal 27.
NB.Hausnummer beachten.
Hohestraße 92, An den vier Winden. Großartige Empfehlungen Köln
und Brüssel.
Damen
Arsulakloster 3: 1. Etage,
nahe der Post und Eisenbahn, vier Räume, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Klingelpütz 37 und im Hause zu erfahren.
erhalt. gründl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit. Erfolg garantirt. Einzel=Unterr. Cursus schon von 10 M. an.
zu verkaufen mit Wagen und Geschirz, eingefahren, 2 Jahre alt.
Weidengasse 72.
krau Maria Müller, gasse 17.
2. Etage,
zwei freundliche mittelgroße Zimmer, unmöbl., mit allen Bequemlichkeiten, in besserm Privathause an einzelne ame oder Herrn zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 2058 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zut möblirtes Wohn= und SchlafO zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Ankerstraße 9
Mieth-Gesuche.
RIA
1 möbl. Mansardenzimmer
an Handwerker zu vermiethen.
Brüsselerstraße 106, 3. Etage.
Brüsselerstraße 112,
Ecke Geuterstraße,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Mans., sehr preisw. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet. m. Parquetböden u. Oefen versehen u. sofort beziehbar. Bescheid in der Wohnung von—5 Uhr, sonst Roonstraße 48, Bau=Bureau.
Sch. Zim., g. möbl., 1. Et.,
zu vermiethen. Uriulagartenstraße 28.
erhalten kostenlos Nachweis passender Etagen bei Angabe ihrer Wünsche.
Sensal Ludw. Schönholz,
Rheinaustraße 15.
Etage
653
von sieben bis acht Räumen von einem Geistlichen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 2052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Obersecundauer
gesucht, der einem Obertertianer täglich gründliche Nachhülfe im Griechischen ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 2055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per Ctr. K. 2,60, 5 Ctr. M. 12.50, 10 Ctr. N. 24 empfiehlt
A. Ant. Schloesser,
Ehrenfeld, Subbelratherhof. Telephon 167.
Ofen zu verkaufen. Bürres:
Schön. kl. Hündchen,
männlich, billig zu verkaufen.
Burgmauer 19.
Capitalien
Verioren&amp; Gefunden.
20—30,000 M.
sofort oder später auf 1. Hypothek von Privatmann, haben; Agent. ausgeschl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf I. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin Portemonnaie, enthaltend
G Damenuhr und Geld, gefunden.
Naheres zu erfragen Köln=Humboldt, Ostheimerstraße 2.
Familien-Anzeigen
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wirt
3000 Mk. Hppothel
Fr.=Off. unter Nr. 2028 an
Fr.
schäftsstelle d. Bl.
r guten 2.
gesucht. die GeDie h. Messe für die verstorbene
Gruben
findet nächsten Montag, 8½ Uhr, in St. Aposteln statt.
St. Apolinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Montag den 27. September, Morgens 9 Uhr. in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Margarethe Gras, geb. Wilkens, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.

Seite 3
Im Anschlußan die Bekanntmachung vom 14. Juli c. wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß das für das Jahr 1897/98 aufgestellte Einquartierungs=Kataster von Köln und den Vororten definitiv abgeschlossen worden ist.
Köln, 22. September 1897.
* Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
Eine für das höhere Lehrjach geG prüfte erfahrene Lehrerin, die mit ihrer Mutter eine sehr freundliche und gesunde Etage am Volksgarten bewohnt, nimmt in liebevoller Weise
Schülerinnen zur Nachhülfe
und Mittagessen auf, eventuell auch ganz in Pension.
43. 1II.
Sparkasse zu Kalk
Breuerstraße Nr. 10,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K an entgegen und verzinst dieselben von 3 K. an:
bis 1000 K. zu 3½ pCt.,
„ 3000„" 3 über 3000„" 2½„
Pfarre St. Mauritius. Die Verpachtung d. Kirchstühle
findet statt:
Montag den 27. Sept, Nachmittags 2 Uhr, in der Kirche.
W. verleiht Anstreichergerüst
für einen Raum von 7 m Höhe, 9 m Länge und 6 m Breite passend? Fr.=Offert. nehst Prrisangabe sofort erbeten Hansa=Ring 139. II.
Abendtisch für.Kaufleute und Beamte. Palmstraße 24.
Harmor
Cheminées
zu ermäßzigten Preisen,
von Mark 75,— aufwärts.
R. Porzelt's Marmorgeschäft, Köln, 27 Sionsthal 27.
NB. Hausnummer beachten.
Kost und Logis,
gut und billig, erhalten anst. Leute Mittagstisch 50 und 60 L. Abendesser 40 J. Kaffee zu jeder Tageszeit.
Buttermarkt 32.
Pension
gesucht für einen 15 jährigen Schüler aus guter Familie zum 1. October. Familien=Anschluß und gute Verpflegung Bedingung.
Offerten unter 0 425 sind zu richten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landmann''
Schwabentod
wirkt sicher unter Gerantie geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25Pf. zu haben Fabrik. 2*.Landmann. Berlin
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
: Schul-Anfang.:
* Sämmtliche vorschrifts=* X mäßige Schul=Artikel, wie: X
* Schulbücher, Federkasten 2 2 Cafeln, Schul=Cornister. 3 =Taschen,=Riemen etc. 3
X empfiehlt zu äußerst billigen# Preisen in großer Auswahl*
Michael Bleissem?
* Eigelstein 113. 2
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 264 4 Hamstag 25. Geptember 1397.
Tocales.
( Rheinufer=Promenade. Der Plan über die Gestaltung des nördlichen Rheinufers von der Trankgasse bis zum Deutschen Ring, welcher vor einigen Monaten von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigt wurde, liegt nunmehr während der gesetzlichen Frist von vier Wochen zur Einsicht auf. Die Rheinuferstraße erhält danach auf der Strecke von der Trankgasse bis zur Machabäerstraße eine Breite vrn 38,50 Meter, abgesehen von der Werftfläche. Auf der Westseite sind dabei ebenfalls zwei Baumreihen vorgesehen. Von der Machabäerstraße bis zum Deutschen Ring wird die Rheinuferstraße 28,50 Meter breit. Der jetzt zum Theil mit Schuppen bedeckte Hof im Norden des Eisenbahn=Directionsgebäudes wird in einen großen Baublock umgewandelt, der an der Nordseite von der verlängerten und auf zehn Meter(einschließlich zwei Meter breiten Trottoiren) erbreiterten Penzgasse begrenzt wird. Zwischen dieser und der auf dieselbe Breite zu bringenden verlängerten Servasgasse wird der zweite Baublock auf Eisenbahngelände entstehen. Der dritte Block wird von der 15 Meter breiten verlängerten Machabäerstraße begrenzt. Zwischen dieser und dem verlangerten Cunibertskloster, welches einschließlich der Trottoire von je 3,50 Meter eine Breite von 13 Metern erhalten soll, liegt der vierte Block. Zwischen Cunibertskloster und der auf zehn Meter erbreiterten Cunibertsgasse sowie zwischen dieser und der verlängerten Dagobertstraße werden zwei kleinere Blocks in gärtnerische Anlagen umgewandelt, von denen sich drei bzw. zwei Baumreihen hinziehen. Ferner sind nach der Rheinuferstraße hin an sämmtlichen Baublocks fünf Meter breite Vorgärten vorgesehen.
7 Elmar. Die Aufführung des Schauspiels Elmar von Otto Thissen in der Bürgergesellschaft hatte bekanntlich am Ostermontag großen Anklang gefunden. Die Darsteller, Kölner Mitglieder des CartellVerbandes der katholischen deutschen Studenten=Verbindungen, werden deshalb am morgigen Sonntag eine Wiederholung veranstalten, deren Reinertrag zum Besten der Herz=Jesukirche verwandt werden soll.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Bonn. Oberbürgermeisteramt,
2 Polizei=Sergenten, je 1000 M. Gehalt, 300 M. Miethsentschädigung, 100 M. Kleidergeld jährlich, Gehalt steigt bis zum Höchstbetrage von 1500 M. jährlich, die Stelle ist pensionsberechtigt. Dülken, Bürgermeisteramt, Stadtsecretair, 1650 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist pensionsberechtigt. Köln, Königl. Polizei=Präsidium, 3 Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, sowie freie Dienstkleidung, Gehalt steigt bis zu 1500 M. Bewerber, welche noch im activen Militairdienst stehen, erhalten den Vorzug. Köln, Kaiserl. Postamt 1, Briefträger, 800 M. Gehalt jährlich und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Gehalt steigt bis zu 1500., Bewerbungen an die Kaiserl. Ober=Postdirection in Köln. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Briefträger und Postschaffner, je 800 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Bewerbungen an die Kaiserl. Ober=Postdirection in Koblenz. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Bewerbungen an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Koblenz. Ort wird bei der Einberufung
bestimmt, drei Nachtwächter für den Stationsdienst, zunächst je 700 M. diätarische Jahresbesoldung; bei der Anstellung als etatsmäßiger Nachtwächter 700 M. Jahresgehalt und der tarifmäßige
Wohnungsgeldzuschuß(60—240 M. jährlich), an dessen Stelle eine
Dienstwohnung treten kann, das Jahresgehalt der etatsmäßigen Nachtwächter steigt bis 900., vor der Annahme ist eine Vorprüfung abzulegen bei der vom Wohnort des Bewerbers zunächst erreichbaren
Eisenbahn=Direction oder=Inspection, welche dem Bewerber bezeichnet wird, Bewerbung an die Königl. Eisenbahn=Direction in St. Johann= Saarbrücken.
E Entlassung der Reservisten. Mit dem Cuirassier=Regiment Nr. 8 sind die letzten Truppen der Kölner Garnison aus dem Manöver zurückgekehrt. Vorgestern wurden die Reservisten des Regimentes zur Heimath entlassen. Es verdient dankend anerkannt zu werden, daß die Militairbehörde durch die Aufstellung zahlreicher Patrouillen in den verschiedenen Stadttheilen Vorsorge getroffen hat, daß die Reservisten in Ruhe und Ordnung nach Hause sich begeben.
Die städtischen Biuseen(Wallraf=Richartz=Museum, Kunstgewerbe=Museum, Historisches Museum und Naturhinorisches Museum) werden von Sonntag den 3. October ab an Sonn= und Feiertagen außer von 9 bis 1 Uhr Morgens auch an den Nachmittagen, und zwar von 3 bis 5 Uhr, zum unentgeltlichen Besuche des Publicums geöffnet sein.
4 In Köln verirrt. Am Mittwoch=Abend kehrte ein Fremder in einen hiesigen Gasthof ein und machte, weil es noch früh war, einen Spaziergang in die Stadt. Hierbei gerieth er in einen solch' heitern Zustand, daß er sein Hotel nicht wiederfand, und auch bis gestern konnte er dasselbe nicht ermitteln. Er weiß nur noch, daß er sich in's Fremdenbuch eingeschrieben und in dem Hotel seinen Ueberzieher, sowie ein Packet, enthaltend eine neue Hose, zurückgelassen hat.
0 Frechener Bahn. Die Köln=Frechener Bahn beabsichtigt, vom 1. October d. J. ab einen elektrischen Motorwagen einzustellen. Der neue Wagen war am Donnerstag=Abend vor dem Stationsgebäude in der Schaafenstraße zu sehen. Er ist recht hübsch ausgestattet; seine innere Einrichtung weicht von der bisherigen in so fern ab, als der Wagen keine Quersitze, sondern nur zwei LängsSitzbänke hat. Die Probefahrt nach Frechen ging gut von Statten, der Wagen läuft rasch und verursacht wenig Geräusch. Die elektrische Beleuchtung desselben strahlte hell im Dunkel der Nacht.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fanden im städtischen Krankenhause
Aufnahme ein Junge, welcher in einer Druckerei mit einem Arme in eine Schnellpresse gerathen war, sowie zwei Personen, welche zu Fall gekommen waren und dabei Schutterverletzungen erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 25. Zum 1. Mal:
Renaissance. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellfeld. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 26. Sept. Ab.=Vst. 26. Die Lauenorten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer.
Gerichts=Oerhandlungen.
Die Strafkammer beschloß die Einziehung einer Nummer des Pariser Witzblattes Le Rire, in welcher eine Carricatur des deutschen Kaisers veröffentlicht worden war. Das betr. Blatt befand sich bei einer nach Berlin bestimmten Bücher=Sendung, war dieser aber ohne Bestellung beigefügt worden. Gelegentlich der Zollrevision wurde die Zeitschrift hier vorgefunden und beschlagnahmt.— Der erst 19 Jahre alte Bäckergeselle Joseph Wilmins aus Sürth, welcher trotz seiner Jugend bereits ein Jahr im Zuchthaus gesessen hat, trat kurz nach seiner Entlassung bei einem hiesigen Bäckermeister in Dienst, verkaufte nach acht Tagen einen Korb Backwaaren, unterschlug den Erlös von —7 M. und verschwand. Einige Tage später stahl er bei einem andern Bäckermeister, der ihm Arbeit gegeben, einen Anzug, ein Paar Zugstiefel und eine silberne Cylinder=Uhr. Er erhielt eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren, in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust; auch wurde seine Stellung unter Polizei=Aufsicht für zulässig erklärt.
— Ein Klempnergeselle von hier fälschte mit Hülfe des Gummistempels seines frühern Meisters einen Bestellschein über Armaturen für Installationszwecke und verkaufte die darauf erhaltenen Gegenstände. Er will aus Noth gehandelt haben, weil er keine Arbeit hatte. Die von ihm verübte schwere Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug bestrafte das Gericht mit drei Monaten Gefängniß.— Am 10. Mai
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 20. September 1897:
Abendo—8 Uhr: Kassen.
8 Uhr: Bericht des Hru. Gisberts über den internationalen ArbeiterschutzCongreß in Zürich.
Anmeldungen zu den Kassen(Sterbe=, Krankengeld=Familien=Arztkasse und Sparkasse) werden fortwährend angenommen.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
* Der Präses.
Jägerhof
in Pingsdorf empfiehlt seine GartenWirthschaft mit gedeckter Veranda Schulen. Vereinen, Gesellschaften.
von Brühl durch den Park in einer halben Stunde zu erreichen. Schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe.“
LOoLUTUUSTT
* Gasthof Kügelgen
Frechen,
X nahe d. 1. Haltest. d. Eisenbahn,
9 empfiehlt vorzügl. Kaffee,
4 seines helles Vier, 4 reine Weine n. gute Speisen. Prachtvolle Gartenanlagen.
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
emptiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Prima bayerischen
Meerreitig
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartosseln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung Georg Roesch, Meerrettig= und Kartoffel=Versandgeschäft Vaiersdorf (Bayern). Man verl. gefl. Specialofferte.
Unterricht.
Der Montags- und Donnerstags-Cursus
am 4. October.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul—.*
Sturmlaterneu,
bestes Fabricat,
windsicher;
Stalllaternen,
Schaffnerlaternen
in großer Auswahl billig.“
C. J. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 45. Fernspr. 1725.
Stahlspähne,
Bohnwachs
en gros et en détail, billigste Preise.
Karl
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725. 8
Weinmost.
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
leitete ein Rangirmeister auf dem hiesigen Bahnhofe Rangirarbeiten und gab das Signal zum Abstoßen, ehe der mit der Abkuppelung beschäftigte Arbeiter zwischen den Wagen hervorgekommen war. Diesem wurde dadurch ein Fingerglied zerquetscht. Dem Rangirmeister wurde zur Last gelegt, durch seine Fahrlässigkeit den Unglücksfall verursacht zu haben. Er wurde mit einer Buße von 30 M. belegt.
Schöffengericht. Ein wegen eines andern Vergehens in Untersuchungshaft sitzender Tagelöhner hatte in Bocklemünd einem Feldhüter das Wort„Pluto" zugerufen. Dafür muß er drei Tage in's Depot.— Am 22. Februar d. J. stieß ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen der Stadtgartenbahn zusammen und ein auf dem Vorderperron stehender Conditor von auswärts wurde schwer verletzt. Ein Arzt, der sich auf dem Wagen befand, behandelte den Verunglückten und empfahl dann seine Ueberführung nach dem BürgerHospital. Ein Werkführer aus Düsseldorf nahm sich des Verletzten an, erhielt dessen Portemonnaie mit etwa 10 M. und machte die nöthigen Ausgaben für Getränke und Transport. Einen Theil des Geldes hatte er indeß unterschlagen und hierfür wurde er zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Metzger von hier war beschuldigt, verdorbenes Hackfleisch verkauft zu haben. Es ergab sich, daß nur eine Fahrlässigkeit vorlag, weshalb das Gericht 20 M. Geldstrafe festsetzte.— Wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung eines Schutzmannes und Wider setzlichkeit wurde ein Schlosser vier Wochen in's Gefängniß geschickt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1995] Mangel an Schutzmannsposten. Am Montag=Mittag lag im Eingange des Bedürfnißhäuschens an Minoriten ein Mann, der anscheinend dem Arbeiterstande angehörte, ganz hülflos. Ob derselbe in Folge Trunkenheit zu Fall gekommen, oder ihm sonst etwas zugestoßen war, konnte man nicht feststellen, nur sah man in dem Häuschen noch Blutspuren. Es machte den Eindruck, als sei er beim Hinausgehen aus der Bedürfnißanstalt gefallen. Die Benutzer der Anstalt waren sehr empört und meinten, weshalb denn kein Schutzmann herbeigerufen werde, der für Unterbringung des Mannes sorge, worauf verschiedene äußerten, es sei kein Schutzmann in der Nähe. Schreiber dieses wollte sich nun auch dieserhalb bemühen, konnte jedoch in der Minoritenstraße, Richartzstraße, Drususgasse, Columbastraße, Ludwigstraße keinen Schutzmann sehen. Mein Weg führte mich über Breitestraße, Ehrenstraße, und dachte ich sicher, vorn auf der Breitestraße einen zu finden. Doch ich ging bis zum Hohenzollern=Ring ohne weder auf der Breitestraße, Ehrenstraße, noch in einer der Nebenstraßen einen Schutzmann gesehen zu haben. Womöglich hat der Mann noch lange hülflos gelegen; denn von der Straße aus war er nicht sichtbar. Es wäre im Interesse der ganzen Bürgerschaft Köln's dringend erwünscht, daß in dieser verkehrreichen Gegend, z. B. am Eingange der Breitestraße ein Schutzmann sich befände oder die Breitestraße auf und ab wandele, um bei eintretenden Fällen leicht erreicht werden zu können.
H.
1996] Die Klärung der Canalwässer der Stadt Köln hat
nun schon seit langem die städtische Verwaltung beschäftigt, ohne einen Schritt ihrer Lösung näher gebracht zu sein, wohl aber haben sich für den Vorort Niehl geradezu unhaltbare Zustände entwickelt. Die Staatsbehörde hat die Einleitung der Canalwässer aus dem Hauptsammelcanal in den Rhein nur unter der Bedingung gestattet, daß sie vorher einer Reinigung unterzogen würden. Die Stadt hat nun zur Anlage eines Rieselfeldes vor Jahren ein Gelände von 60 Morgen angekauft. Wie es heißt, ist eine Klärung der Abwässer durch Rieselfeldbetrieb unthunlich. Das gesammte Terrain liegt aber seit Jahren brach. Wäre es nicht wirthschaftlich klug gewesen, dasselbe zur Bewirth= schaftung zu verpachten, bis eine definitive Entscheidung getroffen war? Die kleinen Leute, Tagelöhner, Handwerker usw. sind geradezu darauf angewiesen, Kartoffeln, Gemüse usw. zum eigenen Bedarf zu bauen, da die Löhne in den Fabriken und Werkstätten für eine Familie nicht oder nur sehr spärlich reichen. Durch Wegnahme dieser 60 Morgen zur Anlage des Rieselfeldes und der 400 Morgen zur Anlage des Rennplatzes ist die Anpachtung eines Stückchens Land jetzt fast zur Unmöglichkeit geworden. Soll aber das Terrain des geplanten Rieselfeldes nochmals Jahre lang unbenutzt liegen, bis die Herren Professoren ihr Gutachten abgegeben haben? Nun noch eine andere Sache, die noch viel schlimmer für uns ist. In einem Artikel des Kölner Local=Anzeiger vom 10. September, in welchem das Gutachten des Hrn. Prof. Fränkel (Halle) in der Klärungsfrage besprochen wird, heißt es, auf eine Stunde Entfernung von der Mündung des Canals in den Rhein liegen keine Ortschaften. Dem Hrn. Professor scheint zunächst Niehl gänzlich unbekannt zu sein, oder es ist ihm so unscheinbar, daß er seine Existenz nicht der Beachtung werth hält. Wir möchten ihm aber zu bedenken geben, daß auf die Gesundheit von etwa 3000 Bewohnern doch wohl auch einige Rücksicht zu nehmen ist. Niehl liegt nicht über eine Stunde, sondern kaum zehn Minuten von der Mündung des Hauptsammelcanals entfernt. Der Hr. Professor weiß auch offenbar nicht, daß die Brunnen in Niehl gerade durch die Canalwässer verseucht worden sind. Die Verwaltung der Stadt Köln hat nun zwar die Wasserleitung mit ganzen drei Zapfstellen nach Niehl legen lassen, und Hr. Professor Fränkel schreibt:„Das 1,20 Meter weite Eisenrohr(des Ausflußcanals) mündet bei Mittelwasserstand des Rheines 145 Meter und bei niedrigstem Wasserstande noch 35 Meter vom Ufer; die Vorfluthverhältnisse sind sehr günstig.“ Das ist beschlossen worden, ob’s aber auch so ausgeführt worden ist, möchten die maßgebenden Personen sich doch ein Mal selbst ansehen kommen. Bekanntlich wird die Ableitung der Fäcalien in die Canäle stillschweigend geduldet, und die Folge davon ist, daß auf eine Stunde weit der Rhein voll Fäcalien schwimmt und das Wasser so verseucht ist und solchen Gestank verbreitet, daß das Vieh nicht ein Mal mehr das im Rhein gewaschene Futter aufnimmt. Wollten die Herren, die es angeht, ein Mal selbst zusehen, sie würden staunen über „die günstigen Vorfluth=Verhältnisse". Wie lange sollen diese Zustände noch bestehen bleiben? Ein Einwohner von Niehl.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Marg. Cremer, Köln, Erftstraße 59.
Johann Lennertz, Köln, Großer Griechenmarkt 13.
Joseph Schumacher, Köln, Marienplatz 12.
Christine Staden, Köln, St. Apernstraße 2A.
Toni Winnersbach, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 31.
Reiner Medicinal-Tokayer, edeister Traubensaft,
½ L. 50 Pfg., ¼ L. M..—, ½ L. M. 1,60, ¼ L. M..—.
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.“
Der vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Beilage der Firma Aug. Luhn&amp; Co., Dampf=SeifenFabrik in Barmen, beigefügt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5, 0 0<space>—<space> 0. 0 1<space>

anerkannt vorzüglich!
Mittheilungen des Statist. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat August 1397.
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
Todtgeborene
Unehel.
Geborene
Gestorbene (ohne die Todtgeborenen)
51.7
49.8
44.3
32.8
28.8
34.4
35.5
335,759
335,66
335,472
574 540 503 551 543 474
111
1054
1017
486(405 /891
520(447 /967 315 292(607
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 1.
Eheschließungen
kath. 5
Bayenthal
Lindenthal. Ort....
„ sonst Ehrenfeld, Ort.
„ sonst
Nippes. Ort
sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Von Nach auswärts
wechsels innerh. d. Stadt
gezogen
290
38
208
40
151
118
618
1720
In Folge Wohnungszu= weggezogen
164
266
285
1269
194
844
129
451
114
236
5577
169 232 280 1278 215 750 135 490 134 2078 5893
Jahre Garantie
leiste ich nicht allein für die von Amir neu ersundenen gesetz lich geschützten Tastenfedern,
sondern auch für die ebenfalls patentamtlich eingetragenen
„„ und Luftklappenfedern meiner =Ana=Harmonikas. Rein abPr.chtwerke, 35 cm hoch lerbesten u. den meisten Stimmen, 0 Tanten, 2 Bässen, 3theiligen starken
#igen mit Eckenschonern und Zu i Nickelbeschlägen, orges artig== Musik, kosten in garantirt
10 blos 5 Pk., Ichörig, 3 echte
Mk., 4chörig, 4 echte 8 Mi, 6chörig, 6 echte Rezuner 13 Mk., 2 reihige, mit 19 Tasten,
en 16.20 Mk., mit 21 Tasten 1 Mr. mit Glockenbealeitung 50 Pf
Köln. Dagegen im Juli
Juni
4 302 7 /269 11 288
3114
3901
3342
3539
3800
3249
11654 11654 12084
Apfelmost;
ans der Mhstkelterei nau
aus der Obstkelterei von
Gesse. Heumarkt
Auf
1000 Köpfe und ein Jahr
Von den
Gestorb.
standen
im
1. 2. Lebensj.
30.1
28.3
46,9
31.9
47,1
44.3 32.0 27.5
39.9
21.4
30.4
täglich frisch bei den Herren: F. Bechem, Eintrachtstraße 51,
W. Courage, Mühlenbach 40,
H. Endlein, Thieboldsgasse 63,
W. H. Glasmacher, Ehrenstraße 67,
F. J. Gottschalk, Weidengasse 53,
C. Haasters, Severinstraße 120.
A. Klee, Eifelstraße 10,
C. Kuth, Pantaleonstraße 3,
H. Lindlahr, Dreikönigenstraße 15,
H. Nettesheim, Dominicaner 13,
Net. Nettesheim, Eigelstein 145,
W. Odekerken, Merovingerstraße 14,
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6,
M. Wallraff, Johannisstraße 43,
C. Weiß, Unter Fettenhennen 2.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
31.2
33,9
22.0
551
608
265
Zunahme der Bevölkerung
—"—
SSSE
"
Ueberschuß
zus.
H. Kleinertz.
„Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
„„„„ 04, 2 fll„nbie Je vnsgseitor Bott 2nf Rent
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Bestesesteesesesecr. Sccec
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und
„- gashiiton und wil hacafz. andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Wun-ch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
12084 10682 10682
223
87
410
98
188
503
und Jugendschöne
Stadttheil und
Alter.
ndern blos
mit 3 Manualen 3½ Mk., solche mit 6 Manualen kosten bei mir keine 10 dis 5% Mk. mit sämmtInbehör. Versandt gegen NachVerpackung frei, anerkannt beste riernschule u. Katalog sämtlicher umente gratis, Porto 80 Pfg antie: Umtausch gestattet, tägich ingen. Kleine Harmonikas von 3 bis 4 ½ Mt. liefere ebenfalls. Man kaufe nur bei der toirklich reellen und
biiligen Harmonika=Firma allerersten Ranges von
HERMANN SEVERING
274 Westfalen.
Bayenthal
Lindenthal. Ort....
„ sonst.
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
sonst
leutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
riedrich Bochme, 10 Poststraße 40,
lephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Köln
I. Lebensjahre
.—5.
.—10. 11.—20.
21.—30.
31.—40. 41.—50.
„<space> 5 1.— 6 0.„<space> in höherm Alter.
Zusammen agegen im Juli Juni
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die
„„„ dar Erfalg IInral.
Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
— l.„athl nlishan Quallealzender Ant
FAbesblatter-VigienterWeua„
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
erhält man
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
durch täglichen Gebrauch
*„„„ IETT„ nnungon In Cchwwaran
3
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener Thermalseife&am
Zu haben in allen Apotheken und?
70 kostet 75 Ptg.
Droguerien.„
*<space> W e n n<space> i r g e n d w o<space> n i c h t<space> e r h ä l t l i c h,<space> z u<space> b e z i e h e n<space> d u r c h:<space>
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach: Jan von WerthApotheke. Altermarkt: M. Hamecher, Schildergasse 43 45; Stern-Apotheke. Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
Hohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;
Apotheke zum goldenen Kopf, Schilderg.: Dr. Raum Nachflg., Komödienstr. 7; H. Becker&amp; Cie. Nachtlg.,
Hohepforte 9A: O. Bleeke, Weyerstr. 82: A. Esser. Peterstrasse 47; J. Gartz. Rheingasse 2; H. Gerstner, Breite-..
strasse 177: J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Krude- 62. Marzellenstr. 35: A. Müller, Weidengasse 44; G. F2
Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; 4—— n. Severinstr. 142;∆
Kohle
Krankheit
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
agegen
im
H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142; f,. F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; C. Loosen Jjr., Gereonstr.
55: A. L. Sester, Altermarkt 58 und Dentz: Droguerie Zur Freiheit von Jos. Baur: F. V. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297: C. Jäger. Eigelstein; W. Krudewig, Unter Käster, Hohepforte und Maurttiussteinweg; P. Löbner, Paradies-Apotheke, Severinstrasse: J. Ortwein, Poststrasse: 0. Winkhaus, Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg. Fritz Lupprian Nachfig., W. Rueb, Droguerie, KölnNippes. 24
charlach
iphtherie u. Croup
Typhus..
Kindbettsieber Ep. Genickstarre
olz
genbrahm".
liste auf Wunsch.
=Reste
sen. Cachemire=Reste. Sammet=Reste, alles spott
Rinkenpfuhl 28.
Die Sterblichkeit war, obwohl 76 Sterbefälle weniger als im Vormonat beobachtet wurden, immer noch kach—.- hauntsächlich in Folae fortgesetzten häufigen Vorkommens von Darmkrankheiten unter den
Kindern ir( bensjahr. Die Sterblichkeitsziffer, die während der sieben letten Jahre im August durchschnittlich 28.0, im Marimum(1890) 33.0 und im Minimum(1893) 24,2 betragen hatte, stellte sich auf 31.2 gegen 33.9 im Narmangt, Nan den einzelnen Altersklassen zeigten alle bis auf die der im 2. Lebensjahre und der im 41. bis 50. Lebensjahre Stehenden eine Abnahme der Sterblichkeit, von den Todesursachen namentlich die Darmkrankheiten (einschl. Atrophie und Kinderkrämpfe) eine Abnahme, die Herzkrankheiten sowie Diphtherie und Croup eine Zunahme degenüber dem Vornongt. Bis Ende August Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 1897 8695 2236 5158 31972 31107 4402
m
Jahre 1896
Im Jahre 1895
8281
8032
212
1870
5303
5003
29086
26706
26278
26530
5786
3205
Schildergasse
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 3 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.

Köln
Weyerstraße 50—52, Breitestraße 120.
Nach Fertigstellung des Neubaues
Eröffnung daselbst Dienstag den 28. cr., abends 6¼ Uhr.
Zutritt für Jedermann ohne Kaufzwang.
Verkauf wie bekannt zu streng festen, billigsten Preisen
Posamenten, Winterbesätze Kurzwaren, Wolle Tricotagen, Wäsche Manufactur, Weisswaren Kleiderstoffe, Tapisserie Putz, Formen, Federn Schirme, Corsetts Baby-Ausstattungen
Gardinen, Teppiche Läuferstoffe, Vorlagen Tischdecken, Bettdecken Kinderkleidchen und Mäntel Schürzen, Rüschen, Scbleier Herren-Wäsche, Cravatten Handschuhe, Strümpfe Wollwaren
Glas, Porzellan Emaillewaren Haus- und Küchengeräte Herde, Gaskocher Bürsten, Schwämme Seifen, Parfumerien Galanterie, Stahiwaren Spielwaren.
S
Samstag den 25. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„est-marsen- von V. Lachner.
Ouverture-Pique-Dame- von Suppé.
„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
Sarastro-Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
„Die Welle“. Walzer von Métra.
Fantasie aus der Oper„unlgnon- von Thomas.
Zweiter Theil:
Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Zug der Frauen aus der Oper„Konengrin- von R. Wagner.
a.„Verehaue“ von Gounod.
b.„Moment musical- von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied von Worme“ v. Lortzing. „Walues-Andacht“, Lied von Fr. Abt.
„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
11.
12.
Kölner
u. Ansia
Lehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Ausang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
27.#0
(großer Saal).
den 26. Sept., Abends 7 Uhr,
veranstaltet von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes der kath. deutschen Studenten=Verbindungen, Wiederholung der am Östermontag den 19. April erstmals gegebenen dramatischen Aufführung:
Elmar,
Schauspiel in fünf Aufzügen.
frei nach Fr. W. Weber's epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Thissen.
Karten(Saal, numerirt à K..—, unnumerirt à N..50. Galerie à J.75) sind niedergelegt beim Oekonom der Bürgergesellschaft(Röhrergasse).
Der Nein=Ertrag wird zum Besten der Herz=JesuKirche in Köln verwandt.
Hieum
Prachtbau
Geöffnet von Morgens 10 Uhr
bis Abends 10 Uhr.
93
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
8
Eye
chönes Spitzhündchen billig; kaufen. Pantaleonswall 64.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Samstag 25. September 1897.
Seite 5.
Diese
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Woche: Roll,„die ewige Stadt!!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 h.
Kirmes in Dünwald.
Gasthaus zur Hardt.
Sonntag den 26. und Montag den 27. September:
Grosses Tanzvergnügen,
wozu ganz ergebenst einladet
Gottfried Schiffers.
Hohenstaufen!
Elektrische Bäder
Einzelbad Mark 2,50.
Zehn Bäder„ 20.—.
Janssen's Anstands-, Turnas E
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Zu den aufangs October beginnenden Privat= u. Familien= Cirkeln sind viele Anmeldungen erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche. anregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
# Wive.P. A. Janssen.

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Famstag 25. Septemnber 1397.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. September 1897.
45
c Fneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
Freunden Kaffee
r vorzüglichen TasseHHGELL
W inan hachseinen JavaKann es nicht das große Boot vom Glaneur gewesen sein?“ fragte Friedrichsen.„Es trieb ja noch auf dem Meere umher und wurde am Tage darauf von Capitain Lorenzen gesehen.“
Das ist nicht unmöglich, jedenfalls weiß ich keine andere Er klärung. Damit mag es sich aber verhalten, wie es will, der Schrecken raubte der ohnehin erschöpften und muthlosen Bemannung den letzten Rest von Besinnung und zerstörte alle Disciplin. Der Capitain konnte sich kein Gehör mehr verschaffen, der Mann am Steuer verließ seinen Posten; nun legte sich das steuerlos gewordene Schiff quer vor die Wellen und so auf die Seite, daß wir glaubten, es würde sich nicht wieder aufrichten. Die Boote wurden zu Wasser gelassen und alles sprang hinein. Ich war bei dem ersten Lärm auf's Verdeck geeilt und stürzte nun in die Kajüte zurück, um die Frauen zu holen. Ich weckte Inanita und rief ihr zu:= Schnell hinauf! Wir sinken!“
„Dann nahm ich meinen Koffer— er war mir zu schwer; ich sprengte ihn, warf das Gold hinaus und rief wie wahnsinnig: 2So helft doch!=Aber niemand hörte mich. Ich wollte wenigstens einiges vom Golde retten; aber der Capitain, der einzige Mensch an Bord, der seinen Verstand bewahrte, riß mich vom Boden in die Höhe und schleppte mich fast mit Gewalt die Kajütentreppe hinauf:=Sie sind ja verrückt!e schrie er mir zu.=Lassen Sie doch das verd Gold! Er hatte wohl Recht; schon damals muß die düstere Nacht heraufgezogen sein, die mich nachher eingehüllt hat.
Als ich auf das Verdeck kam, lag Juanita besinnungslos da; ich hob sie mit der Kraft der Verzweiflung auf und trug sie an die Seite des Schiffes, wo das Boot in der schäumenden See auf und nieder tanzte; sie wurde hinuntergelassen und dann sprang ich selbst nach; mir folgte als letzter der Capitain. Das Kind sei in dem andern Boot, das schon abgestoßen war, sagte man mir, als ich noch ein Mal auf den Schooner zurück wollte, um es zu holen.
Wir ruderten fort. Juanita, zu meinen Füßen liegend, kam wieder zu sich, und ihre erste Frage war nach dem Kind. Ich be ruhigte sie mit der Auskunft, welche die andern mir gegeben hatten.
Da wir doch nicht mitrudern konnten, kauerten wir uns im Vordertheil des Bootes nieder und schauten in die Finsterniß hinaus, aus der sich, unheimlich und schauerlich anzusehen, nur die weißen Schaumkronen der aufsteigenden Wogenberge abhoben. Juanita brach zuweilen in laute Klagen und Selbstvorwürfe aus, und ich mit entsetzlicher Klarheit, daß die Kleine zurückgeblieben sein müsse Juanita, verwirrt und betäubt von dem Schrecken, womit sie aus dem tiefen Schlaf erwachte, hatte an das Kind nicht gedacht. Oben erst war es ihr in den Sinn gekommen und dort in diesem unglückseligsten aller Augenblicke hatte eine Ohnmacht sie überfallen. Nun, meinte sie, hätten andere die kleine Juanita hinaufgerettet.
Ich schwieg, obgleich ich wußte, daß es anders war. Meine Gedanken fingen an sich zu verwirren; aus den Wellen starrten mich Gesichter und Scenen der jüngsten Vergangenheit an; oft ertappte ich mich dabei, wie ich mit ihnen Unterredungen führte. Gewaltsam kämpfte ich gegen diese Phantasicen an, die mich mit unnennbarem Grausen erfüllten und von allen Schrecken dieser furchtbaren Nacht die schrecklichsten waren.
Als der Morgen bleigrau herauf dämmerte, sahen wir wenige hundert Schritte vor uns das andere Boot im Kampfe mit Wind und Wellen. Wir strengten unsere Augen an, um zu entdecken, ob die kleine Juanita dort wäre. Wir konnten sie nicht sehen, und mir war's, als griffe mir eine eiskalte Hand an's Herz; gegen alle Hoffnung hatte ich bis dahin doch noch immer gehofft. Die unglück liche Mutter sah mit stieren Blicken hinaus. Die Seeleute machten Zeichen hinüber, daß jene unsere Annäherung erwarten möchten. Das Kind wird auf dem Grunde des Bootes liegen, meinte tröstend der Capitain.
„Wir kamen näher, und nun...
Der Erzähler schüttelte sich, sein ohnehin blasses Gesicht wurde bei der Erinnerung an jenen Augenbuck noch bleicher. Seine Stimme sank zu leisen Tönen herab, indem er fortfuhr:„Das Kind war nicht in dem Boote. Als an der schrecklichen Gewißheit nicht mehr zu zweifeln war, fuhr Juanita wie eine Wahnsinnige in die Höhe und brach in herzzerreißendes Jammern und Klagen aus. Sie beschwor uns, nach dem Schooner zurückzufahren, sie bat uno flehte knieend und mit gerungenen Händen jeden einzelnen von den Matrosen; ihre wüthende Verzweiflung mußte das kälteste Herz rühren. Aber so tiefes Mitleid alle mit der unglücklichen Frau hatten, helfen konnten sie ihr nicht. Es war unmöglich, gegen Wind und Seegang nach dem Schooner zurückzukehren.
Als Inanita sich überzeugt hatte, daß alle ihre Bitten fruchtlos blieben, riß sie sich von mir los, und ehe wir erriethen, was sie vor hatte, war sie auf den niedrigen Bootrand und von da in die See gesprungen. Sie tauchte sofort unter, kam noch ein Mal mit verzerrten Gesichtszügen an die Obersläche, und versank dann abermals, um nicht wieder zu erscheinen.
lick hllten sich mir der Himmel, die Luft
und das Wasser mit unzähligen grauenhaft verzerrten Gesichtern, gräßliche, höhnende Stimmen klangen mir in den Ohren. Ich wollte mich, um diesem Entsetzen zu entrinnen, ebenfalls in's Wasser sturzen, aber man hielt mich fest und zwang mich auf meinen Sitz nieder. Dann verlor ich die Besinnung.„
Die Grenzen zwischen Traumgebilden und wachen Phantasieen waren sortan für mich verwischt. Ich kann daher nicht sagen, ob ich geträumt oder wachend phantasirt habe, wenn mir später immer wieder die Erlebnisse dieser Sturmnacht vor Augen kamen. Immer spielten sich dieselben Scenen vor mir ab, und wenn sie bis dahin gelangten, wo Jnanita das Fehlen des Kindes inne wurde, konnte ich nicht anders: ich mußte in ihre Klagen und Bitten einstimmen.
So zwischen Vernunft und Irrsinn schwankend, legte ich den Rest der verhängnißvollen Reise zurück. Doch viel davon weiß ich nicht mehr. Es war Nacht, ohne daß ich den Abend bemerkt hatte und gleich darauf schien die Sonne, ohne daß ich die Dämmerung gesehen. Ich hatte mit dem Sinn für den Wechsel der Tageszeiten suc den Sinn für die Zeit überhaupt verloren, und kann daher auch nicht sagen, ob zwei Tage oder zwei Wochen verflossen waren, als wir Land erblickten. Wir ruderten darauf zu— ich meine dem einen Boote; dern das andere Boot war, so weit ich
Neue Eisenbahn=Unfälle.
K. Mainz, 24.Sept.97. Vor dem Bahnhof Budenheim, der „ zweiten Station unterhalb Mainz, ist der Münchener Schnellenvfehle meinen hochseinen Java: zug, welcher um.5 Abends von Köln über Bingerbrück abfährt,
hervarragender Qualität u. feinstem Aroma zu K 1,30, l gestern Abend gegen 9¾ Uhr auf einen Güterzug gef
eenzmerende Sorten zu.50,.20..—,.390. Die Maschine des Schnellzuges, sowie mehrere Wagen des GüterWIy—— 2—.— Colonialw=Handig. u. Lindenthal, zuges entgleisten durch den Anprall und sperrten fur lange Zeit
W. J. Antoni, Kafferbreunerei, Direnerstraße 173. beide Gelsat.—
Buchen-Brennholz
von Ofenlänge, 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen, bis zu 1 Meter lang in jeder Länge, besonders für Luftheizung, sowie
sämmtliche Sorten Kohlen
empfiehlt„
Wilh. Harf, Tager: Luxemburgerstraße
Bestellungen erbitte Peterstraße 53. Fernsprecher 2525.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Gegr
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
1769. Vallendar am Rhein.
1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder franco gegen Franco=Rücksendung 1 Gesundheits=Spiralhosenhalter. Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25 K.(3 Stück 3 U per Nachn.) Schwarz&amp; Co., Berlin 214, Annenstr. 23. Vertr. ges.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Gegründet 1888.
Kathol, Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt, Handels- u. Realschule unter geistlicher Leitung. Aufnahme finden: 1) Handelsschüler zur theor. u. prakt. Erlernung der Handelswissenschaften; 2) Realschüler zur raschen Vorbereitung auf das einj. Examen mit bes. Pflege d. neueren Sprachen, glänzende Erfolge; 3) Schüler d. städt. Realprogymnasiums mit Einähr.-Berechtigung; 4) Schwächere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung auf höhere Gymnasial-und Realklassen mit individueller Behandlung; 5) Ausländer zur raschen Erlernung d. deutschen Sprache.— Gesunde und schöne Lage, sorg fältige Ueberwachung u. Nachhülfe, gute Pflege; eigene Hauskapelle. Beginn des Wintersemesters am 20. September. Prospekte
durch die Dirchevion, gichter, Oberlahnstein, Alleestr. 3.
NB. Um Irrthümern vorzubeugen, bitten wir genau die Adresse beachten zu wollen. Unsere Anstalt ist die ursprüngliche am hiesigen Orte, seit langen Jahren bestehende.
entatelsien burch den UnprauandIy..
beide Geleise. Vermuthlich war der Güterzug nicht ganz in den Bahnhof Budenheim eingefahren und das Geleise zur Einfahrt des Schnellzuges noch nicht frei, so daß dieser in voller Fahrt auf den Güterzug stieß. Verletzungen von Reisenden und Beamten der beiden Zuge sollen nicht vorgekommen sein. Die Störung ist inzwischen so weit gehoben, daß ein Geleise wieder frei ist und die Züge ohne Umsteigen der Reisenden durchgeführt werden können.
Wb Mainz, Freitag 24.Sept.97. Die Betriebs-Inspection Mainz gibt bekannt: Der in der Richtung von Bingen kommende Schnellzug 54, welcher die Station Budenheim um.45 Abends durchfahren sollte, ist vergangene Nacht vor dem AbschlußSignal der genannten Station auf den auf dem Geleise haltenden für Mainz bestimmten Güterzug aufgefahren. In Folge dessen ist die Vorspann=Maschine des Schnellzuges entgleist, während die zweite Maschine und die Wagen des Schnellzuges auf dem Geleise blieben und nicht beschädigt worden sind. Von dem Güterzug sind durch den Anprall gegen den Schluß dieses mehrere Wagen entgleist und beschädigt worden. Verletzungen von Reisenden sind nicht vorgekommen, auch das Zugpersonal blieb unverletzt, nur der Locomotivführer hat beim Herabspringen von der Maschine anscheinend leichte Verletzungen an einem Beine sich zugezogen. Ob die Schuld des Unfalles allein auf den diensthabenden Stations=Beamten fällt, welcher den Schnellzug angenommen hat, obwohl der Güterzug mit drei Wagen über das auf Halt gestellte Abschluß=Signal hinausstand, wird die Untersuchung ergeben.
Wb Koblenz, Freitag 24.Sept.97. Die Koblenzer Zeitung meldet: Bei der Station Capellen ist heute Morgen zwischen 8 und 9 Uhr bei dem Personenzug 105 ein Luftkessel explodirt. Die Fenster der umliegenden Häuser zersprangen und die Barrière bei Capellen wurde zertrümmert. Der Maschinenführer und der Heizer wurden leicht verletzt. Letzterer mußte sich vom Arzt verbinden lassen. Außerdem wurde ein Streckenkundiger, welcher den Zug von Mainz nach Koblenz begleitete, unerheblich verletzt.[Es handelt sich um den Personenzug, der Morgens .41 von Bingerbrück abfährt und Mittags 12.04 in Köln eintrifft.
Reise=Verkehr.
5 Uebergang zum Winter=Fahrplan. In der Nacht vom
30. September zum 1. October d. J. verkehren die Zuge OstendeWien=Expreß um 11.31 ab Köln, Nord=Expreßzug um 11.50 ab Köln und=Zug Köln=Hamburg um 12.28 ab Köln, also noch nach dem gegenwärtigen Fahrplan. Die Aenderung des Fahrplans bei diesen Zügen tritt erst in der Nacht vom 1. zum 2. October ein.
mich dunkel erinnern kann, bei einem plötzlichen Windstoß umgeschlagen, und von ihm und seinen Insassen nichts mehr gesehen worden. Wie wir uns dem Lande näherten, gewahrten wir zu spät, daß eine schwere Brandung an einer Klippenreihe anstand die wir durchfahren mußten. Leute am Strande winkten uns und zeigten mit ausgestreckten Armen nach links, wo vermuthlich eine breite Lücke in der Felsenreihe eine bequeme Durchfahrt gestattete. Allein diese Warnung half uns nichts. Wir waren zu schwach, um dem Strome, der uns geradewegs in die Brandung hineintrieb, Widerstand zu leisten. In den Brechern kenterte unser Boot, wir wurden hinausgeworfen, in die schäumende See gestürzt, gegen die zackigen Klippen geschleudert und dann von der unwiderstehlichen ucht der Wellen an's Land getrieben. Aber nur ich erreichte es, wenn auch ohnmächtig und aus tausend Rissen und Wunden blutend, noch lebendig, alle andern nur als Leichen.
Es muß die spanische Küste gewesen sein, an der die letzten Ueberlebenden von der Dona Loisa zu Grunde gingen. Mich nahmen die armen Fischer liebevoll auf und pflegten mich, so gut sie konnten. Das ist das letzte, was mir im Gedächtniß haften geblieben ist. Dann sank es wie purpurne Finsterniß auf mich herab, in die mir zuweilen ein heller Lichtstrahl hinein leuchtete, den ich nie festzuhalten vermochte.
Wie ich von jener Küste nach Toulouse und in das Haus meines Bruders gelangt bin, weiß ich nicht mehr. Als ich hier die Tochter meines Bruders, Josephine, erblickte, deren Andenken mit allen andern Dingen meines Vorlebens in mir völlig erloschen war, meinte ich die kleine Juanita vor mir zu sehen. Der einzige zusammenhängende Gedanke, den ich noch zu fassen vermochte, war, daß sie auf irgend eine Weise dem untergehenden Schiffe und damit dem Tode entronnen sein müsse.“
Die lange Erzählung hatte Francois auf's äußerste erschöpft; er schien seine letzte Lebenskraft daran gesetzt zu haben, um dieses Bekenntniß zu Ende zu führen. Denn plötzlich breitete sich ein Zug der Erschlaffung und Erstarrung über sein Gesicht und die UmTocales.
Der Prinz von Wales traf gestern Abend in Begleitung
seines Gefolges mit dem süddeutschen Schnellzuge um 10.30, von Homburg kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge 11.3 nach London über Calais weiter.
∆ Durchreisende. Am Donnerstag traf der frühere Handelsminister Frhr. v. Berlepsch in Köln ein und nahm im Domhotel Wohnung. Gestern Abend kehrten ebendaselbst der Oberhofmeister,
Wohnung, Gestern Aoend Tehrien eoenen
Frhr. v. Mirbach nebst Gemahlin ein. Staatsminister v. Berlepsch
stehenden sahen den Tod mit Riesenschritten nahen. Man ließ den Priester allein bei dem Sterbenden, um ihm die Tröstungen der
erwir 10
ster allein bei dem Sterbenden, um ihm die Tröstungen Religion zu spenden. Als nach einer halben Stunde der Arzt schien, konnte er nur den Tod des Unglücklichen feststellen.
Indem er die Todes=Bescheinigung ausschrieb, hielt er, durch einen plötzlich auftauchenden Gedanken beruhigt, mitten im Satze inne. Herr Williams ist doch nicht ausgegangen?“ fragte er.
„Nein,“ er ist in seinem Zimmer,“ antwortete Anatole, der in stummem Gram neben seinem todten Bruder saß.
Der Arzt legte die Feder hin, stand auf und klopfte an die Thüre des Nebenzimmers. Da kein„herein“ laut wurde, öffnete er die Thüre und trat ein.
Unmittelbar darauf kehrte er zurück.
„Ich kann gleich zwei Todtenscheine ausschreiben,“ sagte er, und seine Stimme klang etwas unsicher.
In der That war es so. Williams war unbemerkt Zuhörer des Bekenntnisses von Francois Dessoudre gewesen, und die Kunde über seine Juanita, die noch den einzigen Anker bildete, an dem auch dieses verfehlte Leben sich anklammerte, brach sein Herz. Er wankte in sein Zimmer zurück und warf sich aus's Bett. Wahrscheinlich hatte dort ein Herzschlag Herrn Williams getödtet.
(Fortsetzung folgt.)
wohnt hier den Verhandlungen des Vereins für Social=Politik bei und fährt am Sonntag weiter nach Brüssel.
** Im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule ist eine Sammlung von über 100 Steinzeug=Krug-, altkölnischer Arbeit neu ausgestellt, die bei den Ausgrabungen für einen Privatbau in der Maximinenstraße in der Umgebung eines alten Töpferofens zu Tage gefördert worden sind. Die Krüge sind etwa in der Zeit von 1520—1570 angefertigt worden und zeigen eine Vielseitigkeit und Schönheit der aufgelegten Relief=Verzierung, wie man sie bisher beim Kölnischen Steinzeug nicht gekannt hatte. Sie liefern den Beweis, daß die stadtkölnische Steinzeug=Industrie des 18. Jahrhunderts in der Herstellung kunstvoll verzierter Krüge den berühmtern und gegen Ende des 18. Jahrhunderts auch bedeutendern Betriebsorten Siegburg und Raeren vorangegangen ist und ihnen als Vorbild gedient hat. Sie zeigen ferner, daß die besten jener Kruge, die bisher als die Erzeugnisse von Frechen galten, kölnischen Ursprungs sind. Die Verzierungen sind theils ornamentaler, theils figürlicher
Art. Unter den erstern finden sich mehrere Gattungen, die vorher gar nicht oder nur in ganz vereinzelten Exemplaren erhalten waren, wie die Krüge mit Grotesken=Ornament im Stile der Früh-Renaissance, mit Buckelungen in der Art getriebener Metallgefäße, mit großen Brustbildern in Rundfeldern und anderes mehr. Ein beliebtes Motin der Werkstatt in der Maximinenstraße sind die Krüge in Eulen= und Löwenform, deren mehrere Exemplare ausgestellt sind. Unter den figürlichen Darstellungen auf Schuallen und kleinen Krügen wiederholen sich am häufigsten die Gestalten von Landsknechten und der Planeten, Gruppen von musicirenden Kindern, religiöse Motive wie der Sündenfall und das Martyrium des h. Sebastian. In großen Mengen sind Krüge mit aufgelegten Eichen= und Rosenzweigen, sowie Bartmann'=Krüge vertreten, von welchen die erstere Gattung bis in die Zeit des gothischen Stils zurückreicht. Die ganze Sammlung gibt ein so übersichtliches Bild von der überraschend hohen Entwickelung dieses Kunstzweiges in Köln, wie es kein anderes Museum bieten kann. Unter den dieser Sammlung angeschlossenen Krugen verschiedenen Fundortes ist ein überaus seltenes und kostbares Gefäß aus der Zeit um 1530 hervorzuheben, das mit farbigen Glasuren und sauber durchgeführten Portrait=Medaillons geschmückt ist. Die Obstdiebstähle mehren sich in jüngster Zeit in den Gärten von Nippes. Gestern Morgen gegen 5 Uhr wurde der Castellan des Standesamtes an der Florastraße durch ein starkes Geräusch aus dem Schlafe geweckt, und als er ein Feuster öffnete, sah er, wie sich mehrere Burschen von den Obstbäumen im Garten herunterschwangen und über die Umzäunung das Weite suchten. Der Beamte lief ihnen zwar nach, konnte ihrer aber nicht habhaft werden. Dies ist schon die fünfte Heimsuchung in kurzer Zeit. Es dürfte sich empfehlen, die stille Florastraße etwas schärfer zu überwachen!
Köln, 24.Sept.97.—#.ntbericht. Durchschnittspreise. Butter M..30.50 dlas Kil Eier.25-.50 das Viertel. Hasen.50-4, Feldhühner 1,00 50 das Stück. Hinkel 2,00 3,00, Tauben.00 das Paar. Kaninchen.00. Kühner.50.00, Enten.50-.05, Günse.50-·6 Jgaöhjgig, Ochcpi von der Kcule.42-.55, vom Bauch.12-.25, Kalblleisch..47-.50,
Auf Er in Köln wer
am 1 mitt der(
die folgende
Hammelfleisch.01-.47, Speck, geräuchert.55-1,63, gesazen.45-1,58. Schmalz.38-.50, Niexenfett.6
Herauchert 15o Losr SVsCCpu
52-.76, Zwiebel.08-.10 das Kil. KochAeptel 14·00 26,60 die 100 Kil., Weisskohl.12-.16 das Stück. Kartoffeln, weisse 4,80-.40, rothe.40-.00, Nieren 7,80-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.2a-.30 das Kil. Hecht M..60-2,00, Aal 3,00-.20, Karpfen 1,60-.00. Salm.80.00. Schleien 1,80, Schellfisch 0,40-.60. Kabliau.60.20 das Kil.
1. Flu
met
2. Flu resp met
3. Flu gro
4. Flu met
5. Flu Qu
6. Flu Ar
7. Flu
We
8. Flu Qu
Köln,
Auf E
Franz Hu
wird der u
am
des
der
stra
unter üblic Immobilie
1. Fl
2. Fl 40 mi
3. F
4. F
Näher
In The zeichnete am S zu Ki
die nachbeze und Letztbie
1.
921 zu 4
2. Wo ia
taxi
Die Be
Köln,
Zw
Im W
getragen im
1. Ehr Gut und Nutz
Heu
2. Köll 164 Fluauf raut 180 Gas frau ohn
am untel 85b, versteigert n
Auszug Ab
etwaige sowie beson theilung 30 Das Ur 1897, Vorm Köln,

m. der nellibfährt, ihren. Güterge Zeit BahnSchnellüterzug e sollen ehoben, sen der
pection nmende .45 bschlußltenden dessen dährend uf dem GüterZuges etzungen personal pringen einem ein auf hnellzug in über die UnZeitung zwischen explound die enführer sich vom undiger, erheblich Morgens in Köln
acht vom stendeim 11.50 also noch Fahrplans tober ein.
Begleitung .30, von fuhr mit
Handels= Domhotel hofmeister,
Berlepsch solitik bei
ile ist eine ltkölnischer n Privat= n Töpferwa in der Vielseitige man sie die liefern 16. Jahrberühmtern Betriebsals VorKrüge, die Ursprungs figürlicher vorher gar waren, wie stenaissance, nit großen btes Motin Eulen= und Unter den ten wiedern und der Motive wie In großen eigen, sowie tung bis in Sammlung in Entwickees Museum ten Krügen dares Gefäß n Glasuren ist.
Zzeit in den wurde der ein starkes ister öffnete, im Garten uchten. Der haft werden.
is dürfte sich achen!
utter M..30dhühner.00 ninchen.00 Ochsenfleisch h.147-.50 en.45-1,58,
las Kil. Kochk. Kartoffeln,
Kil. Bohnen al 3,00-3,20 sch.40-.60.
264 a Hamstag 25. September 1897.
Seite 7.
Verpachtung.
Auf Ersuchen des Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zum h. Severin in Köln werde ich
am Mittwoch den 29. September 1897, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Koln,
oie folgenden Grnndstücke meistbietend gegen Bürgschaft verpachten:
Gemeinde Köln=Nondorf:
1. Flur 51 Nr. 2365/31 2c., groß 78 Ar 82 Quadratmeter,
2. Flur 51 Nr. 2415/32 und 2442/32, Schönhauserstraße resp. vor dem Bayenthal, groß 66 Ar 94 Quadrat= meter,
3. Flur 51 Nr. 2359/56 und 2361/57, am Todtenjuden, groß 1 Hectar 24 Ar 20 Quadratmeter,
4. Flur 53 Nr. 43, am Höningerberg, 81 Ar 1 Quadrat= meter,
5. Flur 53 Nr. 116, im Raderthal, 1 Hectar 97 Ar 49 Quadratmeter,
6. Flur 53 Nr. 165, an der Brühlerstraße, 1 Hectar 66 Ar 70 Quadratmeter;
Gemeinde Rondorf(Laudkreis Köln):
7. Flur C Nr. 192 und Flur F Nr. 62 am Weiß=Kölner Weg. 47 Ar 59 Quadratmeter,
8. Flur G Nr. 841/367, im Oberdorf Sürth, 44 Ar 51
Quadratmeter.
Köln, 21. September 189. Justizrath Fröhlich, Notar.
Versteigerung zu Deutz.
Auf Ersuchen der Erben der zu Wiesbaden verstorbenen Frau Wittwe Franz Hubert Orbann geb. Commans und der andern Miteigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 29. September d.., des Nachmittags um 3 Uhr, zu Deutz. in der Wirthschaft des Herrn Sünner, Freiheitstraße 3,
unter üblichen Bedingungen folgende in der Gemeinde Köln=Deutz gelegenen Immobilien versteigern:
1. Flur 115 Nr. 1985/26, Freiheitstraße 90. 6 Ar 37 Meter Hofraum und Garten mit aufstehendem Wohnhause, Seitenbau, Hinterhaus und Schuppen;
2. Flur 114 Nr. 972/76, 973/76 und 974/76, 98 Ar 40 Meter Hofraum und Garten an der Kalkerstraße, mit aufstehendem Gartenhäuschen und Schuppen, zu Bauplätzen geeignet;
3. Flur 114 Nr. 57, 21 Ar 94 Meter Ackerland im Hasenthal;
4. Flur 114 Nr. 690/62, 24 Ar 56 Meter Ackerland daselbst.
Nähere Auskunft ertheilt
Notar Justizrath H. Schaefer I in Köln,
Zeughausstraße—.
Licitation.
In Theilungssachen Theodor Günther und Kinder wird der Unterzeichnete
am Samstag den 2. October 1897, Nachmittags ½4 Uhr, zu Köln, auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1,
die nachbezeichneten, zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich an den Meistund Letztbietenden verkaufen, nämlich:
1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Severinstratze 46 und Severinskloster 7, katastrirt Flur 1 Nr. 22, Hofraum, 1 Ar 92 Meter, und Flur 1 Nr. 57223, Hofraum, 14 Meter, taxirt zu 45,000 Mark,
2. Wohnhaus mit Hinterbau und Hofraum, Kleiner Griechenmarkt 61—63, Flur 9 Nr. 877/703, Hofraum, 91 Meter, taxirt zu 20,000 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 16. September 1897. Der Königliche Notar. Justizrath E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von
1. Ehrenfeld, Band 46 Blatt 1837, Flur 70 Nr. 2713/266, Gutenbergstraße 90, 2,60 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 120 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Holzhändler Joseph Hewel zu Ehrenfeld;
2. Köln=Nippes, Band 10 Blatt 391, 1. Nippes, Flur 91 Nr. 1649•111, Sechszigstraße 6, Hofraum, 1,25 Ar groß, 2. Nippes, Fluc 91 Nr. 1650/111, daselbst, Hofraum, 6,68 Ar groß, auf beiden Parcellen, a. Wohnhaus und Anbauten mit Hofraum und Kegelbahn, 2300 M. Nutzungswerth, b. Hinterhaus, 180 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Gastwirth Heinrich Genneper, Ida geb. Schmidt(jetzige Ehefrau Schneider), und deren Sohn Joseph Heinrich Genneper, ohne Geschäft, beide zu Nippes,
am 19. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. owie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 26. October 1897, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein seit etwa fünf Jahren auf dem städtischen Gewerbe=Bureau beschäftigt gewesener Lohnschreiber wurde wegen schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug, zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte hatte Kanzleizettel, auf Grund deren seine Arbeiten berechnet wurden, gefälscht und an der Stadtkasse 244 M. mehr, als ihm zustand, erhoben.— Ein 14 Jahre alter Brauer=Lehrling von hier erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Wochen, weil er ein Fahrrad unterschlagen hatte.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes wurde ein Fuhrmann aus Bergheim zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt. Er versuchte am 23. April auf der Landstraße zwischen Quadrath und Bergheim mit seinem Wagen das Geleise der Secundairbahn zu überqueren, trotzdem ein Zug nahte und Warnungs=Signale gab. Der Wagen wurde von der Locomotive erfaßt und zertrümmert, Pferde und Kutscher kamen mit dem Leben davon; auch entstand, obgleich die Locomotive entgleiste, kein weiterer Schaden.— Einen Tagelöhner von hier bestrafte das Gericht wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung, Sachbeschädigung und Thierquälerei mit zehn Monaten Gefängniß. Der Angeklagte befand sich früher im Dienst eines hiesigen Obsthändlers und besuchte die Kunden, denen er Waare zu überbringen hatte. Er machte im Juni falsche Eintragungen in das Quittungsbuch und unterschlug zwei Mal eine und außerdem zwei Mark. Am 29. Juli fuhr er mit dem Wagen seines Dienstgebers zum Bahnhof an die Eilgut=Abfertigung und mißhandelte dort das ihm anvertraute Pferd in der brutalsten Weise.— Eine wohlverdiente Strafe erhielten der vorbestrafte, 25 Jahre alte Hausknecht Joseph Bayer von hier, der zu fünf Jahren, und der 23 Jahre alte Tagelöhner Heinrich Lange von hier, der zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt wurde. Beide Burschen bekamen am Abend des 2. Mai mit der Frau des Schießbudenbesitzers wegen der Bezahlung Streit. Den herbeicilenden Mann bedrohte Bayer mit einem Messer und sließ, als dieser entlief, die Frau mit dem Gewehrkolben gegen die Brust. Ein Arbeiter des Schießbudenbesitzers hatte mittlerweile den Lange erfaßt und zu Boden geworfen. Als nun drei junge Leute für die mißhandelte Frau Partei ergriffen, fielen die Raufbolde über sie her. Zwei entflohen, der dritte wurde zur Erde geworfen, geschlagen und getreten, wobei Lange dem Bayer den Rath gab, ihn„capur" zu machen. Unterdessen waren mehrere Metzger herbeigekommen, die nun ebenfalls mißhandelt wurden. Von ihnen erhielt einer Stiche in den Kopf, beide Schultern und in die Hand, die vollständig durchbohrt wurde. Ein zweiter Metzger wurde in den Oberarm und in die Hand gestochen.— Zu einem Jahr und drei Monaten Gefängniß wurde eine schon vorbestrafte Dienstmagd von hier verurtheilt, weil sie einer Collegin den Schließkorb aufgebrochen und daraus Kleidungsstücke entwendet, ferner einer Gesindevermietherin eine Schürze gestohlen hatte.— In der Nacht vom 16.—17. Juni logirte ein Franzose mit einer Dirne in einem hiesigen Hotel. Die Dirne stahl bei dieser Gelegenheit dem Franzosen drei Banknoten über 100 Mark, eine über 100 Francs, ein 20 Markstück, verschiedenes Kleingeld und die goldene Uhr nebst Kette. Zu dem Diebstahl war sie von ihrem Freunde, einem Kellner von hier, angestiftet worden. Der Kellner bestritt jegliche Schuld, indeß verurtheilte ihn das Gericht zu sechs, die Dirne zu drei Monaten Gefängniß. Gegen den betreffenden Restaurateur und einen weitern Beschuldigten war Anklage wegen Kuppelei erhoben, doch wurde diese Sache abgetrennt.
* Gewerbegericht. Ein Schiffscapitain verlangt von einem Unternehmer 24 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der achttägigen Kündigungsfrist. Der Beklagte wendet ein, Kläger sei zur Aushülfe angenommen worden, habe also ohne Kündigung entlassen werden können. Die Verhandlung ergab, daß dem Kläger gesagt worden war, er könne so lange bleiben, bis der erkrankte Capitain gesund sei; letzteres war noch nicht der Fall, vielmehr war ein anderer Capitain eingestellt worden. Beklagter wurde zur Zahlung der verlangten Entschädigung verurtheilt.— Die Klage eines Polsterergehülfen gegen die Inhaberin eines Möbelgeschäftes auf Zahlung von 48 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde durch Vergleich erledigt, wonach Kläger 10 M. erhält. Am dritten Tage nach der Entlassung war dem Kläger weitere Arbeit angeboten worden.— Im September v. J. hatte die Spinnerin Frau Fl. gelegentlich des Ausstandes der Spinner und Spinnerinnen in der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei die Arbeit ohne Kündigung verlassen und war der rückständige Lohn mit 11 M. auf Grund der Bestimmungen der Arbeits=Ordnung wegen des Vertragsbruches einbehalten worden. Klägerin verlangt nun diesen Lohn; in der Verhandlung vor dem Einigungsamte habe der Director sich bereit erklärt, die Arbeiter wieder einzustellen, sie habe sich auch an dem Tage nach der Verhandlung vor dem Einigungsamte und später noch drei Mal zur Arbeit gemeldet, sei aber nicht eingestellt worden. Klägerin berief sich weiter auf den§ 152 der Gewerbe=Ordnung, wonach alle Verbote und Strafbestimmungen gegen gewerbliche Arbeiter wegen Vereinigung zum Behnfe der Erlangung günstigerer Lohn= und Arbeits=Bedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit, aufgehoben würden. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Die Klägerin habe die Arbeit ohne Kündigung verlassen und die Beklagte sei daher auf Grund der Bestimmungen der Arbeits=Ordnung berechtigt gewesen, den rückständigen Lohn einzuhalten. Ein Vergleich habe vor dem Einigungsamte nicht stattgefunden, es könne daher nicht darauf ankommen, ob Klägerin sich später wieder zur Arbeit gemeldet habe oder nicht.§ 152 der Gewerbe=Ordnung treffe nicht zu, da es sich nicht um Strafbestimmungen, sondern lediglich um civilrechtliche Schadensersatzansprüche handele, die nicht unter Strafbestimmungen fielen.— Die Klage eines Maschinenschlossers auf Zahlung einer Entschädigung von 44 M. wegen verweigerter Aushändigung eines Zeugnisses wurde kostenfällig abgewiesen. Die Forderung sei an den Nachweis eines Schadens geknüpft; Kläger habe sich, wie er selbst zugegeben habe, gar nicht um eine andere Stelle umgesehen.— Ein Möbelhändler wurde verurtheilt, einem Polsterergehülfen 25 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Kellner fordert von einem Restaurateur 50 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Er sei nämlich von dem Beklagten für die Dauer der Deutzer Kirmeß engagirt, aber nicht eingestellt worden. Beklagter stellte eidlich in Abrede, daß er den Kläger angenommen habe und erfolgte Abweisung der Klage.— Auflösung des Lehrverhältnisses und Zurückzahlung des zu viel gezahlten Lehrgeldes verlangt ein Kaufmann von einem Conditor, da dieser den ihm obliegenden Verpflichtungen nicht nachgekommen sei. Der Lehrherr bestritt dies; er sei mit Lösung des Lehrverhältnisses einverstanden, verlange dann aber Schadenersatz. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach das Lehrverhältniß aufgelöst wird und Kläger auf das zu viel gezahlte Lehrgeld verzichtet.— Von einem Ziegelmeister verlangt ein Ziegelarbeiter 176 M. rückständigen Lohn und 70 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Nach der vorgenommenen Berechnung hat Kläger noch 161 M. zu fordern. Dieser Betrag wurde gezahlt und seinen weitern Anspruch ließ Kläger fallen, da es sich herausstellte, daß er nicht entlassen worden war.— Außerdem wurden noch verschiedene Sachen durch Vergleiche ban. Versäumnißurtheile erledigt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergesse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n,<space>
Gewerbeschule für Frauen u. Eochler besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, FiletGuipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik. Kerbschnitt, Putzarbeiten. Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wozu Extra=Curse eingerichtet sind. Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage, eine halbe Minute vom Neumarkt.
gium Carolinum,
kathol. Knaben-Pensionat, Lehr- und ErziehungsAnstalt unter geistlicher Leitung.
Prospecte durch den
Director A. Löw.
a
„Hausfrauen
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei 5
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt K 0
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
s# Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisenvorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.*
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pre Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Geits Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger verwende.
höre ich von meiner Herrschaft über die Schuhe
keinen Tadel mehr.
* Lotte, Dienstmädchen.
Verlegte meine Fabrik und Lager in Christbaum=Schmuck sowie meine bläserei von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswa
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Artikel verkaufe zu jedem annehmbaren Gebot und führe sämmtliche Reparaturen
bis zur vollständigen Näumung meines ontischen Lagers wie bekannt gut und billig aus.
Pantaleonswall 50.
Fernsprecher Nr. 3380.

264* Samstag 25. September 1897
Nachdem für die
HTe
Herrel Grassf Tstaeri
wnuthiog A Getiad der Rohstoste aus erster Luelle und gröstentheils eigene Herstelung lam ich sovost zu den billigsten Preisen verkausen
Die Preise sind aussergewöhnlich billig. streng fest und auf allen Waaren verzeichnet.
on" in allen nur denkbaren Farben leicht, halbschwer u.
MANNGD u. Mustern, als Cheviots, 1 WATHYATE 1 u. Zrein., ig blan, hraun,
G U schwarz, blan u. braun, 1- u. PaGIStOe5 Aiv, hell= und dunkelgrau, 2reihig, Kammgarne, mode= und rehfarbig, in
alatt, carrirt u. mit Seide durchwirkt, ferner Diagonals, 1 Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Buckskins, Satins, Granit und allen sonligen Noureautés u. Kamtasigstef#z# modernen Stoffen. I Facons, mit uns od. carrirt. Serge, Zauella od. Wollfutter gefüttert
Mäntel, mit oder ohne Pelerine, alle Farben u. Qualitäten in riesigster Auswahl.
Rock- und Gehrock-Anzüge in Kammgarn, Satin, Cheviot und Tuch.
Hosen, alle Qualitäten in überraschend großem Sortiment, in allen Facons.
Jünglings-Anzüge, Jünglings-Paletots und-Mäntel in großartigster Auswahl.
" anasHrel a. 9 0 an a. his zu don eleaantesten und feinsten Qualitaten.
Ecke Laach
Amm 78Knit. 1. Ziehung am 20. und 21. October curr.
=Lokkerie zu Gorlitz. 2. Ziehung vom 15.—18. December curr.
sse I. Klasse M..60, ½ Loose M..30, II. Klasse 11 M..40, ½ M..20. E
il=Vollloose(gültig für alle Klassen) ¼ M. 11.—,„ M..50.„
0, 150,000, 100,000, 17,347 mrir M. 732, 000 abaülel. 100. eldlotterie, p. J. M. 3,30, Hauptg. M. 50,000, 20,000 etc. Geld=Lotterie, p. Loos M. 3,30. Hauptgew. M. 100,000.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme:
ke&amp; Cie.. Unter Fettenhennen 15.
X Cnan-Tafalhande Radfahrer,
JIIAT-TAIRTHRTTIH Teuere Räder werden wie neu emantlirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Jak
4##dlie van Houten'schen Cacao=Stuben sind ein beliebter Aufenthalt besonders für unsere Damen geworden, denn sie können dieselben ohne Begleitung
betreten, sie finden alle Bequemlichkeit für sich und ihre
Kinder, aufmerksame Bedienung und last not least ein 24 köstliches, erfrischendes Getränk. Die Bereitung des
•41 8 Cacaos findet vor den Augen der Besucher statt, pro
Tasse 15 Pfennig, welche sich somit auf das bequemste
von der einfachen und reellen Zubereitung des Cacao
van Houten überzeugen können.
Jede Cacao=Stube steht unter Aufsicht einer Vorsteherin, und da Gewicht darauf gelegt wird, daß die Locale nur vom guten Bürgerpublicum besucht werden, so werden dieselben bis 8 Uhr Abends offen gehalten. Am hiesigen Platze befinden sich die van Houten'schen Cacao=Stuben:
Brückenstraße 6, bei der Passage, Kreuzgasse, am Stadt=Theater.
Auswahl, hübsche Neuheiten.
überraschend billig.
Füllregulir= und Americaner=Oefen.
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben, per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 75 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Splhl##-# Specialität:
AS Bade-Einrichtungen
Mimmmmmmmmnmmanmmnn
Verkaufsstelle der*
Winter'schen Ventilations=Dauerbrandösen „Germanen“ nach irischem System.
Jos. Coutellier,
Fernsprecher
Friesenplatz 8
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Rekrutenkoffer
X