Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####is; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 44.(Colonia.) Sonntags=Beilage.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ar ge de de ur He. Se#r.## ür Sr. St e ue ür Se Se
Sonntag, 31. Oct. 1897.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühendn Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
Pig
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monale November und December.# (Posl=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Oct. 1897.
Lisbeth.
Novellette von Pauline.
Genehmigte Uebertragung aus dem Holländischen von A. Herbst.*) O, was war es heiß!
Die Buben und Mädchen hatten feuerrothe Gesichter, von der Hitze wie von dem Umhertollen. Gijs schleuderte seine Mütze weg und lag nun, so lang er war, pfeifend im Heu.
In Lisbeths braunem Kraushaar steckten auch Heuhälmchen. Die Arme unter dem Kopfe lag sie„ausschnaufend“ da und schaute durch die Zweige des großen Eibenbaumes, der ein Endchen weiter auf einem kleinen Grasplatze vor dem Hause stand, nach dem blauen Himmel.
Es war ein breites, niedriges Haus mit einem sehr hohen Dache, einem Strohdache, auf dem sich allenthalben bräunliche und grünliche moosbewachsene Stellen zeigten. Vorn zwei Feuster, dann eine niedrige Thüre und daneben die breite Doppelthüre des Stalles, die jetzt weit offen stand. Die Plätze der beiden Pferde— Gijs und Hans— so hießen sie nach Lisbeth's beiden Brüdern— waren leer, sie befanden sich mit Vater beim Heuen. Jetzt liefen in dem fest getretenen gelben Stroh eine Schaar Hühner herum; bunte, weiße, braune Hühner mit rothen Kämmen. Hinten im Stalle bewegte sich etwas Weißes, das war Grietje, die Ziege, die ruhig, ihr Gras fressend, da stand. Zwei glänzend schwarze Kätzchen spielten eines mit dem Schwänzchen des andern, und in einem gezimmerten kleinen Verschlage an der Wand sah man zwei Paar Kaninchen=Ohren zwischen dem Holzgitter durch.
Neben dem Stalle befand sich noch ein kleiner überdachter Platz, auf dem Lisbeth ihre Mutter geschäftig hantiren hörte.
Hei, wie lag sie so behaglich! Ihr brauner Spielkamerad, Diana, ein großer Jagdhund, lag neben ihr.
Da fühlte sie plötzlich Diana's kalte, feuchte Nase an ihrer Wange, und sofort richtete sich auf.
„Kß, Diana, kß!“ und mit dem gebräunten Händchen auf's Heu schlagend, rief sie noch ein Mal:„Kß!“
Diana sprang danach, und auch Lisbeth sprang auf, hielt die Hand hoch in die Höhe, und nun fing das Tollen von neuem an. Diana ließ ein fröhliches Bellen hören und wedelte mit der schönen lockigen Ruthe, froh, daß das Spiel wieder begann.
Auf Diana's Gekläff kam auch Hans, Lisbeth's jüngeres Brüderchen, wieder herbeigelaufen. Das Wasser lief ihm aus dem kurzen, bürstenartigen Haar; er hatte den Kopf eben rasch unter die Pumpe gehalten. War das erfrischend!
Geurtje und Klaartje, die beiden Cousinchen, mußten über Lisbeth's und Diana's tolle Sprünge lachen. Gijs reckte sich noch ein Mal ordentlich und rief dann:„Jetzt wollen wir'mal HaschHasch um den Berg'rum spielen; ich bin'!“
Und da liefen sie rund um den Heuberg herum, der zwischen den vier Pfählen mit einem Dächelchen darüber, hoch aufgestapelt war.
Fast hätte Giis Lisbeth, die nicht an die Leiter dachte, welche *) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
—
an den Heuschober gelehnt stand, ergriffen— Rrrr!— ein großer Riß in die bunte Schürze, aber sie merkte nichts davon; die Hände vorgestreckt, die Haare im Winde flatternd, so lief sie weiter. Wieder kam sie an die Leiter, und nun blieb sie stehen. „Ich weiß was! Wir wollen vom Heuberg'runter springen.“ „Ja, ja!“ schrieen alle, und schon war Gijs die Leiter zur Hälfte oben. In dem luftig aufgestapelten Heu stand er nicht fest, und als er sich vorbog, um zu springen, glitt er ein Stückchen hinab und saß plötzlich auf seinen Hacken.
„Hast du Angst?“ rief Lisbeth von unten.„Wart“!“ Flink kletterte sie die Leiter hinauf, machte ein paar große Schritte in dem Heu, in das sie tief einsank und wunn— da sprang sie hinunter in den weichen Haufen, in dem sie vorhin so faul und so behaglich ausgestreckt gelegen und geschlummert hatte.
Nun glitt auch Gijs herab, und die andern, die an Lisbeth sahen, daß ihnen nichts geschehen konnte, liefen nun auch die Leiter hinauf. Bums, bums, bums, sprangen sie immer wieder herunter, und bei jedem Bums trabte Diana, mit den langen braunen Ohren an den Kopf schlagend, bald nach dieser, bald nach jener Seite; sprang auch wohl ein Mal an der Leiter in die Höhe, um gleich wieder zurückzukehren, wahrscheinlich in dem Gedanken: das ist nur für die Kinder gut! Bums, bums! und ein Lachen und Jauchzen! Bums, bums! das war ein hübsches Spiel. Bums! und Lisbeth's zerrissenes Schürzchen wehte einen Augenblick im Winde; ihr Gesichtchen glühte vor Vergnügen.
„Lisbeth, nicht so wild!“ klang der Mutter Stimme aus der Scheune;„der Vater hat wirklich Recht, daß du der reine Junge bist!" Dabei dachte sie aber: Nein, Lisbeth ist kein Junge! Sie ist wohl wild und ausgelassen, aber sie hat doch ein echtes Mädchenherz.
Lisbeth hatte der Mutter warnenden Ruf nur halb gehört, denn sie hatte schon wieder einen neuen Plan. Sie sollten alle fünf auf dem Berg stehen bleiben und alle fünf gleichzeitig abspringen.
„Ja, ja!“ Und sie drängten sich um die Leiter und hielten sich schwankend und lachend in dem glatten Heu fest und— eins, zwei... da flogen sie herab, und Diana blaffte für fünf zugleich. „Noch ein Mal!“
Lisbeth war natürlich zuerst oben— aber ohne auf die andern zu warten, sprang sie hinunter, und laut rufend:„Ich seh' den Vater", lief sie über den Platz, durch das Seitenpförtchen und
in raschem Trabe in die weiten, weiten Felder hinein. Alle ihr nach, hinter einander über den schmalen Fußpfad laufend, Diana bald vorn, bald hinten, sich überall zwischendrängend.
Wie ein dunkeler Punkt auf der langen, geraden, weißen Chaussée kam Vater mit dem plumpen, schwerbeladenen, schwankenden Heuwagen daher.
„Hü—üh!“ rief der Vater Hans und Gijs mit den großen klingelnden Schellen am Kopfe zu.„Hü—üh, Gijs! Da kommen die Kinder. Hü—üh, Hans! Vorwärts!“
Athemlos standen sie endlich vor dem himmelhohen, schweren Wagen.
„Na, du wilder Junge mit'ner Schürze!“ rief der Vater lachend Lisbeth zu.
„Dürfen wir aufsteigen?“ fragte sie, und dabei setzte sie auch schon den Fuß auf eine Speiche des Vorderrades.
„Vorsichtig! Du wirst dich reißen! Guck nur mal einer die Schürze an.“
„Ach, das war schon.“ Dabei strich Lisbeth mit der Hand darüber, als ob das was helfen könne, und schaute schräg zu ihrem Vater auf, ob er es wohl„sehr arg“ fand.
Sie kletterte weiter. Heissa! Erst auf den Platz, wo Vater
gesessen, fast unter dem Heu. Dann half ihr der Vater, der auf dem schmalen Bock stand, bis sie sich an dem Balken festhalten konnte, der über dem Heu lag und mit einem dicken Tau festgebunden war.
„Hurrah!" Da war sie oven.„Nun die andern!“
Vater hißt sie eines nach dem andern hinauf, auch Diana; da saßen sie nun alle sechs auf dem Heuwagen, dicht aneinander geschmiegt, die Arme um die Kniee verschränkt, Diana fast auf Lisbeth's Schooß.
Schwankend bewegte sich der schwerbeladene Wagen weiter; der Kies knirschte unter den Rädern.„Kling—ling—ling, kling ling—ling“ machten die Glocken am Geschirr von Gijs und Hans, während sie die Köpfe nickend vornüber bogen, denn der Wagen war schwer, und der Weg stieg etwas an. Lisbeth schaute ein Mal über den Rand, ob sie den Vater unter sich auf dem Bock sitzen sehen konnte. Sie sah, daß er sich die Stirne trocknete und die Luft ausstieß, als ob er seufzte und müde sei.
„Hätte ich nur noch von den Kirschen,“ dachte Lisbeth ernsthaft,„dann ließe ich eine nach der andern an einem Fädchen herunter, ohne daß Vater wüßte, von wo sie kommen.
Aber sie hatte keine Kirschen mehr, sie hatte sie alle aufgegessen. Auch Diana hatte sie davon geben wollen, aber die hatte sie nur beschnüffelt und sich dann verächtlich umgedreht: Das war nur für die Kinder gut.
Lange schon war das Heu eingefahren; die Pferde fraßen schon davon, und auch Grietje mußte Heu fressen, denn es gab kein Gras mehr— es war schon spät im Herbst.
Die großen Thorflügel waren geschlossen, und es war dunkel im Stalle; nur unter dem Thore drang ein schmaler Lichtstreif durch, die Hühner saßen, dicht an einander gedrängt davor. Es war still, ganz still; nur von Zeit zu Zeit hörte man Gijs und Hans mit den Hufen stampfen.
Auch in der Stube bei Mutter war es still. Die Buben waren in der Schule, und Lisbeth lag in ihrem Bettchen vor dem Fenster, mit geschlossenen Augen und die Arme unter dem Kopfe.
Die Mutter schaute von ihrer Arbeit auf, erst nach dem Ofen und dann auf das blasse Gesichtchen da in den weißen Kissen. Lisbeth lag so regungslos still da; vielleicht schlief sie. Ob sie den Ofen noch eine Weile ließ?
Es schien Mutter, als wär's schon so lange, lange her, seit Lisbeth, die nie gefährlich krank war, über Schmerzen im Knie klagte, und wie sie dann endlich den weiten Weg in die Stadt gegangen war, zum Doctor und wie dieser, nachdem sie ihm alles erzählt, ein langes unverständliches Wort vor sich hin gemurmelt und dann kurz zu ihr gesagt hatte:
„Ich komme heut' Mittag zu Ihnen. Sind Sie nicht die Frau von dem Pachtgut Schöne Aussicht?“
Da war sie aufgestanden und hatte den endlos langen, geraden Weg wieder zurückgelegt, mit dem plötzlich in ihr erwachenden Gefühl, daß Lisbeth sehr krank sei. Das letzte Stück hatte sie athemlos von dem schnellen Gehen und dem angstvollen Klopfen ihres Herzens zurückgelegt.
O, jener Mittag, als der Doctor Lisbeth den Schuh vom Fuße gezogen und nur eben mit dem Finger ein wenig gedrückt hatte! Dieser Schmerzensschrei, als Lisbeth die Hand an die Hüfte drückend sich mit todtenblassem, immer weißer werdendem Gesichtchen hintenüber warf, während ihre Augen sich schlossen und der Doctor, der sie auf der Mutter Bett gelegt, wieder das wunderliche fremde Wort gemurmelt hatte! Angstvoll hatte sie den Doctor angeschaut, und da hatte er nur gesagt:„Hüftgelenkentzündung.“
Ach, den Mittag vergaß sie nie, nie in ihrem Leben!
Da lag Lisbeth nun in ihrem Bettchen, das nach unten gebracht worden war; die untergehende Sonne schien über die kleinen weißen Vorhänge bis an das Fußende auf die rothgeblümte Decke.
„Das war der Doctor, der die Gatterthüre zuschlug," dachte die Mutter.
Auch Lisbeth, die nicht geschlafen, hatte das Geräusch gehört und fragte nun, das Köpfchen ein wenig umdrehend:„Mutter, werden die Schmerzen noch lange dauern? Frag' doch’mal den Doctor.“
„Guten Tag!“ rief der Doctor beim Eintreten heiter.„Wie geht's dem Prinzeßchen, wie?“
Er legte den Hut auf den Tisch, zog einen Stuhl an's Bett und untersuchte, die Decke zurückschlagend, das Beinchen; dann nahm er das weiße Händchen und fühlte den Die Mutter stand daneben, und Lisbeth schaute sie an, als wollte sie sagen:„Nun frag' ihn doch!“
„Lisbeth möchte wissen, ob sie noch lange so viel Schmerzen haben wird,“ sagte die Mutter.
Der Doctor schwieg und hielt immer noch das Handgelenk. Gewiß dachte er nach.
Plötzlich ließ er Lisbeth's Händchen los, stand auf, griff nach seinem Hut und sagte kurz und schnell:
„Nein, wir werden schon sorgen, daß das arme Beinchen nicht mehr so weh thut.“
Dabei riß er die Thüre auf und war schon draußen. Die Mutter folgte ihm auf dem Fuße.
Sie blieb lange fort. Es wurde schon etwas dunkel in der Stube. Zuerst sah Lisbeth noch überall kleine glühende Lichtchen: an der Uhr, auf dem Schrank, an der Mutter Stovchen. Aber endlich sah sie nichts mehr als eine rothe, glühende Rundung— das war der Ofen. Bald erschien ihr diese glühende Kugel größer, bald kleiner; nun weiter entfernt, dann näher, und dann war Lisbeth eingeschlummert.
Da that sich ganz leise die Thüre auf, und Mutter stand in dem dunkeln Zimmer. Sie schaute nach Lisbeth's Bettchen— lange— die Hand auf den Tisch gestützt, wie um sich festzuhalten, dann schritt sie langsam, wie im Traum, auf den Ofen zu, um das Feuer ein wenig aufzuschüren. Hoch schoß eine Flamme in die Höhe und beschien flackernd der Mutter Gesicht: es war sehr, sehr bleich und die Augen wie vom Weinen geschwollen. Auf den Fußspitzen näherte sie sich dann dem Bettchen, beugte sich vor und horchte auf die regelmäßigen Athemzüge des schlafenden Kindes.
Es war todtenstill in dem dunkeln Zimmer, und plötzlich schlug sie die Hände vor das Antlitz und schluchzte und schluchzte.
Der Sommer war bereits weit vorgeschritten, und unter dem Eibenbaum, den Rücken an den Stamm gelehnt, saß Lisbeth im
*

Seite 2.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 299- Bonntag, 31. October 1397.
neben
Grase. Sie hatte ein Strickzeug in der Hand und ein Buch
auf dem Schooße, aber sie strickte nicht und las auch nicht; mit einem Gesichtchen schaute sie rund umher, als wüßte sie nicht recht, wonach sie schaute. Vielleicht dachte sie an das Spital, in das der Doctor sie gebracht hatte; an den großen, weißen Saal mit zwei langen Reihen kleiner Bettchen, in denen Kinder lagen, die alle Schmerzen hatten, alle so blaß waren wie sie. Vielleicht dachte sie auch an übermorgen, dann war ihr Geburtstag. MM kan
Mit einem Male fuhr sie zusammen, das kleine Gitterthürchen schlug mit einem Krach zu und Geurtje stürmte heran.
„Wie behaglich du hier sitz'st!“ rief sie und warf sich ihr ins Gras.
Lisbeth nickte.
„Du hast beinahe schon wieder so frische Farben wie früher, sagte Geurtje munter.
„Ja!" versetzte Lisbeth gleichgültig.
„Guck'mal, ich hab' dir ein Stückchen Honigscheibe mitgebracht, find'st du das lecker? Magst du es?“
„Ich glaube ja,“ lautete die gleichgültige Antwort.
„Ist das Buch, das du liesest, hübsch?“
„Ich glaube ja,“ sagte Lisbeth wieder, aber mit einem so unsagbar traurigen und klagenden Ton, daß Geurtje ihr plötzlich die Arme um den Hals schlang und sie küßte. Dann schwiegen beide. an. 0120
„Kamst du her, weil ich so allein bin?“ fragte Lisbeth nach einer Weile sanft.
„Nein!“ sagte Geurtje im Gedanken, daß ihr Mitleid Lisbeth weh thun könnte;„nein, aber ich bin so müde... ach und mir ist so heiß!“ Dabei wedelte sie ihrem glühenden Gesichtchen eifrig mit der Schürze Luft zu.
Allein ihre gut gemeinte Lüge half ihr nichts; Lisbeth wußte wohl, daß dies plötzliche Rothwerden nicht von der Hitze kam. Aber damit Geurtje das nicht merkte, sagte sie etwas lebhafter: „Willst du das Buch auch'mal lesen? Der Doctor hat gewiß nichts dagegen, daß ich's dir leihe.“
Dankbar, daß Lisbeth, wie sie meinte, ihre unschuldig##auschung nicht bemerkt, fing Geurtje an, ihr allerlei vorzuplandern, und schloß mit den Morten:„Und zu deinem Geburtstag, übermorgen, kriegst du so was Wunderhübsches!“
Damit war sie fortgelaufen, und Lisbeth blieb wieder allein. So hatte sie nun schon ein paar Tage im Sonnenschein unter dem Eibenbaum gesessen; das würde sie aufmuntern, hatte man gemeint.
Da kam wieder jemand! Es krachte zwischen den Aesten der Dornenhecke, Lisbeth hörte schnüffeln: es war Diana. Fröhlich bellend flog das Thier auf sie zu, als hätte es endlich gefunden, was es suchte.
„Guten Tag, Diana,“ sagte Lisbeth träumerisch und gleichgültig. So aber hatte der Hund es nicht gemeint. Mit gespitzten Ohren blieb er vor ihr stehen, blaffte und kratzte heftig mit den Vorderpfoten im Grase. Dann lief er fort und kam, den Schwanz hoch erhoben, wieder zurückgetrabt— wieder fort und aberma zurück, und dann blieb er wie verwundert stehen. Dann ne er Lisbeth's Strickzeug in die Schnauze, schüttelte es hin und her, daß die Nadeln nur so herumflogen und lief dem Knäuel nach, damit spielend, daß der Staub auf dem Fußpfade hoch aufgewirbelt wurde. Und nun wieder zu Lisbeth zurückkommend, blieb er, mit dem Schweife wedelnd, stehen. Lisbeth aber rührte sich nicht. Da fielen die langen Ohren schlaff herab, er legte den großen schwarzen Kopf auf Lisbeth's Schooß, schaute sie mit den braunen Augen so klug, so fragend an und... fing, sie unverwandt anschauend, leise zu winseln an, während es um sein Maul eigenthümlich zuckte. Und da, mit einem Mal, warf Lisbeth ihm die Arme um den Hals, drückte ihre Augen in sein braunes Fell und schluchzte:„Ach, Diana, Diana!“
Etwas später, um die Essenszeit, kam der Vater aus der Scheune. Er ging auf Lisbeth zu, bückte sich tief zu ihr herab und hob sie langsam und vorsichtig in die Höhe, sie tragend wie ein kleines Kindchen. Still schlang sie die Arme um seinen Hals; ihr Gesichtchen verzog sich schmerzlich... Lisbeth hatte ein hölzernes Beinchen.
Zwei Tage später wurde Lisbeth zehn Jahre. Gijs durfte das Geburtstagskind herunter tragen Schon längst stand ihr Bettchen wieder oben, in dem Dachkämmerchen mit den weißen Wänden, von denen die eine schräg zulief. Im Dach, über dem Bettchen, befand sich ein kleines viereckiges Fensterchen.
Erst, noch bevor Lisbeth wach war, hatten die Buben sich still hinuntergeschlichen, waren durch's Haus gegangen und eine Stufe runter in den Stall, wo Gijs und Hans langsam die Köpfe von der Krippe weg wandten und die frühen Besucher mit großen Augen anguckten. Von hinten aus dem Stall schleppten sie eine schöne, neue, grün angestrichene Hundehütte hervor. Mit großen, rothen Buchstaben stand„Diana“ darüber. Das war das Geschenk für Lisbeth.
Diana hatte das Geraschel im Stall gehört, kratzte von draußen an der Thüre und ließ einen Blaff hören, um eingelassen zu werden.
„Kusch!" flüsterte Hans, als er die Doppelthüre öffnete und auf dem Grasplatz etwas unter dem Grün Verborgenes zum Vorschein holte. Es war ein Kranz von Gäuseblümchen, den sie am Abend zuvor mit Geurtje und Klaartje geflochten hatten.
„Hierher, Diana!“ rief Gijs streng; und den Schwanz zwischen die Pfoten klemmend, schlich der Hund näher, bange vor Strafe, obwohl er nicht wußte, wofür. Nun banden sie ihm den schönen Kranz um den breiten Hals, trugen die Hütte in's Zimmer, und nun hinauf zu Lisbeth!
Die Mutter war gerade dabei, ihr das Sonntagskleidchen zuzumachen.
Einige Augenblicke später erscholl ein Getrappel auf dem schmalen, dunkeln Treppchen und— Hurrah!— da kam das Geburtstagskind, auf Gijs' Armen getragen, herein. Diana sprang an seinen Beinen in die Höhe, um Lisbeth mit dem schönen Gänseblümchenkranz um den Hals zu begrüßen. Giis ließ die Kleine in der Mutter großen Stuhl gleiten, und nun traten die Buben etwas zuruck, in athemloser Spannung, was Lisbeth wohl zu dem Geschenk sagen würde. Und sie freute sich wirklich; Mutter sah, wie sich das traurige Gesichtchen aufheiterte. Sie lächelte
nicht, nein sie lachte; laut auf lachte sie, klatschte in die Hände
und rief:„Das ist schön, das ist schön!“
Der Mutter traten die Thränen in die Augen. Nun setzte Mutter ihr die schönste Puppe, die sie je gesehen, auf den Schooß, und Geurtje trat herein, mit einem Blumentopf, an dem die Fuchsiablüthen wie Glöckchen an einem Fädchen hingen.
Auch Onkel und Tante waren aus der Stadt gekommen, mit einem großen, großen Kuchen. Onkel, der große Onkel, klopfte Lisbeth lustig auf die Schulter; sie erschrak vor der großen Hard— Lisbeth, die sich früher vor nichts fürchtete.
Und nun deckte Mutter mit raschem Schwung das weiße Tischtuch auf, legte Messer und Gabeln auf den Tisch, und dann kam die große Schüssel voll Speckpfannekuchen; der weißliche Dampf schlug ihr in's Gesicht. Lisbeth hatte, als Geburtstagskind, den Ehrenplatz am obern Ende der Tafel zwischen den beiden Fenstern. Rechts saß die Mutter, die ihr freundlich zunickte, als sie sah, Haß Lisbeth mit Appetit aß, dann kam die Tante, dann die Buben ihr gerade gegenüber, neben denen der Vater und zu Lisbeth's linker Seite der Onkel. Sie sprachen über die Stadt, über das Land, über alles, und mit einem Mal fragte der Onkel, sich ganz unerwartet zu Lisbeth wendend:„Nun, kleines Mädel, wie geht's mit dem Beinchen? Kommst du mit in die Stadt!
Komm', wir wollen's'mal zusammen probiren.“ Dabei faßte er sie unter die Arme und hob sie in die Höhe.
„Nein, nein!“ rief Lisbeth leidenschaftlich und wild mit den Armen um sich schlagend, um sich frei zu machen.„Nein, nein! Ich will nicht gehen, und ich kann nicht gehen!“
Und mit erblaßtem Gesichtchen sank sie in ihren Stuhl zurück, bedeckte das Antlitz mit den Händen und schluchzte bitterlich.
Mitleidig schüttelte die Tante den Kopf. Der Onkel murmelte twas, daß es ihm leid thäte und er es so nicht gemeint hätte. Vater schwieg, die Augen starr auf seinen Teller gerichtet. Die Zuben guckten betreten nach Lisbeth, deren Köpfchen sich schluchsend hin und her bewegte, und die Mutter legte sachte die Hand uf die zarte Schulter mit den schönen Puffärmelchen des Sonnlagskleidchens und winkte mit den Augen, daß man sie ruhig ausweinen lassen möchte.
Es that ihr weh, daß der wunde Punkt berührt worden war. Alle zu Hause wußten, daß Lisbeth wohl gehen könne; ja, der Doctor hatte gesagt, daß sie Gehversuche machen müsse; aber so sanft und gefügig Lisbeth sonst auch war, das hatte sie durchaus nicht thun wollen.
Nicht etwa, als ob sie fürchtete, zu fallen. O nein! Aber sie hatte Furcht davor— so grenzenlose Furcht, daß ihr bei dem bloßen Gedanken die Kehle wie zugeschnürt wurde: ein Krüppel zu heißen. Niemand würde sie auslachen oder verspotten, das wußte sie wohl— aber so zu sein, daß jeder einen bemitleiden mußte! 4
Des Abends lag Lisbeth noch lange wach; sie konnte nicht einschlafen. Ob der Onkel wohl böse war, daß sie nicht hatte gehen wollen? Es war nicht artig von ihr, daß sie's nicht ein Mal hatte probiren wollen, heute, wo jeder so lieb zu ihr gewesen war. Sie setzte sich aufrecht. Es war hell in dem Kämmerchen; der Mond schien durch das Fensterchen über ihr herein. Regungslos blieb sie sitzen, lauschend, ob nebenan bei
den Buben kein Geräusch mehr zu hören sei. Nein, still, todtenstill. 9
alles war
ie träumend schob sie nun leise die Decke zurück und schaute sich um... Langsam und vorsichtig stahl sich ein kleines, nacktes Füßchen unter der Decke hervor, und unhörbar stand es auf den Dielen. Nun schnallte sie das andere Beinchen an, und„tapp“ klang es, als sie es auf den Boden niedersetzte. Sie stand! Ganz aufrecht stand sie da. Los! Nun machte das gesunde Füßchen den ersten Schritt, leise, ohne Geräusch... und dann...„tapp, tapp“ ging's über die harten Dielen.
Es war, als ob dies„tapp, tapp“ ihr dröhnend gegen das Herzchen schlug. Noch ein Mal und noch ein Mal... und plötzlich steht sie still und... mit bebenden, weißen Lippen, mit ängstlicher Miene sich umschauend, als fürchte sie sich vor dem Geräusch, stolperte das kleine, blasse Persönchen in dem bunten Nachtröckchen zurück, ließ sich auf das Bett fallen, drückte das Gesichtchen in die krampfhaft zusammengepreßten Hände und jammerte in ihr Kissen hinein:„Ich will nie mehr gehen, nie mehr gehen, nie mehr gehen!“ als ob ihr das kleine Herz brechen wollte.
Wieder war es Winter geworden, es war dicht vor Weihnachten; da saß die Mutter mit Lisbeth still bei der Lampe. Sie nähte. Die Mutter sprach nicht viel, das that sie nie, wenn sie nähte; aber von Zeit zu Zeit blickte sie nach Lisbeth, die das Strickzeug hatte fallen lassen und auf ihrem Stuhle eingenickt war. War das nun die wilde, ausgelassene Lisbeth? Einem armen gefangenen Vögelchen in einem Käfig glich sie. Mit der Zeit war sie wohl etwas fröhlicher geworden als im Sommer, im allgemeinen aber zeigte sie sich doch still und in sich gekehrt, ganz wie ein gefangenes Vögelchen— die lebhafte, unbändige, lachende Lisbeth.
„Lisbeth, soll ich dich nicht lieber zu Bett bringen?" fragte die Mutter.
„Ich möchte doch so gern auf die Buben warten," versetzte Lisbeth schlaftrunken, und gedankenlos nahm sie ihr Strickzeug wieder auf.
„Aber Kind, es wird zu spät," und auf die Uhr blickend: „'s ist fast neun. Komm'!“
Die Buben hatten noch des Abends mit dem Vater in die Stadt gedurft.
„Nur flink einschlafen, es ist so kalt,“ sagte die Mutter, als sie Lisbeth warm unter die Decken stopfte, dann schaute sie verstohlen noch ein Mal nach dem Ausdruck des Gesichtchens.
Aber Lisbeth weinte nicht.
„Gute Nacht, Mutter!“ sagte sie. Sie weinte selten mehr und nie so herzbrechend wie an ihrem Geburtstage. Nur ein paar Mal seufzte sie tief, tief, dann schloß sie die Augen und schlief ein
Und sie schlief ohne Unterbrechung, bis früh am Morgen ihre Thüre vorsichtig geöffnet wurde.
Was bedeutete das?— der Vater anstatt der Mutter?
Sie war sofort hell wach vor Schreck.
Der Vater aber legte den Finger auf den Mund und sagte leise:„Sst! Still!“ Dabei hüllte er sie in ein warmes, wollenes
Tuch ein, hob sie aus dem Bettchen auf, und auf der Treppe flüsterte er der halb erschreckten, halb verwunderten Lisbeth in's Ohr:„Komm' nur mit, ich hab' dir was zu zeigen; du sollst es zuerst sehen.“
Leise öffnete er die Zimmerthüre und stand mit Lisbeth auf
der Schwelle.
Das Kind war stumm vor Staunen; denn aus der Mutter Bett ließen sich so seltsame, leise Töne hören, und... sie hielt den Athem an... vor dem Bette stand... eine niedrige Korbwiege mit grünen Gardinchen!
Die Mutter fing plötzlich zu weinen an, als sie Lisbeth so sprachlos, mit großen strahlenden Augen nach der Wiege schauen sah. Der Vater trug die Kleine bis dicht an's Bett und setzte sie da auf einen Stuhl. Noch immer sagte sie nichts, aber sanft ergriff sie ein kleines rothes Fäustchen und streichelte es.
Und nun fragte sie flüsternd:„Ist's ein Schwesterchen?“
Die Mutter, die das Kindchen in ihren Armen hielt, nickte.
Lis
beth konnte die Augen nicht abwenden. Ueberall “<space> u S a l c h o n<space> z u<space> b e t a s t e n.<space> S i e<space>
fin
konnteVegrn„„„
sanft an das eingewickelte Bündelchen zu betasten. Sie streichelte dem Schwesterchen die Bäckchen, die Händchen, die aus den winzigen Aermelchen herausstaken, das flaumige, dunkele Haar, und dann fragte sie leise:„Wo sind die Füßchen?“
Die Mutter machte die wollene Windel los und Lisbeth nahm die beiden rosigen Füßchen in ihre beiden Hände, küßte sie und legte sie an ihre Wangen.
Der Vater stand die ganze Zeit dabei— eine Thräne fiel ihm in den Bart. Nein, Lisbeth war kein Junge, war nie einer
gewesen.
„Darf ich's ein Mal nehmen?" fragte Lisbeth von neuem. Wie geschickt nahm sie das warme Bündelchen in ihre Arme, wie vorsichtig küßte sie das Gesichtchen, das noch weicher war als Sammet! Wie ein Aprikoschen, so rund, so weich, mit so ner röthlichen Farbe. Dann kehrte sie sich mit einem Gesicht, auf dem ihr ganzes Sehnen und Verlangen zu lesen stand, zum Vater um und sagte:
„Darf ich hier bleiben?“
Der Vater schaute sie lächelnd an, und sie lächelte auch.
„Darf ich hier bleiben wenn ich angezogen bin?“
„Ja,“ sagte der Vater, mit der Mutter Zustimmung. Als er Lisbeth wieder nach oben getragen hatte, ging er den Knaben die große Neuigkeit verkünden. In einem Augenblick waren sie unten.
Lisbeth beeilte sich mit dem Ankleiden, sie eilte sich, eilte sich und— dann wartete sie. Nur schwach drangen von unten die Stimmen zu ihr herauf und— sie wartete. Ohne Zweck und Ziel starrte sie vor sich hin. Und dann.. plötzlich stand sie auf, und mit ein paar Schritten war sie an dem steilen, dunkeln, schmalen Treppchen und schaute hinab. Einen Augenblick nur... dann ergriff sie das hölzerne Geländer, bog sich vor und— langsam, mit laut klopfendem Herzen ging sie— tapp, tapp, tapp die Treppe hinunter.
Die Buben standen noch, die Köpfe dicht an einander, über die Wiege gebeugt da...
„Lisbeth!“ rief die Mutter, laut auffahrend, als sie sie in der Thüre stehen sah.
Lisbeth wurde purpurroth. Ihr ganzes Gesichtchen, selbst ihr Hals unter dem Tüchlein, tauchte sich in Gluth. Als ob sie auf etwas Bösem ertappt sei, schlug sie die Augen nieder, und erst als der Vater sie küßte, flüsterte sie, verlegen vor sich hin schauend:
„Ich hab's'mal probirt.“
Von diesem Tage an war Lisbeth kaum aus diesem Zimmer herauszubringen. Wenn es dunkelte, konnte sie stundenlang mit den Ellbogen auf dem Rand der Wiege und den Kopf in den Händen dasitzen, das Schwesterchen angucken, es einwiegen, es in Schlaf singen.
Als sie einst Schwesterchens Füßchen vor dem Kamine wärmte, schaute sie in die hellen verwunderten Aeuglein. Eigentlich sehen sie nach nichts, dachte Lisbeth. Rein wie ein Püppchen, wie mein Mariechen, und:
„Mutter, darf Klein=Schwesterchen Mariechen getauft werden. wie meine einstmalige Puppe?“ fragte sie.
„Wenn Papa damit einverstanden ist, ja.“
Der Vater war einverstanden, und zwei Sonntage später kamen Gijs und Hans mit dem großen Wagen und schön aufgeputztem, klingendem Geschirr vorgefahren. Sie nickten mit den Köpfen, als fänden sie diesen Augenblick überaus wichtig.
Zuerst stieg die Tante ein, in einem schönen schwarzen Kleide und einer Haube von echten Spitzen, Mariechen in dem langen, weißen Taufkleide in den Armen. Dann kamen die Buben und dann... stand Lisbeth gut eingemummt in der Thüre. Sie wollte mit in die Kirche gehen.
Da plötzlich sprang blassend, wedelnd, ausgelassen vor Freude Diana hinter dem Eibenbaum hervor, um Lisbeth herum und an ihr in die Höhe.
Ja, Diana, meine süße Diana,“ sagte Lisbeth, dem Hunde den Kopf streichelnd. Da hob der Vater sie in den Wagen, ergriff die Zügel und rief:
„Kusch, Diana, zurück in die Hütte!“ Und schaukelnd fuhr der Wagen durch den tiefen Sand.
Ein lang gezogenes, klagendes Geheul ließ die Luft erzittern. Den Kopf erhoben, den Schweif steif ausgestreckt, die Ohren zurückgelegt, stand Diana da und schaute dem Wagen nach, in dem Lisbeth verschwunden war.
+
„Heissa, juchhei!
Wie schön ist's im Mai!“
sangen die Kinder, so laut sie konnten, und tanzten einen Ringelreihen. Wie lustig sie waren! Immer rund um den Eibenbaum herum. Es war aber auch solch' prachtvolles Maiwetter, da fingen sie ganz von selbst an, ein Mailiedchen anzustimmen.
Mariechen auf dem Schooße, saß Lisbeth auf der Schwelle des Hauses in der Sonne. Den Kopf auf ihrem Knie, unverwandt in ihre Schürze guckend, lag Diana neben ihr, so lebhaft mit dem schönen Schweif wedelnd, daß dann und wann ein Staubwölkchen aufflog. Da bewegte es sich in Lisbeth's Schürze und Mariechen krähte vor Vergnügen, Diana aber erhob sich und leckte die zwei kleineu braunen Hündchen in Lisbeth's Schooß und duldete es. daß sie dieselben streichelte

299= Sonntag, 31. October 1897.
Seite 3.
Und lustig sang Lisbeth mit:
„Heissa, juchhei!
Wie schön ist's im Mai!“
Aus Westdentschland.
I Aachen, 26.Oct.97. Eine abgefeimte Betrügerin, die bereits über acht Jahre theils im Gefängnisse, theils in der Provincial= Arbeitsanstalt zu Brauweiler zugebracht hat, hatte sich gestern in der Person der achtundzwanzigjährigen A. M. Darius aus Brachelen bei Jülich vor der hiesigen Straframmer zu verantworten. Die wegen Betrugs, Hehlerei, Diebstahls und Landstreicherei vielfach vorbestrafte Betrügerin pflegt sich mit Gebet und Rosenkranz und recht scheinheiligem Gesichtsausdrucke harmlosen Personen zu nähern und bald als die Schwester eines jungen Geistlichen, bald eines als Missionar nach Indien gehenden Jesuitenpaters, bald als Kloster=Candidatin deren Vertrauen zu erschleichen, um sie dann nach Möglichkeit zu bestehlen. Am 2. Mai d. J. erst verließ sie das Gefängniß, in dem sie eine längere Freiheitsstrafe verbüßt hatte, und schon in den nächsten Tagen nahm sie ihr sauberes Handwerk hier und in den benachbarten Städten und Dörfern wieder auf. Das Gericht verurtheilte sie zu zwei Jahren Gefängniß.
□ Sistig, 27.Oct97. Bei einem Brande in Steinfelderheistert wurden von 13 dahin gehörenden Häusern sieben ein Raub der Flammen. Auf noch unaufgeklärte Weise entstanden, griff das Feuer mit solcher Schnelligkeit um sich, daß in der nächsten Nachbarschaft des zuerst entzündeten Hauses die Hausbewohner nur mit genauester Noth die paar Stück Vieh retten konnten, während die ganze übrige Habe, sowie die mühsam dem unfruchtbaren Boden abgerungenen Ernteund Futter=Vorräthe verbrannten. Doppelt schwer ist das Unglück für die davon Heimgesuchten, da sie Jahr aus Jahr ein mit des Lebens grimmiger Noth zu kämpfen haben. Milde Gaben für die Schwergeprüften nimmt das katholische Pfarramt zu Sistig mit herzlichem Tank entgegen.
Pa Mayen, 25.Oct.97. Drei Hochstapler wurden heute hier
festgenommen. Dieselben hatten am Samstag ein Nachnahme=Packet an das Hotel zum Riesen in Koblenz aufgegeben und kamen heute, um den Betrag von etwa 16 M. in Empfang zu nehmen. Der betr. Hotelbesitzer hatte, nachdem ihm ein Brief mit dem Auftrage dazu zugegangen, das Packet eingelöst und vorsichtiger Weise einer Untersuchung unterzogen, welche ergab, daß dasselbe werthlose Pappdeckelstücke usw. enthielt. Sofort wurde die hiesige Post und Polizei verständigt, welch' letztere die drei Gauner festsetzte.
F Andernach, 27.Oct.97. Der bekannte Gasthof Zur Glocke ist heute Vormittag eingestürzt. Der Hauptträger des großen Saales war in Folge einer Gasreparatur gewichen und stürzte durch die Decke des Erdgeschosses, worauf die obern Stockwerke nachstürzten. Glücklicherweise ist niemand verunglückt.
r Camp a. Rh., 25.Oct.97. Mehrere Knaben spielten gestern Nachmittag hier in den Weinbergen mit einem Revolver, wobei ein Knabe durch Unvorsichtigkeit sich erschoß. Die bedauernswerthen Eltern sind abwesend.
c Elberfeld, 28.Oct.97. Einen dummen Streich beging im April d. J. der Hülfs=Telegraphist H. in Solingen. Ein ihm befreundeter Unteroffizier vom Bezirkscommando in Solingen wollte einen Ausflug nach Düsseldorf machen. Auf seine Bitten schickte ihm H. eine Drahtnachricht, wonach in Rüttenscheid bei Essen sein Onkel gestorben wäre. Mit dieser Drahtnachricht ging der Unteroffizier nach seinem Vorgesetzten und erhielt nun zwei Tage Urlaub. Die Schwindelei kam aber heraus; der Unteroffizier erhielt 14 Tage Mittelarrest und gestern der Hülfs=Telegraphist wegen falscher Beurkundung und Beihülfe zur Erstattung einer falschen dienstlichen Meldung einen Monat Gefängniß.
Die Wahlen
Ib Mainz,
9ct.97. Ueber den hier vor kurzem vorgekommenen
Fall, daß ein Angeschuldigter in Folge einer Acten=Unterschlagung seitens eines Schreibgehülfen sechs Monate ordnungswidrig in Untersuchungshaft behalten wurde, bringt jetzt die amtliche Darmstädter Ztg. eine Erklärung. Dieselbe bestätigt das Vorkommniß in allen Einzelheiten, wie es von den Blättern geschildert wurde. Die Schuld an dem höchst bedauerlichen Vorkommniß wird in der amtlichen Darstellung lediglich dem verbrecherischen Thuen des Schreibgehülfen beigemessen, indem die Untersuchung ergeben habe, daß andere Beamte kein Vorwurf treffe. Der auffällige Umstand, daß man bei einer Revision des Untersuchungsgefängnisses nicht auf den vergessenen Untersuchungsgefangenen aufmerksam wurde, wird in der amtlichen Mittheilung damit erklärt, daß der letztere sich selbst niemals über die lange Dauer seiner Haft erkundigt und auch keinerlei Beschwerde dieserhalb erhoben habe. Nach mehrwöchentlicher Erkrankung des Gefängniß=Verwalters habe dieser selbst den Untersuchungsgefangenen zu einer Beschwerde veranlaßt, worauf die Sache bei einer Revision des Beschwerdebuches zur Kenntniß des Gerichtes gekommen sei.— So weit die amtliche Darstellung. Wie wir hören, wird die Sache von verschiedenen Abgeordneten zum Gegenstand einer Interpellation in der Zweiten Kammer gemacht werden.
I Was draußen
Gar viele Tinte ist in diesen Tagen vergossen worden über einen Zwischenfall, an dem der gegenwärtig noch immer in Darmstadt zu Besuch weilende Zar Nicolaus und das großherzogliche Haus in Karlsruhe betheiligt sind. Nachdem der Zar schon einige Wochen in Darmstadt geweilt, kündigte das großherzogliche Paar ihm seinen Besuch an. Dieser Besuch wurde aber vom Zaren abgelehnt, mit dem Bemerken, seine Zeit sei so eingetheilt, daß der Empfang des Großherzogs nicht möglich werde. Die Art, wie die Mittheilung von dieser Ablehnung amtlich in Karlsruhe bekannt gemacht wurde, und die Thatsache, daß der Zar sich am Tage nach der Ablehnung auf die Saujagd begab, öffnete den Combinationen über das Verhältniß zwischen Darmstadt und Karlsruhe Thür und Thor. Auch wurde behauptet, der Zar habe höher zielen wollen, als nur auf den Großherzog, eine Behauptung, die namentlich französischen Blättern in den Kram paßte und ihnen zum ersten Mal Gelegenheit gab, sich ausführlicher zu dem ihnen gewiß nicht behagenden langdauernden Besuch des Zaren auf deutschem Boden zu äußern. Allgemein wurde der Fall als ein„Eclat" betrachtet und als ein schwerer Verstoß des Zaren gegen die Höflichkeit, zu der er zumal als Gast auf fremdem Boden verpflichtet sei. An dieser Auffassung ist auch nichts geändert worden, seitdem in allgemeinen Wendungen von betheiligter Seite erklärt wurde, die Angelegenheit sei zur Befriedigung des(anfänglich unzweifelhaft sich schwer beleidigt fühlenden) Karlsruher Hofes erledigt worden. Was eigentlich hinter der Sache steckt, blieb unaufgeklärt. Die einen sagen, es herrsche schon lange Verstimmung zwischen Karlsruhe und Darmstadt wegen einer Verlobungs=Angelegenheit, die andern, der Zar habe es dem bekanntlich kränklichen Großherzog verdacht, daß er die sich in Baden=Baden amüsirenden russischen Großfürsten ignorire, andere sagen noch anderes. Bleichviel, jedenfalls ist dem Zaren klar geworden, daß es sich sicht empfiehlt, einen zweiten Fall dieser Art heraufzubeschwören.
der Wahlmänner zur Theil=Erneuerung der Kammer im Großherzogthum Baden haben der auf wenigen Augen beruhenden national=liberalen Mehrheit ein Ende bereitet. Fünf national=liberale Wahlsitze sind an die Social=Demokraten (), Freisinnigen und Anti=Semiten(je 1) verloren gegangen. Vor allem besitzen die National=Liberalen kein Mandat in der Landeshauptstadt mehr, was ihnen besonders nahe zu gehen scheint. Das Centrum hat seine Sitze behauptet, jedoch nicht vermehrt, wenn auch die ihm günstigen Minderheiten, so besonders im Wahlbezirke Fieser's, des ersten aller badischen Culturkämpfer, Donaueschingen, stellenweise gewachsen sein sollen.
Die Bevölkerungszunahme in Frankreich hält nicht nur keinen gleichen Schritt mit derjenigen in Deutschland, sie steht sogar in manchen Departements still, in einzelnen hat sie sich selbst in eine Abnahme verwandelt. Vom Standpunkte der nationalen Vertheidigung und speciell des Revanchekrieges, auf den immer noch viele Franzosen hoffen, wird diese Thatsache sehr bedauert. Man sucht sich nun mit ihr dadurch abzufinden, daß man alles zum Militairdienst preßt und den Friedensstand der Armee weiter erhöht, wie dies so eben wieder im Gange ist. Mit England steht Frankreich für den Augenblick auf gespannterm Fuße, als bisher, wegen Westafrica's nämlich, wo die Franzosen damit umgehen, ihr riesenhaftes africanisches Colonialreich mehr und mehr abzurunden und den anstoßenden fremdländischen Colonieen wenn nicht den Hals zuzuschnüren, so doch das Hinterland ganz zu verschließen und abzuschneiden. Da leisten denn nun die Engländer, hauptsächlich vertreten durch die Niger=Gesellschaft, am Niger kräftigen Widerstand, stellenweise gehen sie sogar mit kleinen Angriffen vor. Die Sachlage ist so ernst, daß was bisher nie dagewesen eingetreten ist, daß nämlich der französische Colonialminister Lebon in eigener Person nach Französisch=Westafrica reiste, um aus nächster Nähe seine Anordnungen zu treffen. Zu diesen Anordnungen gehört eine Verstärkung der französischen Besatzung in Dahome, von wo aus leichter den durch die Engländer gefährdeten Interessengebieten Frankreichs Schutz und Hülfe gewährt werden kann.
In friedlichem Beisammensein unterhalten sich jetzt die türkischen und die griechischen Delegirten zu Constantinopel über den endgültigen Abschluß des Friedens zwischen Griechenland und der Türkei. Von den achtzehn Artikeln des PräliminarVertrages ist etwa die Hälfte angenommen; einige Meinungsverschiedenheiten haben sich aber ergeben, so bezüglich der Consular=Gerichtsbarkeit, und werden den Mächten zur endgültigen Entscheidung unterbreitet werden müssen. Wegen Kreta's scheint die Pforte sich jetzt sehr viele Sorge zu machen, und sie erhebt eine Vorstellung nach der andern, stellt eine Forderung nach der andern. Die internationale militairische Gerichts=Commission auf der Insel, welche von den Mächten eingesetzt ist, paßt der Pforte schlecht, und doch ist sie die einzige vorläufige Gewähr für eine möglichst objective Verwaltung der Justiz. Dem auf ihre Beseitigung gerichteten Verlangen der Pforte wird deshalb auch nicht nachgegeben werden. Auch wird der Versuch gemacht, wegen Verbrechen in Haft befindliche kretensische Mohammedaner der vorgenannten Gerichtsbarkeit zu entziehen; doch hat die Pforte ihrem Gouverneur auf Kreta gut befehlen, die Leute fortzuschaffen, denn die Autorität dieses Mannes hängt nach Zuerkennung der Autonomie an die Insel in der Luft. Als Gouverneur der autonomen Insel hätte der Sultan gern den deutsch=türkischen General Camphövener gesehen, doch sind die Mächte nicht zur Annahme eines türkischen Unterthanen geneigt. Allgemein haben sie sich vielmehr auf die Person eines früher in Aegypten thätig gewesenen deutsch=luxemburgischen Obersten Schäfer, der jetzt in der Rheinprovinz wohnt, geeinigt. Inzwischen ist— ein wichtiger Schritt zur Durchführung der kretensischen Autonomie— die kretensische National=Versammlung zusammengetreten, freilich nach Art ihres Zustandekommens ein Rumpfparlament, das sich nicht rühmen darf, paritätisch die gesammte Bevölkerung der Insel zu vertreten, vielmehr augenscheinlich nur die christliche Bevölkerung vertritt. Von diesem Standpunkte aus wird auch die Denkschrift abgefaßt sein, welche die National=Versammlung zunächst abfassen und den Mächten zustellen will.
** Ein amusanter Auftritt brachte vor einiger Zeit in Sau Francisco eine Spiritisten=Versammlung zu einem unerwarteten Abschluß. Eine schlanke, in Trauer gekleidete Dame, die der von einem professionellen Medium arrangirten Versammlung beiwohnte, wünschte
zeigten..—
Freude und Furcht, fragte die Wittwe:„Bist du es, Willi?“ „Jawohl, Geliebte!“ lautete die mit Grabesstimme gesprochene Antwort.—„Das ist ein Schwindel!" rief nunmehr die Frau in entrüstetem Tone,„Betrug und Humbug ist es, denn mein William war — taubstumm!“
** Aus der Caserne. Corporal:„So, nun ist's aus mit der Jufluenza! Der Erste, der sich noch meldet,— drei Tage Mittelarrest!"
** Nicht gut möglich. Regisseur(auf der Generalprobe zu einem Schauspieler):„Herr Schreier, bei diesen Worten müssen Sie Ihr Schwert ziehen und dann merken, daß Sie keins haben.“
** Schöner Beruf.„Was willst du ein Mal werden, Junge?“ „Arbeiter.“„Und was für einer?"„Streikender!"
** Aus dem Leben. Commercienrath Veilchenstengel(zu seiner ältlichen Tochter, für welche er einen Lieutenant erwählt hat):„Nu, hat der Baron noch nicht zu dir gesprochen von seiner Liebe?" Eva: „Nein, noch nicht!“ Vater:„Auch noch nicht durch die Blume?“ Eva:„Auch das nicht, er sprach nur durch die Nase.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom. St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.„
Sonntag, 31. Oct. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Schalksknecht. Matthäus XVIII, 23—35.)
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben), St. Gereon
In St. Ursula: Schluß der Feierlichkeiten mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 4 Uhr Complet, 5 Uhr Predigt und darauf feierlicher Umgang mit den heiligen Reliquien über die Märterstätte.
Montag, 1. Nov. Allerheiligen.
Im Dom: Morg. 0½ Uhr feierl. Pontifical=Amt, Nachm 3 Uhr TodtenOfficium, 4 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt, 5 Uhr Complet.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens 6 Uhr Todten-Officium. Abends
1,7 Uhr Allerseelen=Andacht und Predigt.— In der Aller=HeiligenKapelle(Allerheiligenstr.): Titularfest der Kapelle mit I3stündigem nebet und Octav. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 8 Uhr deutsche Singmesse, 10 Uhr Hochamt, von 11—5 Uhr Betstunden, 6 Uhr Complet u. Tedeum. An den Tagen der Octav Morgens 8 Uhr Segensmesse und Abends 6 Uhr Andacht.— In der Franciscanerkirche in diesem Monat Sonn= und Feiertage Abends 17 Uhr, an den Wochentagen um 8 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Kapelle zu Melaten. Morgens
8 Uhr gestiftete heilige Messe. Nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste der Verstorbenen.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) ist täglich die heilige Messe Morgens um ½8 Uhr.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag, 2. Nov. Allerseelen.
Seelenamt für die Verstorvenen Morgens um 7¼ Uhr im Dom(für die Pfarre).— 712 Uhr in der Ursulinenkirche.— ½8 Uhr in der Allerheiligen=Kapelle.— 8 Uhr in St. Cäcilia. in der Franciscanerkirche(mit Predigt), in St. Maria=Himmelfahrt(für die verstorbenen Stifter des Marzellen=Gymnasiums).— 8½ Uhr in St. Alban, St. Cunibert, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Peter, St. Ursula. Herz=Jesu=Kirche, St. Michael.— 9 Uhr in St. Andreas(mit Predigt), St. Aposteln, St. Columba(jeden Morgen während der Octav). St. Gereon(mit Predigt), St. Jacob, St. Martin, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria im Capitol(mit Predigt), St Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter. St. Severin.— 9½ Uhr im Dom. St. Maria in der Kupfergasse(mit Pledigt). — 10 Uhr in der Minoritenkirche.— In St. Jacob während der Octav Morgens um 9 Uhr und in St. Peter um ½9 Uhr Seelenamt.
In der Kapelle zu Melaten: Aller=Seilen=Feier. Morgens 8 Uhr Seelenmesse mit Predigt, nach derselben Umgang über den Kirchhof und Einsegnung der Gräber. Nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Während der Octav Morgens 8 Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr Andacht.
Anfang der Abend=Andachten zum Troste der Verstorbenen in nachstehenden Kirchen mit Octav. Um 5 Uhr: in St. Alban, St. Mauritius*), St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter*), St. Ursula*), in der Ursulinenkirche.— Um 6 Uhr: im Dom, St. Gereon, St. Michael(Predigt nur auf Allerseelen). St. Andreas*) St Cunibert“), St. Aposteln(Predigt), St. Columba(Predigt), St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen und St Martin(heute mit Predigt), in der Franciscaner=irche Krenzweg=Andacht.— Um 6¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse Stations=Andacht. Um 6½ Uhr in St. Severin*), in der HerzJesu=Kirche(Predigt).(In den mit*) bez ichneten Kirchen ist bei dieser Andacht heute und am Schlußtag Predigt.)— In St. Aposteln wird diesen Monat hindurch Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Herzen Jesu für die Verstorbenen gehalten.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 3. Nov. Hubertus.
Im Dom: Fest des heiligen Hubertus mit 13stündigem Gebet. Abends gegen 6 Uhr Tedeum und Umgang.— In St. Aposteln wird heute Nachmittag um 4 Uhr die Bruverschaft von der ewigen Anbetung durch den hochwürdigen Herrn Weihbischof Dr. Fischer eingeführt und wird in Zukunst daselbst den ersten Donnerstag jeden Monats um 4 Uhr Anbetungsstunde mit kurzer Predigt gehalten werden.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 4. Nov. Karl Borromäns.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin. St. Maria in der Kupfergasse(3 Uhr), Verein christlicher Mütter.— In St. Ursula: Sühne= Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Freitag, 5. Nov. Zacharias.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Herz=JesuKapelle: Morgens 19 Uhr Hochamt zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu. Abends 157 Uhr Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— In St. Martin: Morgens 17 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des heiligen Herzens Jesu.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion; Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag. 6. Nov. Leonhard.
In St. Maria in der Kupfergasse: Dritter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Buntes Allerlei.
60 Wein— ein Heilmittel im Sinne des Krankenkassengesetzes. So hat das Provincial=Medicinalcolleginm in Berlin entschieden; denn Wein bilde in vielen Krankheitsfällen und bei Genesenden ein wichtiges Stärkungsmittel. Mithin seies Pflicht der Krankenkassen, den Leidenden auch Wein zu liefern. K
60 Ausdehnung des Glühlichts. Mehr als die Hälfte 11,483 Stück— aller in Berlin vorhandenen(22,006) StraßenLaternen sind schon mit Gasglühlicht versehen. Bereits jetzt erspart dadurch die Stadt Berlin im Jahre 4,400,000 Kubikmeter Gas, und man hofft, diese Ersparniß bis auf 7 Millionen Kubikmeter zu bringen, was etwa 41 Procent ausmachen würde. Aus diesem Grunde soll die Umänderung der noch nicht mit Glühlicht versehenen Straßen=Laternen Berlin's beschleunigt werden. Auch in Köln scheint man auf dem nämlichen Wege rüstig vorwärts zu schreiten. k
** Von Wilddieben erschossen. In Liplacken in der Oberförsterei Tapian wurde der kgl. Förster Komm von Wilddieben erschossen. Er hinterläßt seine Frau mit sieben unerzogenen Kindern.
** Internationale Diebesbande. Bei dem Versuche, 4000 M. serbische amortisabele Anleihe zu verkaufen, wurde in einem Bankhause zu Hannover ein Mitglied einer internationalen Diebesbande verhaftet. Der Mann hatte für 100,000 M. weiter gestohlener Werthpapiere bei sich und weigert sich hartnäckig, seinen Namen anzugeben.
** Wegen umfangreicher Betrügereien im Betrage von mehrern Hunderttausend Lire wurden in Genua der UniversitätsProfessor Pipia, sowie der junge Graf Dattili in Haft genommen.
** Auf offener Scene verbrannt. In einem Lütticher Tingel=Tangel verbrannte eine Sängerin, deren Kleider Feuer fingen, auf offener Scene.
** Raubmord. In einem Hause in Bois=de=Villers bei Namur fand man am Sonntag einen 86 Jahre alten Greis, dessen verwittwete 50 Jahre alte Tochter und die vierundzwanzigjährige Tochter der letztern ermordet. Es liegt Raubmord vor.
** Diphtheritis in St. Petersburg. In ganz St. Petersburg herrscht die Diphtheritis sehr stark. In einer Woche erkrankten 203 Personen, wovon 73 starben.
** Der Brand der Naphtha=Quellen in Baku ist nunmehr
gelöscht. Der Schaden wird unter Einrechnung des in Folge des Stillstandes der Naphtha=Raffinerie entstandenen Schadens auf 1 Mill. Rubel geschätzt. Neuerdings ist eine Naphtha=Quelle in dem Vororte Bibicitat in Brand gerathen.
Lösung 237:
1
S

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2994 Sonntag, 31. October 1897.
** Explosion bei Cherbourg. Mehrere Tonnen Pulver, die in
einem Schiffe in der Nähe der großen Mole eingelagert waren, explodirten unter heftigem Knall. Die Erschütterung wurde in der ganzen Stadt verspürt und erregte großen Schrecken.
** Wirbelsturm in Indien. Der Vice=König von Indien empfing von dem Gouverneur von Bengalen die telegraphische Meldung, daß ein schwerer Cyklon Chittapong am Abend des 24. October heimgesucht hat. Die Hälfte der Häuser der Stadt ist eingestürzt, die Regierungsgebäude sind jedoch unversehrt geblieben. In der ganzen Umgegend sind die Straßen durch umgefallene Bäume gesperrt. Drei Personen sind umgekommen. Der Schaden an Privatbesitz ist beträchtlich.
mermischtes.
(60) Dem„Fernschreiber“(Telescripteur), der bekanntlich eine elektrische Schreibmaschine ist, eröffnen sich in Deutschland gute Aussichten: Der Staatssecretair des Reichs=Postamtes, Hr. v. Podbielski, hat zwei solcher Maschinen in Gebrauch, und zwar verbinden dieselben sein Privatbureau mit dem Haupt=Telegraphenamt. Während bisher solcher Maschinen nur in Paris gefertigt worden sind, haben jetzt Siemens&amp; Halske in Berlin die alleinige Herrstellung für Deutschland übernommen; der Preis einer solchen Maschine ist gegenwärtig etwa 500 M. Bekanntlich hat Edison zuerst mit dem Gedanken, einen elektrischen Fernschreiber herzustellen, sich befaßt; die jetzt in Gebrauch genommene Maschine ist indessen das Ergebniß achtjähriger Versuche des österreichischen Ingenieurs Hoffmann; das Patent ist im Besitze des Consuls D. Simon in Mannheim. Der Fernschreiber ist berufen und geeignet, dem Fernsprecher Wettbewerb zu machen bezw. ihn zu verdrängen, namentlich da, wo es, wie z. B. im Eisenbahndienst, darauf ankommt, Buchstaben und Zahlen ganz genau zu verstehen, und wo ein, wenn auch noch so kleines, Mißverständniß die allerunheilvollsten Folgen haben kann. Der Fernschreiber ist einer Schreibmaschine ähnlich; seine Claviatur besteht aus vier Reihen von je sieben Knöpfen; sie enthält die Buchstaben, Ziffern und Unterscheidungszeichen. Die für die Buchstaben bestimmten Knöpfe tragen die Aufschrift Let(Lettres), die für die Ziffern bestimmten aber die Aufschrift Chif(Chiffres). Die Maschine schreibt, wie die MorseTelegraphen=Apparate, auf schmale, endlose Papierstreifen, aber keine Zeichen, sondern Druckschrift, wie die Schreibmaschine. Ein gleicher ebenso beschriebener Streifen rollt auf der angerufenen Station aus der entsprechenden Maschine sich ab. Ein Anruf, wie beim Fernsprecher, ist nicht nöthig; denn der Fernschreiber arbeitet ohne jede Bedienung und Manipulation, und der Adressat findet, wenn er abwesend, die Drahtbotschaft geschrieben vor. Große Entfernungen sind kein Hinderniß. Man kann nun leicht die Vortheile ermessen, welche für alle jene, die viele Drahtnachrichten zu erhalten pflegen, mit dem Besitz solcher Maschinchen verbunden sind; die allergrößte Bedeutung dürften dieselben freilich für das Zeitungswesen erlangen. 8
** Die Folgen einer Lüge. Die unverehelichte Martha Musolf hatte in Berlin einen jungen Mann kennen gelernt, von dem sie hoffte, daß er sie heirathen werde. Um ihn hierzu noch geneigter zu machen, hatte sie ihm offenbart, daß sie etwa 460 M. Ersparnisse besitze. Es kam auch zu einem Eheversprechen seinerseits. Eines Tages bat er sie um etwas Geld, um damit ein Geschäft anfangen zu können. Der Braut kam dies Verlangen unbequem, denn einestheils fürchtete sie, daß ihr Geld verloren, gehen könne, und anderntheils hätte sie eingestehen müssen, daß sie ihre Vermögenslage viel zu günstig geschildert hatte, denn thatsächlich betrugen ihre Ersparnisse nur 160 M. Sie hielt ihren Bräutigam einige Tage hin, indem sie ihm versprach, daß sie sich das Sparkassenbuch, welches sie ihrer Wirthin in Verwahrung gegeben habe, von derselben aushändigen lassen wolle. Als der Bräutigam die Musolf dann wieder besuchte, traf er sie in Thränen an. Die Wirthin habe den ganzen Betrag hinter ihrem Rücken abgehoben und im Sparkassenbuche mit ihrem Namen quittirt. So erzählte sie ihrem Bräutigam. Dieser bestand darauf, daß sie sofort Anzeige erstatte, und die Musolf mußte sich hinsetzen, um der Staatsanwaltschaft anzuzeigen, daß ihre Wirthin, eine völlig unbescholtene Frau, sich der Unterschlagung und der Urkundenfälschung schuldig gemacht habe. Das völlig Haltlose der Bezichtigung trat bald zu Tage, die Musolf gestand bei ihrer ersten Vernehmung ein, daß sie sich die ganze Geschichte aus den Fingern gesogen habe. Jetzt wurde sie wegen wissentlich falscher Anschuldigung unter Anklage gestellt und gestern vor der neunten Strafkammer des Landgerichts I gegen sie verhandelt. Sie gab unter Thränen ihre Schuld zu, sie sei durch die erste Lüge gegenüber ihrem Bräutigam immer weiter in die Sackgasse gerathen. Der Staatsanwalt beantragte zwei Monate Gefängniß, der Gerichtshof erkannte auf einen Monat Gefängniß. 4762
(0 Görlitzer Lotterie. Zur Warnung vor den zahlreichen Lotterieen zu den verschiedenartigsten Zwecken möge das Schicksal der Lotterie für den Bau einer Festhalle für die schlesischen Musikfeste in Görlitz dienen, deren erste Klasse am 20. und 21. October 1897 gezogen wurde. Nach den in Tausenden von Exemplaren verbreiteten Plänen der Firma Karl Heintze(Berlin) lautete der amtliche Spielplan— und wie aufrichtig— dahin, daß in der ersten Klasse als erster Hauptgewinn ein Gegenstand im Werthe von 40,000., als zweiter ein solcher von 10,000., als dritter einer von 5000., als vierter einer von 3000., als fünfter einer von 2000., im ganzen 7606 Gewinne im Gesammtwerth von 162.000 M. zur Ausloosung kommen sollten. Unmittelbar vor Beginn der Ziehung ließ der Unternehmer der Lotterie, Karl Heintze(Berlin), durch den aufsichtführenden Polizei=Secretair erklären, daß er in einem Schreiben an das Festhallen=Comité folgenden Antrag gestellt habe: Laut Entscheidung der ministeriellen Lotterie=Commission vom 26. Mai d. J. könne er, wenn der Absatz der Loose nicht zureichend sei, eine entsprechende Verminderung der Gewinne mit der Maßgabe stattfinden lassen, daß die nicht abgesetzten Loose an der Ziehung nicht theilnehmen. Er beantrage demgemäß 18,500 Loose, das ist der zehnte Theil aller ausgegebenen Loose, von der Ziehung auszuschließen. Diesem Antrage wurde auch seitens der beiden anwesenden Commissions=Mitglieder, Commissions= rath Lehmann und Hoflieferant Schulze(Berlin), zugestimmt, vorbehaltlich der ministeriellen Genehmigung, so daß das Bild der Ziehung erster Klasse folgendes Aussehen erhielt: Im genehmigten Plane für die erste Klasse waren, wie gesagt, 7606 Gewinne von 162,000 M. Werth vorgesehen, davon gehen jetzt 10 pCt., das sind 760 Gewinne in Höhe von 73,000 M. ab, so daß 6846 Gewinne im Betrage von 88.000 M. zur Verfügung stehen. In Folge dessen sind in der ersten Klasse auszuspielen: 1 Gewinn zu 4000., 1 zu 500., 1 zu 200 ., 5 zu 100., 17 zu 50., 19 zu 30., 46 zu 20 M. und 6755 zu 12 M. Diese Reducirung der Gewinne hat bei den Loosehändlern von Rheinland und Westfalen eine solche Aufregung hervorgerufen, daß dieselben am 25. October 1897 telegraphisch Protest an
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
das Ministerium des Innern absandten, da der Lotterie=Unternehmer
Karl Heintze(Berlin) den§ 7 des amtlichen Planes gar nicht beachtet hat. Der Minister des Innern hat denu auch die Lotterie: Ziehung in Görlitz für ungültig erklärt wegen der Reduction der Gewinne.S
** Wei einem Wirthe, wundermild. Vor etwa 14 Tagen nahm raf Nicolaus Murawieff, ein Verwandter des russischen Minist is der auswärtigen Angelegenheiten, mit seiner Gemahlin im Hotel##rgherita zu Castellamare Quartier. Das Hotel ist jetzt von Fremden nahezu verlassen, und das gräfliche Paar stellte sich deshalb mit der Familie des Hotelbesitzers auf freundschaftlichen Fuß; insbesondere die Tochter des Hauses, Elvira, die vortrefflich Mandoline spielt, verbrachte fast jeden Abend mit dem gräflichen Paar und musicirte mit der Gräfin. Im Laufe der Zeit fand das junge Mädchen Gelegenheit, den reichen Schmuck der Gräfin zu sehen. Wie es scheint, hat sie davon ihrem Vater erzählt und dieser beschloß, die werthvollsten Schmuckstücke der Gräfin zu stehlen. Er setzte sich mit einem Juwelier in Einvernehmen, zeigte diesem, während die russischen Gäste einen Ausflug zum Vesuv machten, den Schmuck der Gräfin, und einige Tage später, bei einem neuen Ausflug des Grafen und seiner Gemahlin, wurden die werthvollsten Steine durch falsche ersetzt. Die Gauner brachten dadurch Edelsteine im Werthe von 80,000 Frcs. an sich. Die Gräfin merkte zunächst von dem Diebstahl nichts; erst Freitag=Abend, als sie zum Musiciren eine Diamantbroche anstecken wollte, fiel ihr auf, daß der Diamant kein Feuer habe. Sie überzeugte sich alsbald, daß der Diamant durch ein Stück geschliffenen Glases ersetzt worden war, und schlug Lärm. Die Polizei verhaftete das gesammte Hotel=Personal, erfuhr aber rasch, daß die Hauptschuldigen der Hotelbesitzer Antonio Janelli und seine Tochter Elvira seien. Auch der Juwelier, der die echten Steine durch falsche ersetzt hatte, wurde ausfindig gemacht und verhaftet. Er gestand den Gaunerstreich ein. Der gestohlenen Diamanten konnte man noch nicht wieder habhaft werden. Das Grand Hotel Margherita ist etwa zwanzig Minuten entfernt von der Stadt herrlich auf einer Anhöhe gelegen, und war zur Bourbonenzeit ein königliches Schloß.
(0) Der Aussatz in Columbien. Die Lepra(Aussatz) veunruhigt wieder Regierung und Bewohner Columbiens. Die stets wachsende Gefahr hat wenigstens einige energische Maßregeln herbeigeführt, welche die Verbreitung der Krankheit verhindern sollen. Alle Leprosen, welche die Polizei oder die Aerzte festgestellt haben, werden in die drei großen Lepra=Hospitäler gebracht, falls sie in ihrem Hause nicht so untergebracht und verpflegt werden können, wie das zum Schutze ihrer Umgebung nothwendig ist. Das größte der drei Lazarethe, die in Summa=—6000 Aussätzige beherbergen, liegt im Departement Santander, es folgt Agua de Dios mit etwa 1500 Leprosen nicht fern von Bogota. Wir hatten in einer frühern Notiz, auf Grund der Angaben großer columbischer Zeitungen, die Anzahl der Leprosen im ganzen Lande auf 30,000 geschätzt und halten diese Zahl auch heute, nach wiederholter eingehender Besprechung mit den beiden Vertretern Columbiens auf der Lepra=Conferenz, aufrecht. Dr. Carrasquilla, ein Vertreter der Regierung von Columbien, sagte, daß das ganze Departement Santander vollständig durchseucht, fast keine Familie leprafrei sei. Er halte 75 pCt. der Bewohner für lepros. Hr. Layerde bezeichnete diese Angaben für stark übertrieben, gab aber zu, daß die Lepra in jedem Dorfe, ja fast in jedem Hause des Departements zu finden sei. Da erscheint die officielle Schätzung des Gobernador von Santander vom Jahre 1894, daß es in seinem Gebiete 20.000 Leprose gebe, durchaus nicht übertrieben. Dieses Departement hat eine Einwohnerzahl von 42,—43,000. Santander liegt an der Grenze von Venczuela. Dieser Leprahcerd bildet eine große Gefahr für den Rest Columbiens, für Venezuela und für alle Länder, die in regem Verkehr mit Columbien stehen, viel von Columbinern besucht werden, z. B. Paris. Auch andere Departements, besonders Antioquia, Cundinamarca, Magdalena, Cauca sind reich an Leprosen, und zwar findet sich die Krankheit sehr oft in den reichern, mehr weißen, gebildeten Familien, wo ihre Existenz möglichst lange verheimlicht wird. HP
0. Die neue deutsche Kaiser Wilhelmsland=Expedition. Die Neu=Guinea=Compagnie hat einen Dampfer(Johann Albrecht) bauen lassen, der vor kurzem seine Reise nach dem deutschen Schutzgebiet von Neu=Gninea angetreten hat. Er ist bestimmt, dort den Verkehr zwischen Kaiser Wilhelmsland und den Inseln des BismarckArchipel, sowie den Salomonen zu vermitteln; außerdem wird er einen kleinen Heckrad=Flußdampfer(Herzogin Elisabeth) für die Kaiser Wilhelmsland=Expedition mitnehmen. Im vorigen Jahre hat die unter Führung von Dr. Leuterbech stehende Expedition in Kaiser Wilhelmsland einen großen schiffbaren Strom, den zweiten neben dem mächtigen Augusta=Strom, den Ramu, entdeckt und auf 250 Kilometer befahren. Dieser Fluß fließt in seinem Mittellauf längs des Bismarck=Gebirges und dürfte nach Ansicht der Mitglieder der Expedition seinen Ursprung erheblich weiter nach Osten gegen die Wasserscheide des Markham=Flußes hin haben. Die Expedition mußte aus verschiedenen Gründen, ohne den Fluß bis zur Mündung verfolgen zu können, nach der Küste der Astrolabe-Bai zurückkehren. Aller Wahrscheinlichkeit nach aber ist die Mündung des Ramn identisch mit dem südöstlich vom Augusta=Fluß mündenden Ottilien=Fluß, von dem man bis jetzt nur die Mündung kennt. Die neue Expedition soll nun letzteres feststellen. Nächst der Feststellung der Mündung des Ramu soll die wichtigste Aufgabe der Expedition die Aufsuchung und Erforschung des Bismarck=Gebirges sein, jener mächtigen Kette, die das Innere des deutschen Schutzgebietes durchzieht und sich als zweite hohe, vielleicht als Hauptkette der ganzen Insel erweisen dürfte. Als Operations=Basis dazu soll eine Station am mittlern Ramu in nächster Nähe des Bismarck=Gebirges angelegt werden. Da das BismarckGebirge sich nach dem Gerölle in den Wasserläufen in seinen centralen Theilen aus Schiefer mit großen Quarzgängen aufbaut, so spricht viel für die Annahme, daß das Gebirge Gold enthält, wie dies im südöstlichen Theile von Neu=Guinea gefunden worden ist.
Die Buchstaben AA. G, HHH, II, NN, 0000, RR sind in die Felder obigen Quadrats derart einzutragen, daß die einzelnen Reihen wagerecht und senkrecht gleichlautend die beigesetzte Bedeutung haben.
235. Schach=Aufgabe. ab c d f g h
Matt in zwei Zügen.
236. Homonym.
Wer auf ihm ist, sieht run uum Wellen. Wer in ihr ist, wird rund ich schwellen.
237. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Angelica von Sainte=.roir. Roman von Marie Berger(Sofie v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschaftsstelle des Kölner LocalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umichlag äußerlich oven links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
238. Kapsel=Räthsel.
Weinkarte, Nachtfrost, Scherze, Unsinn,
Whistspieler, Meinungen, Leibgurt. Nuster,
Legende, Sellerie, Merinoschaf, Mutterliebe.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silven in vorstehenden Wörtern der Reihe nach eingekapset sind, und zwar decken sich diese Silben nicht mit den Silben der vorstehenden Wörter.
239. Geographisches Zahlen=Räthsel.
1 6 4 3 5 Stadt in der Schweiz.
2 6 6 1 Fluß in Ugarn.
3 5 1 3 großer deutscher Strom.
4 6 6 5 3 d ssen Nebenfluß.
5 3 3 2 Stadt in Hannover.
6 73 sächsi che Fabrikstadt.
7 2 6 5 Fruß und Gebirge im Osten.
Die Anfangsbuchstaben dieser Wörter,—7, bezeichnen eine große deutsche Stadt.
(Die Auslösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
228. Scat=Aufgabe.
Kartenverih ilung:
V. a7; b10, K, 9, 8; d4, 10, K, D, 9.
M. abe dB; aA, D 8; bA D: cA.
H. a10, K, 9; c10, K, D, 9, 8, 7; d8.
Scat: b7, 47.
Spiel:
1. V. bK. bA. a10,(—25).— 2. H. c10, a7, cA(—21).
3. V. b10. bD. cK(—). Damit haben die Gezner 63 erreicht. Bei Grand ginge das Spiel:
1. V. bK. bA. c7.— 2. M. a8, a10, dA(—21).
3. H. cs. b8, CA.— 4. M ab, aK 410(—17).
5. H. 39, 09 aA. Der Spieler muß nun noch einen Stich abgeben: M. bK, e10, b10(—24) womit die Gegner 62 erhalten.
Rälhsel-Gcke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Jum Rachdenken.
Eigensinn entsteht dann beim Menschen, wenn der Wille den Vorhang vor der Erkenntniß fallen läßt.
„Der Mensch kann, was er will, wenn er will, was er kann,“
Ist wohl ein guter Spruch, doch'nügt er nicht dem Mann.
Der Mensch kann, was er will, wenn er will, was er soll,
In diesem ist das Maß der Mannestugend voll.
Das ist der Zauberbann, womit du alles stillst!
Wolle nur, was du sollst, so kannst du, was du willst.
234. Magisches Quadrat.
I. natürliche Waffe.
2. Staat in America.
3. Stadt in Rußland.
4. Altbiblische Gestalt.
229. Preis=Rösselsprung.
In co'ner Ir ude bruht der Tag,
Aufsteigend leim Gesinge, Geflügert küßt mit leichtem Schlag Der Wind mir Stirn und Wange.
Mir ist, als hört' im Wandern ich Ihn leise ranschend fragen:
Du poch ndes Heiz. o soll ich dich Vielleicht zum Himmel tregen?
230. Rechen=Aufgabe.
Die Mutter war 40, dr Sohn 20 und eie Tochter 15 Jahre.
231. Hieroglyphen.
Aufgedrängte Wohlthaten sind Beleidigungen.
232. Ergänzungs=Räthsel.
Bei Nacht sind alle Katzen grau Bei, Nachttilch. Gesinde, Halm, Leim, Skat, Bolzen, Grauve).
233. Zifferblatt=Räthsel.
p IIII I V VT VIr VIII I XI XII PA L A S T E R N A K 0 Palast Ala, Last, Aster, Stern, Erna, Kopal, Opal
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.