8
TT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Enztigen=Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte A Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
.#E. A. 4
Nr. 94.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Elfter Jahrgang.
.B LAFEE
i Lr
Köln, Dinstag, 6. April 1897.
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich.
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Jahrgedächtniß
A
für Frau
4
2 4
Special=Aussteuer=Geschäft, Hohestraße 59 (Nähe Schildergasse).
Vortheilhafter Bezug gediegener
Bielefelder Leinen
und Gebild,
abgepaßte Altartücher,
Communion=Decken, 2214 Sacristei=Handtücher. Vesperalen, Purificatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen;
ferner
für die Woche vom
geb. Heyden,
Weiß emaillirte tiefe Küchenschüssel II. Qual. 28 30 34 36 38 40 cm
42 Pfg. 48 Pfg. 60 Pfg. 70 Pfg. 80 Pfg. 90 Pfg.
Liqneurgläser 3 und 4 Pfg.
Wein= und Bierbecher, dünn,
wird gehalten am Mittwoch den 7. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
10
10
1
munione
Communion=Knaben- und#### Mädchen=Hemden, Knaben= Oberhemben, Kragen und#l# Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher
ung
hneten im Grung *
haus mit Hof ingswerth, ein cherungsbeamte zu Köln;
16, Wohnhal M. Nutzung bricant Wilhel
16. Wohnhaus 0 M. Nutzung ermeister Josei
7 und Schun
= und Gebäud genthümer: Aus
17, Wohnhau 41 Nr. 1920 M eleute Dachdeckedsam zu Köl artwichstraße 79 Ar, b. Fl roß 7 Quadra# er Eigenthünen In;
Uhr, vor des — Zimmer N# 1. Stock,
en der Grundbu### ke betreffende Na# r Gerichtsschreiben
von selbst auf#### er Betrag aus# rmierts nicht heruch insen, wiederkehre ermin vor der An alls der betreiben ichen, widrigenfe erücksichtigt werk tigten Ansprüche
Communion=
er
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Vatist fertig und unfertig, meterweise und in abgepaßten
55
gestickten Roben.
—.—
Vollständige Lieferung
gediegener
Pensions- und Braut-Aussteuern.
03 Liter
ohne ohne mit mit Aiche
6 Pfg. 7 Pfg. 8 Pfg. 10 Pfg.
Decorirte Steingut=Waschgarnitur, 5theilig,
I. Qual., M. 1,25.
Ausnahme=Preise gelten nur für diese Woche.
75, 5 Brückenstraße 5,
an den Vier Winden.
Ia. Conserven,
von Julius Noever in Braunschweig,###
Hoflieferant. 58
Garantie für jede Dose bei reeller Packung.
2 Pfd.=Dose mittelseine Erbsen 50 Pfg. und höher.
2„ Schnitt= od. Prechbohnen 35 Pfg. u. höh.
Wachsbohnen, Perlbohnen, große Bohnen, Brechspargel, Stangenspargel,
alle sind vorräthig in 1, 2, 3, 4 Pfd.=Dosen.
Compotfrüchte in Dosen, auch lose zum Auswiegen in feinster Qualität empfiehlt 5
M. Thoennes. 5 Blaubach 5.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
3
9
Erstlings=Ausstattungen
ie Firma bietet ausschließ lich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung K.
aller Aufträge. 5
gelber und la. blauweisser, in zwei Körnungen.
Lava- und Tuff-Grottensteine. Ausgeführte Grottenbauten.
Wintergarten mit Wasserfall und Springbrunnen sowie Farrenwand im Geschäftslocale.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Billige, jedoch feste Preise.
W
eanspruchen, werd Einstellung des schlag das Kaufg kes tritt.
n am 1. Juni 18 *
lbtheilung 30.
1.
Brendgen, Alle in Köln.
00
Löwenwartera Ce
offerirt:
gnac,
von vielen Aerztenals gsmittel empfohlen
s zu2.—pr. Fl.
**„„.50„„
15„".—
*1R,„.—„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und inoritenstrasse 4&amp; 6
cwie in den meisten Geschäften er Consumbranche
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ansortn
Um mit meinem Lager zu räumen, verkaufe ich von heute au ältere Lagersachen zu
staunend billigen Preisen! Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—,
1354 gegründet 1854.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 2 2 1 2.<space>
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50§. Abendessen 40 3 propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Mittagund Abendtisch
für beffere Herren, auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirt. Zimmer mit ein und zwei Betten.
Johannisstraße 57.
8
2
4
Unter Seidmacher 2empfiehlt für die bevorstehende
— E
eine sehr reiche und äußerst geschmackvolle Auswahl
fertiger Kleider.
Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung in bekannt schöner Ausführung und werden Bestellungen behufs sorgfältigster Ausführung recht
frühzeitig erbeten.
Kränze, Schleier, Schleifen, Röcke sowie sämmtliche Wäsche-Artikel sind stets in großer Auswahl vorräthig.
Billige, jedoch feste Preise.
25
118
Unzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30,.30 und 2.
Einzelverkaufstelle
J.
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
S S 2*
K—"* 4 7
*

Seite
Kölner Local-Anzeiaer Nr. 94 4 Dinstag, 6. April 189..
Offene Stellen.
gesucht. Peter Giersen, Blindgasse 17
Friseurlehrling
Kalt, Eintrachtstraße 41.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
hen
Lehrling für Buchbinderei u. Druckerei
sucht C. Lempertz, Kreuzgasse 7.
Wipe
3.
Zwei anständige Jungen,
die Ostern der Schule entlassen werden, für leichte Beschäftigung gesucht.
F. W. Dubbelfeld,
Zuckerwaarenfabr., Siebachstraße
1nd
Arbeiterinnen
I
mit guten Zeugnissen
mit guten Feugnessen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Herrschaftl. Köchin
Geübte Lumpensortirerinnen
gesucht.
Severinstraße 54,
Thoreingang.
Stellen-Gesuche.
schönes großes möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Im Unterhause
zwei Räume, auch für Geschäft, an nur anständige Leute zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
.möbl. Wohn= u. Schlafzim.
an ein oder zwei Herren zu vermieth.
Mörsergasse 19.
30 D. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 M. besseres Mädchen für ältere Dame 20 M, Zweitmädchen 18 M. zuverlässiges Kinder= und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Köchin
durchaus erfahren, welche Hausarbeit übernimmt, zum 15. April gesucht. Bescheid: Richmodstr. 35, Köln.
Nippes, Rhein. Gummiw.-Fhr.
von ordentl. Eltern. Friesenwall 124.
gesucht. Pantaleonswall 70.
Ein sehr braves, fleißiges u. willige
Mädchen
von 15—16 Jahren in ein geistliches Haus gesucht. Es hat Gelegenheit, Küche, Haushaltung und Nähen zu lernen. Fr.=Off. unter Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n
BE
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten, mit Pension, zu ver miethen. Elstergasse 28.
Junger Mann im Alter von Jahren, militairfrei, sucht Stelle
als Abschreiber, Kassenbote,
Portier oder sonstige Beschäftigung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Anfragen Altes Ufer 13, III., r.
mit mehrjährig. Kachrnmädchin, Zeugnissen, sucht
Stelle für Küche und Haus.
Eintrachtstraße 17
ulein,
in allen Hausarbeiten erfahren, mit besten Zeugnissen langj. Stellungen, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Köchinnen,
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehreufeld, Peuloerstr. 417.
Haush. für 1. Haus, Küchen=, erf. bess. Kindermädchen. Köchin f. d.
Ausland. Für Hotels, Restaur.:
Köchin, Küchen=, Zimmer=, Haus=, Spül= und Waschmädchen gesucht. Wive. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Köln=Deutz, Adolphstraße 22.
Ehrenfeld.
ehr schöne abgeschlossene Wohnung I. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Hochparterre,
Souterrain, m. gr. Hof(Gasanlage) ganz od. geth. z. verm. Neußerstraße 44 Bescheid Gereonsdriesch 25, parterre.
Arbeits-Gesuche.
der fahren kann,
für alle Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1. an der Flora.
Für ein Colonial=,
Material= u. Farbwaaren=Geschäft ein kath. Lehrling gesucht.
Lehrmädchen Rarikiuswall 29.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande gesucht, welches die Küche gründlich versteht und alle Hausarbeiten übernimmt, zu zwei Personen. Gute Zeugnisse erforderlsch.
Mauritinssteinweg 86.
Selbstgeschriebene Nr.=Off. unt. Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mauritiuswan 29.
Kleidermacherin sucht
Lehrmädchen.
Gereonswall 118, parterre.
Gre
ücht. Kost.=Näherin s. Kunden &a in und außer dem Hause.
Johannisstraße 92, 3. Etage.
ophas
Zweite Etage,
abgeschl., 3 Räume, Küche u. Mansarde an kl. ruh. Familie zu 60 d zu verm. Bescheid Gereonsdriesch 25, parterre.
2 hübsch möblirte Zmme
an bessern Herrn zu vermiethen,
3 Zimmer,
durcheinander, 2. Etage, an kinderlose Leute für 27 K zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelstein.
wei Zimmer zweiter Etage und
Zwei I
eine große Mansarde an stille Leute oder einzelne Dame zu vermiethen. Eintrachtstraße 95.
Wohn= u. Schlafzimmer, Möblirtes eventuel mit ClavierVerloren&amp Gefunden.
benutzung, preiswerth zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 523 an die beschäftsstelle d. Bl.
K
TOe
Ursulaplatz 21:
schon möblirte Zimmer sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen.—
Dagobertstraße 2:
kein möbl. Zimmer zu verm.
am Abend des 11. März in der Nähe der Ludwigstraße eine graugestreifte Reisedecke sowie 2 Bücher(Breviere# mit dem Namensstempel: Pfarrer Dr. Tr., Schwedt a. O.
Gegen Belohnung abzugeben beim Jekonomen der kath. Bürgergesellschaft.
znöbl. Mansardenzimmer sofort zu
zU vermethen. Bühnenstraße
Ein kleiner schwarzer
je 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Lüt ticherstraße 15: 3. Etage, 800 Mark, Lütticherstraße 17: 2. und 3. Etage, 900 und 800 Mark, 3 abgeschlossene Räume 3. Etage, Anbau, Aachenerstraße 56, zu 28 M. Bescheid Brüsseler= straße 52 und Severinstraße 220.
Angenehmel. Etage
drei große Zimmer, abgeschlossener
(Pudelart) zugelaufen. Abzuholen
Zinnenstraße 29.
T
Zu verkaufen.
Clauier jeh llig zu verkaufen.,
Köln=Deus, Neuhöfferstr. 33.
Orei grobe
Keller 2c., freie###ic, separ. Elagang, ist für 28 zu vermiethen.
Dreitönigenstraße 9.
(Ein Epheu zu verkaufen.
0 Johannisstraße 92, 3. Etage.
E
ude.ef. eeiserar
Mieth-Gesuchs.
Unterhaus oder 1. Etage
zu Preise bis 40, 45 Mark von Bechlafstellen f. ordentl. Handwerker amten zu miethen gesucht
trch ele ocrs„
Arzpolserz, von Matratzen.
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
rnavhängiges Mädchen sucht
! Stundenarbeit für Morgeus.
Große Neugasse 11.
gegenüber den Anlagen, nahe Stadt=——
garten, abgeschl. Parterre, fünf luftigel von wenigstens vier Räumen und
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich i. Anfertigen v. Kostümen. Hauskleider, Kinderkleider sehr billig Klapperhof 38.
garten, abgeschi. Parterte, funftüfniger von wenigstens oir vinnnnn..=
Räume, darunter ein sehr gr. Salon, Küche gesucht.
zwei Mans., Waschk., gr. Trockensp., ab=I Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
geschl. Keller 2c., Hof u. Gärtchen, an! Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem vornehmen Hause wird wegen Erkrankung des Zweitmädchens zu Anfang April ein anderes
ger Junge,
Braver sl
15—16 Jahre alt, für Hausarbeit und
zum Kegelaufsetzen gesucht.
Fränkischer Hof.
Einige tüchtige
Fassbinder
sucht per sofort
Karl
Seifenfabrik Solingen.
welches perfect putzen und waschen kann und in Handarbeit und Serviren nicht unerfahren sein darf. Nur Solche wollen sich melden, die schon eine ähn liche Stelle bekleidet und die besten Zeugnisse haben, da in diesem Hause die Mädchen jahrelang gehalten werden. Reflectantinnen wollen sich frco. u. S D 1324 an die Geschäftsstelle der vinischen Volkszeitung wend
Gesucht
ein junges properes Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit in kleinen ruhigen Haushalt. Dauernde an genehme Stellung. Zwirnerstr. 1
(in Mädchen aus besserer
Großes, schönes,
ame, möblirtes
e alt, sucht Stellung gut tin anständigem Hause für 1 oder 2
selbständigen Führung der„Haushal= Herren billig zu vermiethen.
ehrlng gesucht.
Gartenarbeit
Neuanlagen und Instands ummt
s. Derkum, Hahnenstraße
Gardinen
werden gewaschen und fertiggemacht à Fenster.20. Frau Jansen,
Köln=Deutz, Mathildenstraße 42A.
hüte und Hauben verden bilig
„en ausgemacht.
tolkgasse 19, 2. Etage
vermiethen.
Fr.=Offerteu unter Nr. 507 an die Zim..Et. straßenw. a. einz. Pers..] Geschäftsstelle d. Bl
Thieboldsgasse 57.
z. verm. Gereonswall 124, 1. Et. Hausa=Ring
Unterhaus-Wohnung
einz. Herrn, Dame oder kleine Familie für 800 M zu verm. Bescheid 2. Et.
Wohnung
von vier bis fünf Zimmern,
Küche, Mansarde und allen Bequem# in kleines, altes Violin=Cello, fur am Damen od. Schüler
Tamen vo. Echmirr geeignet, bill.
u verkausen. Gereonsdriesch 25, part.
Carl
Köl
per Centner N.60.
Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Stockgestelle
f. Laden sowie zwei f. Schaufenster.# z. verkaufen. Mörsergasse 19, 1. Etage
17
Ceter Jo Heinrich rugo G. N. Ham s. Horn kölner rinstraß Irno Kr
Corsets.
Feu
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Wiepes
Ladenlöcat, Kuche, Manfatbe und auen Sgzuter
passend für jedes Geschäft, nebst drei lichkeiten zu miethen gesucht. Untergroßen Räumen für 30 M. zu. ver- haus oder Hochparterre bevorzugt. miethen. Großer Vorflur dortselbst.] Fr.=Offerten nur mit Preisangabe Auskunft Nippes, Hartwichstr. 10, part. unter Nr. 522 an die Geschäftsst. d. Bl.
sEZum m
Sami
i m a 76 1. oder 15.ai eine hübt.
Stid Wcbtrtet Weiuber Pb- echlanen en unr bechten..
vermiethen. Hauptstraße 167, 1epo;““ gr cggrten mit Preisangabe unter Hettstelle, Zschl. mit Einlage, Kleiders
nier Eingang.|N 524 an die Geschäftsst. d. Bl. D' schrank, 2thür., z. v. Vogteistraße 19
vier Räume, an kl.
2 schönej * verkaufsunge Hun
eld
sehr billig zu wall 10. 4. Et
inder.
Filetten, Werkzeug und Werk: tisch, auch für Zeichner geeignet preiswürdig zu verkaufen.
Hunncnrücken 8.
Tochfeine Süßrahm=Tischhutter versS sendet täglich frisch 10 Pfd. Coll 7# Nachnahme. Nichtpassendes zurügsenden. Gutsb. Wilts, Ackelningker bei Kallningken. Ostpreußen.
i n<space> S c h a t e n u e.<space>
Prüte Etage, kinderlose Hamte s Pferdegeschirre,
zu vermiethen, von Werthstraße 7. änng, Reitsättel, Zär
Zimmer an stille Leute billig zu # vermiethen Griechenmarkt 15. Näheres Trutzenberg 17.
Heues Unterhaus,
3 Räume, nächster Nähe Heumarkt, zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar 2.
Unterricht.
S
Pension und
##. Maststraße 37, gründlichen Unterricht
Etage, Poststraße 9##inden ein bis zuei Knaben ber einem
Fr. Derkum, Bandagist, Siegburg.
Geschäftsstelle. d. Bl.
Schweinemetzgergeselle und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Hin katholisches Mädchen für
Küche und Hausarbeit in einen
Volontair oder Lehrling
mit guter Handschrift von einer Ehren felder Oel= und Fettfabrik zum sofor tigen Eintritt gesucht. Fr.Off. unter Nr. 521 an die Geschäftostelle d. Bl.
Inge Leute
zum Reisen gesucht zur Rheinland
Hohe Provision
kinderlosen Haushalt gesucht.
Peterstraße 21.
In stillem Haushalt(drei erwachsenen Personen) wird ein tüchtiges, nicht zu junges
für Küche und Hausarbeit
gesucht. Heinrichstraße 2.
Inder Nähe des Domes
Am Hof 23, Tadenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen.
Bescheid Domhof 2.
„„„„„ P Ansben eint P. l.
in herrschaftlichem Hause, von katholischen Geistlichen aus dem Lande
vier Räumen nebst einer Mansaro####n der Nähe von Köln. und Keller an ruhige Familie sofort! Franco=Offerten unter K 359 an die zu vermiethen. Preis 55#.(Geschäftsstelle d. Vl.
Beicheid nebenan Nr. 379.— Tunger energischer
Den 45 Nun und M cisco b daß R nicht Band, Für das sie sollte. als kön die Sch deln he begleite niederg „Nic ich dir Rasen dein Le
1= und 2spännige, Reitsättel, Zäume Kummete= u. Sallet=Leinen, Kopfstücke„ 9/12 Decken bill. zu v. Waisenhausgasse 26.
Schön. gr. 2th. eich., Kleiderschrank. Gestth
schöne mah. Stühle mit geflocht Rücken, eich. Kinderbettst., fast neu gr. Badew., 50 Psd. Roßhaare, prachtv ar. Sprungherd mit kupf. Kessel, ver schiedene Oefen, Taselherd mit Kesse 18#. Tafelherd mit 4 Löcher 15 2schl. Bettstelle 5 J. Achterstraße.“
-nnger entegsche.
Wohnung fe Resertzet und Erngsehlungen.
—4 Räume an stille Leute zu ver] Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die
Oa 91
Kauf-Gesuche.
niethen. Eigenthümer wohnt im Hause Geschäfts selbst. Badstraße 5.
Clavier=Unterricht,
bel u. Oesen werden zum höchst Werthe angekauft. Achterstraße
Kleine möblirte Zimmer zu acht und
92 zum
zu zwölf Mark zu vermiethen. Komödienstraße 95
MMöbl. Zimmer an ord. Handwerker
20 zu vermiethen.
enskirchen 1.
Lehrmädchen
für Manufacturwaaren=Geschäft ge sucht. Fr.=Off. u. 1 10 an Heinrich unn, Mittelstraße
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Mansarde. 2. Stage, 3„ 1
Waschküche. Bleiche und alle Bequem lichkeiten, zum 1. Mai zu vermiethen Nippes, Niehlerstraße
Heinr. Schmitz,
Prop. fleißig. Dienstmädchen
od. Haushält. in kl. Haush. sof. gesucht. Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 378.
Cäcilienstraße 30, I.
Zu melden—7 Uhr Nachmittags.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Am Frankenthurm 13.
ein zweiter Kutscher
zu vier Pferden gesucht. Gedienter Cavallerist, unverheirathet. Fran
Offerten mit Angabe von Alter. Größ Gehaltsansprüchen bei treier Station nobst Abschrift bisheriger Zeugnisse womöglich mit Photogr. u. 2 K 1411
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Ves#zeitung.
Zunges Mädchen hute Steite
als Zweitmädchen in klein. Haushalt. Köln=Bayenthal. Alteburgerstraße 378.
Kleidermacherin
sucht ein Mädchen, welches die Lehre tanden hat. MReuerstraße 12.
Ein katholisches
Zweitmädchen,
gesetzten Alters, welches perfect Herren hemden bügeln kann, zum 1. Mai d. J. von einer Herrschaft auf dem Lande
gesucht. Fr.=Meldungen u. W S 1416
bes. die Geschäftsstelle der Kölni
schen Volkszeitung. 8
Schön möbl. Zimmer, gründlich und gediegen, erit en straßenwärts 1 Etage, an anständigen 1conservatorisch ausgebildeter Musik perrn zu verm. Große Sandkaul II. lehrer. Friedrichstraße 4,— Etage.
Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. 11 K 99 an die Annahmest. G. Ballhausen. Deutz, Freiheitstr.
Schnelle
Vor
in großes#luftiges Zimmer I. Et.,
gamenwarts, mit zwei Betten, an
zwei anständige Herren zu vermiethen.
Alerianerstaße 30.
TAFE:•
erste und zweite Etage, je vier Zimmer und Mansarde, abgeschl., zu vermieth. Bescheid daselbst und Bremerstraße 20.
Gladbacherstraße 41
2. Etage
Das Geschäftshaus Linde¾
ist billig im Ganzen zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.—
Erftstraße 63,
Abgeschlossene 2. Etage
von 5 großen Räumen, Mansarde 2c. per sofort zu vermiether.
Modlirtes Zimmer zu vermiethen M Große Neugasse 15.
9# Zimmer erste Etage zu vermiethen
Röhrergasse 5.
e) oder 3 Zimmer an ordentl. Familie zu vermiethen. Salzgasse 6.
für alle Klassen desgleich
anstalten,
per
Vormischtes.
Gwuche versetzte Mech längerer Thätiakeit an
eait Voragzliche hiesigen Bürgerhospital un
83 an in Kalk habe ich mich hie
iin jungen inne Unterricht in nnechtschreibung:
# Osserten unter Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der de
zu vermiethen.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Dagobertstrasse1
(am Eigelstein) niedergelassen.
Dr. med. Peter Feltes
Haus
mit großem Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen
Näheres Ludw. Völlgen,
Marzellenstraße 40.
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder anch ohne Pension in besserm katholischen Hause an eine Dame zu vermiethen.
Eigelstein 107—109, 1. Etage.
Capitalien
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10,—4 Uhr.
mied je viel ab Währer analysir Sie geneigt #ihm un Carew seiner( zügliche die Ge Namen ich, fer „Du #nachden Feder „Ich um „Du kleide ich so mir zu und da Uner Hand
die VeOcean oder A Mutter .M bls ich hatte n Olg
Darlehen Ber? bis 3000 J4 v.
Beamte gegen Sicherheit
und hohe Zinsen auf 1 Jahr gesucht.
Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Beamten und Verwaltungen durch
Max Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2778.
Familien-Anzeigen
K SL. A
Das Jahrgedächtniß
für Herrn 0
Heinrich Fornenbroich m
findet statt am Donnerstag den 8. Ar pot ihr
Morgens ½9 Uhr. in St. Aposte wozu höflichst eingeladen wird.

Nölner Local-Anzeiger Nr. 94 1 Dinstag, 6. April 1897.
Seite 3.
2funden.
in der Nähe
her(Breviere pel: Pfarrer#
zugeben beim gergesellschaft.
irzer Hund
Abzuholen enstraße 29.
rnen
Mit Füssen
Bester
FussbodenAnstrich!
werden Fußbodenlacke getreten und darum sollen sie haltbar sein. Weg wirft sein Geld, wer weniger Groschen wegen nach billigen Fabricaten greift.
Schutzmarke.
Bester
Fusskoden.
Anstrich!
R
u verkaufen. Leuhöfferstr. 33.
en.
92, 3. Etage.
solin=Cello, für r geeignet, bill. riesch 25, part.
toffel
Kt.60.
Schönsteinstr. 1.
gestelle
Schaufenster b. sse 19, 1. Etage.
Tiedemann’g
Bernstein-Schnelltrocken-Gellack
in 6 Farben, zum Selbstgebrauch. Keine Störung im haushalt; über Nacht trochnend; nicht nachklebend.
Unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer.
Man weise jede Büchse zurück, deren Deckel und Etiquette nicht die obige Schutzmarke tragen.
Carl Ciedemann, Königl. Hoflieferant, Presden. Gegründet 1833. Musteraufstriche und Prospecte kostenfrei; vorräthig in
Köln am Rhein im General=Depot bei Tillmanns&amp; Co.,
—7; ferner bei:
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
Vernh. Joh. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfried Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Tillmanns&amp; Co., Drususg.—7.
Lindenthal bei: Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Drususgasse Geter Joseph Effertz, Weyerstr. 79, Heinrich Cues, Ehrenstr. 10—12,
vugo Gerstner, Breitestr. 177,
N. Hamecher, Schildergasse 43—45, s. Hornsteck, Christophstraße 30, kölner Drogenhandlung, Severinstraße 172,
Irno Kohlhaas, Weyerstraße 13.
1
en und Preisg nach Maß Jann,
se 127.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 189..
e sehr billig zu erwall 10, 4. Er
binder.
16 und Werkichner geeignet, aufen. neurücken 8
„=Tischbutter versch 10 Pfd. Coll tpassendes zurück es, Ackelningke dreußen.
Einlage, Kleider
Vogteistraße 18.
keitsättel, Zäume keinen, Kopfstücke. aisenhausgasse 2“ Kleiderschrank. hle mit geflocht rbettst., fast neu Koßhaare, pracht kupf. Kessel, ver selherd mit Kesse it 4 Löcher 15 M Achterstraße.4
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [45] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Nun ruhte er unweit des sonnigen Gestades des Stillen Oceans, und Mrs. Lindsay wollte im Hause ihrer Schwester zu San Francisco bleiben, wo Ernst gestorben. Mrs. Palma und Olga wußten, n daß Regina einen theuern Freund verloren, den sie seit Jahren #<space> n i c h t<space> g e s e h e n;<space> a u ß e r<space> d e m<space> V o r m u n d<space> a b e r<space> w u ß t e<space> n i e m a n d<space> u m<space> d a s<space> * Band, das sie an ihn gefesselt.
Für und für umschwebte sie das Andenken an das saufte Gesicht, das sie diesseits der Stätte ewigen Friedens nicht wieder sehen sollte. Und als die Photographie der Leiche kam, war es Regina, als könnte das Leben nie wieder dasselbe für sie sein, als legten die Schatten der Reue sich düster auf den Pfad, den sie zu wandeln hatté. Die Photographie war von kurzen liebevollen Worten begleitet, die Ernst am Tage vor seinem Tode für die ferne Braut niedergeschrieben.
„Nicht gänzlich werde ich von dir scheiden; ein Abendgruß will ich dir sein— ein Morgentraum. Und wie die Veilchen aus dem Rasen sprießen, darunter sie einen Todten gebettet, so sprießen um dein Leben,'rin ich tief begraben, erinnernde Gedanken."
Als wäre der Opal ein Talisman gegen das Wiederaufleben von Gefühlen, welche dem Todten untreu, trug sie den Ring und vermied jedwedes Zusammentreffen mit Otfried Palma. Er war auch viel abwesend und wechselte nur selten ein Wort mit seiner Mündel. Während dieser trüben Zeit versuchte sie nicht, die Entfremdung zu analysiren, die zwischen ihnen sich fühlbar machte.
Sie glaubte, ihr Vormund sei ihrer Verbindung mit Ernst abgeneigt gewesen, weil diesem irdische Güter fehlten, und Reichthum ihm unumgänglich schien, wenn es um eine Ehe sich handelte. Mrs. Carew war abgereist; hier und da entrichtete Palma Mr. Palma seiner Stiefmutter Grüße. Olga erlaubte sich nie wieder eine anzügliche Bemerkung, und Regina nahm an, ihr Schweigen sei durch die Gewißheit einer baldigen Verlobung bedingt. Sie hörte den Namen der schönen Circe nie ohne geheimes Weh und sehnte sich, fern zu sein, um das Unabänderliche nicht mit zu erleben.
„Du bist müde und bleich wie ein Gespenst," bemeikte Olga, nachdem sie die Freundin eine Weile betrachtet;„komm', leg' die Feder weg und sprich mit mir.“
„Ich dachte, Olga, du versprachst zu Mrs. St. Claire zu gehen, um Valeria den Brautschleier aufzustecken.“
„Du hast Recht, und es wird bald Zeit sein, daß ich mich aukleide. C wie ungern kehre ich zurück in die Gesellschaft, in der Sich so lange umhergeflattert. Es drängt mich, die Maskerade von #mir zu werfen, und Seide, Spitzen und Juwelen gegen den Schleier ##und das Ordenskleid der Novize umzutauschen.“
Unendliche Ruhe sprach aus Olga's Zügen, als sie Regina's Hand erfaßte und fortfuhr:„Du weißt, Lieb, wir erwarten nur die Vertagung des Congresses, damit Mr. Chesley uns über den Ocean begleite, und dann mag es sich entscheiden, oo in Europa oder America mir eine stille Zelle wird. Otfried wünscht, daß deine #utter dir erlaubt, mit uns zu gehen.“
„Mr. Palma kann mein Fortgehen nicht ernstlicher wünschen, bls ich selbst,“ entgegnete Regina etwas gereizt;„ich wollte, er hatte mich nie dem stillen Frieden des Klosters entrissen.“
1 Olga erhob sich und tüßte Regina's bleiche Wange. Als der
agen fort ollte, der Mrs. Palma und ihre Tochter zu Mrs. St. laire brachte, verließ auch Regina die Bibliothek, um nicht etwa rt mit ihrem Vormund zusammenzutreffen. Nicht lange aber kie sie in dem eigenen Zimmer geweilt, als Hattie erschien und Fräulein zu Mr. Palma entbot. Regina trat an die Schub, die ihre Andenken von Ernst Lindsay enthielt, und ließ ihre raedüchtniß auf denselben ruhen. Sie drückte die Photographie
erden zum höchst uft. Achterstraße
schtes.
scS
Thätigkeit an erhospital un ich mich hie
Strasse
niedergelassen.
eter Felten
Pundarzt und Shelfer.
—10,—4 Uhr.
- Anzeigen
Herrn
ornenbroich mn
#che an ihre Lippen und hoffte Kraft gesammelt zu haben,
Palma zu sehen. Als sie eintrat, schritt er im Zimmer — ab und blieb vor den schneeigen Azaleenblüthen stehen. Angste### ihr die Hand und drückte diese zum ersten Male, seit sie geladen wird.##men im Park gesessen.
der
um
auf
Er
zu„Wie herrlich die Blumen duften,“ lächelte er,„gewiß kommen sie von dir; denn ich sehe die gleichen in deinem Haar.“
„Olga schmückte mich damit. Azaleen waren Ernst's Lieblingsblüthen; wir hatten immer welche im Pfarrhaus.“ Liebkosend glitt die linke Hand über die duftigen Blätter, und der Opal schimmerte bedeutungsvoll im Strahle der Gaslampe.
„Blumen erinnern mich an meine Mutter,“ entgegnete der Advocat;„dich scheinen sie an das Heim deines frühern Vormundes zu erinnern, wo du glücklicher warst, als hier.“
„Mein Aufenthalt im Pfarrhause war in der That eine glückliche Zeit.“
„Weil du das Landleben der Stadt vorziehst, gern weiße Tauben und Kaninchen hegst und knöchellief im Klee stehst.“
„Das mag ein Grund sein; mein Geschmack ist eben noch sehr kindisch.“
„Du bedauerst demnach, hierher gekommen zu sein?" Forschend heftete sich sein Blick auf sie.
„Verzeihen Sie, Mr. Palma, wenn Ihre Frage mich zwingt, die Höflichkeit der Offenheit zu opfern. Ja, ich bedauere, nach New=York gekommen zu sein.“
Regina gedachte der traurigen Tage, der schlafflosen Nächte, die sie in diesem Hause verlebt; ihre Augen schienen dunkeler zu werden, und mit trauriger Stimme fuhr sie fort:„Sie waren stets gütig gegen mich, Mr. Palma, und dankbar auerkenne ich, was Sie für mich gethan haben; soll ich aber aufrichtig sein, so muß ich gestehen, daß ich vor zwei Jahren glücklicher war, als ich's jetzt bin.“
„Ich danke dir, Regina; jede Wahrheit ist mir angenehmer, als Zweideutigkeit und Doppelsinn. Findest du es deinem künftigen Glück entsprechender, mein Haus zu verlassen?“
„Ich möchte bei meiner Mutter sein.“
„So schätze ich mich glücklich, dir gute Kunde zu bringen; ein heute eingelaufenes Telegramm deiner Mutter verlangt, daß ich dich demnächst nach Havre sende.“
Tiefe Blässe überzog Olfried's Züge.„Du wirst Ende dieser
Woche mit Mrs. Palma, Olga und Mr. Chesley abreisen. Da dir so sehr daran liegt, meiner Obhut zu enlgehen, so verzeihe, wenn ich auch gestehe, daß ich froh bin, die Verantwortung niederzulegen. Mr. Chesley wird dich zu deiner Mutter bringen, und dein Aufenthalt in Europa wird bald jede unangenehme Erinnerung an mein Haus verwischen.“
„Eine Lebenszeit vermöchte das Andenken an all' Ihre Güte, an die unvergeßlichen Stunden, die ich hier in der Bibliothek verlebte, nicht zu verwischen. Für alle Liebe, die Sie mir erzeigt, innigsten Dank.“ Sie blickte in das ernste, schöne Antlitz; ihre Lippen bebten, ihre Augen wurden feucht.
(Fortsetzung folgt.)
4 Concert des Kölner Mäunergesang=Vereins
zum Besten des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
Ein voller Saal harrte am Sonntag mit Spannung der Genüsse, die das vornehm zusammengestellte Programm verhieß. Den Glanzpunkt bildete die neue Composition des Vereins=Dirigenten, MusikDirector Jos. Schwartz, Waldbilder, für die Rud. Keller die Dichtung geliefert. Der Componist hat die Stimmung der einzelnen so musikalisch gedachten Bilder vorzüglich getroffen und sich in dem kunstreichen und trotzdem stets klangschönen Satz von neuem als einen Meister in der Stimmführung bethätigt. Von etwa 130 Sängern, den Absichten des Componisten entsprechend und dabei reich nuancirt vorgetragen, machte das neue Werk eine machtvolle Wirkung und brachte dem Schöpfer reiche Ehren ein, die in der Ueberreichung eines Lorbeerkranzes gipfelten. Herr Keller hätte an der Ehrung Theil nehmen dürfen; denn ihm gebührt ein nicht geringes Verdienst. Vielleicht entschließt er sich, den etwas problematischen Ausdruck „Gottgeflüster" zu ändern.
Aus dem reichhaltigen Programm seien weiter noch hervorgehoben Geibel's Zigeunerleben von H. Marschner, das man nur in der Composition Schumann's zu hören gewohnt ist. Es ist ein tonmalerisches, für die Sänger schwieriges Chorstück, das man mit Interesse anhörte, das aber die so prägnante Schumann'sche Lesart nicht verdrängen wird.
Die Volkslieder: Brahms' Wiegenlied von dem Chormeister der Berliner Liedertafel, für Männerchor bearbeitet, nur etwas zu langsam im Tempo gesungen, Das Lieben bringt große Freud' von dem verstorbenen kgl. sächsischen Orgel=Revisor H. Langer, und Märzwind von dem Züricher Componisten C. Attenhofer, wurden so schön gesungen, daß sie wiederholt werden mußten. Seine unvergleichliche und unerreichte Vortragskunst entwickelte der Verein in den, dem ältern Repertoire angehörigen Chören: Vineta von Abt, Dein gedenk ich von Joh. Herbeck, weiland Chormeister des Wiener Männer= gesang=Vereins und Frühlingsnahen von den beiden Schwaben Uhland und Kreutzer. Die Vorträge zeigten einen hohen Grad von stimmlicher Ausgeglichenheit; das Stimmverhältniß ist jetzt ein normales, indem der erste Tenor durch frischen Zuwuchs wieder einen seltenen Glanz und der zweite Baß eine sonore Fülle erhalten haben. Die Aussprache war tadellos, nur im Zigennerleben hörte man vereinzelt „es jankelt der Schein“ singen.
Als Solisten hatte man die Düsseldorfer Concertsängerin Fräulein Aliee Lützeler und die jugendliche Geigenspielerin Fräulein Renée Andriesse gewonnen. Fräulein Lützeler ist im Gürzenich nicht mehr fremd, in dem sie schon in den Volks=Sinfonie=Concerten mit Beifall gesungen hat. Sie sang dies Mal Lieder von Schubert: An die Leyer, Schumann: Widmung und Wüllner: Tage, wo ich Dich nicht sehe und Wenn Du Dein Haupt zur Brust mir neigst, mit wohlklingender aber nicht ganz ausgeglichener Stimme. Ihr Bestes bot sie mit Brahms' Mai=Nacht, Gounod's Frühlingslied und Löwe's schmelmischem: Niemand hat's gesehen. Ihr Talent scheint demnach mehr dem Heitern als dem Ernsten zugeneigt zu sein, was wir durchaus nicht als einen Fehler ansehen möchten. Frl. Andriesse, die man von ihrem Auftreten von den Musikabenden und PrüfungsAufführungen des Conservatoriums her als ein vielversprechendes Geigentalent kennt, spielte zwei Sätze aus dem-moll=Concert von Wieniawsky, das ohne das farbenreiche Orchester seiner besten Wirkung verlustig geht, und später Barcarole und Scherzo von Spohr mit gutem Geschmack und im Ganzen auch sicherer Technik. Die Vorträge beider Damen gefielen so sehr, daß sie zu Zugaben gedrängt wurden, die sie auch nicht schuldig blieben. Am Flügel saß Arno Krögel, der Meister der Begleitung. Das genügt!
Tocales.
* Zu alt! Unter dieser Rubrik schreibt die hiesige Rhein. Ztg.:„Mit
dem 1. April übernahmen die städtischen Gas=, Wasser= und ElektricitätsWerke die Anlage der Canal=Anschlüsse, die bisher von einem Privatunternehmer ausgeführt wurde. Die Stadt Köln hat die von dem Privatunternehmer beschäftigten Arbeiter übernommen, mit Ausnahme derer, die— zu alt waren; zu alt nach Ansicht der städtischen Verwaltung, nicht nach Ansicht des bisherigen Arbeitgebers. Hier das Zeugniß, wie die Stadt ihre Social=Politik bethätigt:„Dem Grundarbeiter N. N. bescheinige ich hiermit, daß er vom... bis 31. März 1897 bei mir beschäftigt war und aus Veranlassung des hohen Alters(57 Jahre) seitens der städtischen Gas=, Wasser= und Elektri citäts=Werke entlassen wurde. Köln, 31. März 189### Der Unternehmer: H. Rick. Der Mann ist nunmehr, was man so nennt: fertig Er ist zu alt; die Stadt hat es ihm bescheinigen lassen, ohne Zusatz: er ist zu alt, d. h. nicht mehr leistungsfähig. Jeder zwar, der ihn sieht, wird gestehen, daß dieser Mann den Willen und die Kraft hat, noch lange zu schaffen. Aber mit dem Zeugniß in der Hand kann er wandern hin und her, er bekommt keine Arbeit, oder doch nur minderbezahlte. Vor einem Jahre kam dem Manne sein älterer Sohn in einer Fabrik durch Unfall um. Der Vater, der in dem Sohn die Stütze seiner Eltern großwerden sah, beanspruchte von der Berufsgenossenschaft eine Rente. Er wurde abgewiesen durch alle Instanzen bis zum Reichsversicherungsamte mit dem Bescheide: Er, der Vater, sei rüstig genug, um den Unterhalt für seine Familie zu erwerben. Und nun, ein Jahr nachher, bescheinigt ihm die städtische Verwaltung, daß er zu alt ist! Sonderbar! Wem soll man nun glauben?" Das genannte Blatt fügt hinzu: der erwähnte Fall sei der einzige nicht, die Entlassung wegen„zu hohen Alters“ erstreckten sich auf viele Arbeiter; die Rhein. Ztg. spricht von zwanzig. Ist dem so, so hat unseres Erachtens das Stadtverordneten=Collegium alle Veranlassung, der Sache näher zu treten. Es besteht ja im Stadtverordneten=Collegium eine social=politische Commission; diese Sache geht sie an. Zunächst warten wir ab, ob und wie das angegriffene Verwaltungs=Ressort sich äußert.
* Eine Versammlung der Maler= und Anstreicher=Gehülfen hat einstimmig beschlossen, den Meistern folgende Forderungen zu unterbreiten: Die Arbeitszeit beträgt 9½ Stunden und liegt zwischen 7 Uhr Morgens und 7 Uhr Abends, einschließlich ½ Stunde Frühstück=, 15 Stunde Vesper= und 1½ Stunde Mittagspause. Der Minimal=Lohn ist 40 Pfg. die Stunde. Gehülfen, welche bei früherer 10 Stunden=Arbeit mehr als.80 M. verdient haben, erhalten bei 9½ stündiger Arbeitszeit mindestens denselben Lohn wie früher. Ueberstunden von 7 Uhr bis 9 Uhr Abends werden mit 25 pCt., solche von 9 Uhr bis Morgens 7 Uhr als Nachtstunden mit 35 pCt. Aufschlag bezahlt; Sonntagsarbeit ebenso mit 50 pCt. Aufschlag. Bei Accord=Arbeit muß mindestens der Minimal=Lohn bezahlt werden. Die Lohn=Commission hat die Meister ersucht, auf diese Forderungen sich bis zum 9. April zu erklären.
5 Feuer. Sonntag=Nachmittag geriethen in einer Schreinerei auf dem Holzmarkt Hobelspäne in Brand. Man alarmirte sofort die Feuerwehr, welche in kurzer Zeit das Feuer löschte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 25. Zum Benefiz für das Orchester=Personal: Die Stumme von Portici. Große Oper in 5 Acten von Auber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 7. April: 193. Ab.=Vst. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Waldmeister. Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Vereins=Nachrichten.
* Der Arends'sche Stenographen=Verein Concordia eröffnet am Mittwoch, Abends 9 Uhr, in Nippes(Neußerstraße bei Hru. Christian Herkrath) einen Unterrichtscursus in der ganz vereinfachten Arends'schen Stenographie. Den Theilnehmern ist auch Gelegenheit zur Ausbildung auf der Schreibmaschine geboten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Brandstiftung wurde ein hiesiger Pflasterer mit 30 M. bestraft und ein mitbeschuldigter Dachdecker freigesprochen. Beide hatten auf dem Dachboden des Hauses Thieboldsgasse 109 einen Taubenschlag. Weil ihnen nun wegen der Kälte viele junge Tauben eingingen, stellten sie einen alten kleinen Kochofen in den Taubenschlag und heizten denselben, ohne ein Schutzblech anzubringen. Der Ofen war oben durch Ringe verschlossen, von denen der kleinste fehlte. Diese Oeffnung verschloß der Pflasterer, welchem die Sorge für die Heizung oblag, mit einem Blech, das er mit Bricketts beschwerte. Anscheinend entzündeten sich letztere am 5. Januar und setzten den Fußboden und den Verschlag in Brand.— Ein neunzehnjähriger Arbeiter war im vorigen Jahre zu Lindlar in einer FeilenFabrik als Gehülfe des Maschinisten thätig. Da ihm der Aufenthalt in der Fabrik nicht gefiel, zerstörte er, anscheinend um fort zu kommen, das Sperrrad einer zum Feilenhauen dienenden Maschine, indem er einige Zähne davon abschlug, wodurch ein Schaden von 200 M. entstand. Er soll auch an einer andern Maschine Schrauben entfernt haben; doch konnte ihm deshalb eine strafbare Absicht nicht nachgewiesen werden. Das Gericht bestrafte den rohen Burschen zu drei Monaten Gefängniß.— Je neun Monate Gefängniß erhielt ein Tagelöhner und ein Bäckergeselle, beide von hier, weil sie in der Nacht vom 21.—22. Februar gemeinsam in der Agrippastraße einen schweren Diebstahl verübten. Sie hatten die Beraubung der Ladenkasse eines dort wohnenden Bäckermeisters geplant, fanden dieselbe aber geleert und entnahmen nun eine Anzahl Kleidungsstücke, Schmucksachen usw. mit.— Ein zur Verhandlung geladener, aber nicht erschienener Zeuge wurde zur Zahlung einer Strafe von 20 M. und der Kosten des ausfallenden Termins verurtheilt.— Der Ackerer Johann Pesch aus Godorf und dessen Ehefrau, welche abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft hatten, waren vom Schöffengericht freigesprochen worden. Die Strafkammer verurtheilte die Angeklagten zu je 300 M. Strafe und ordnete die Veröffentlichung des Urtheils im Stadt=Anzeiger und im Kölner Local=Anzeiger an.
Schöffengericht. Bei der Entnahme von Proben Hackfleisch aus dem Laden des Metzgermeisters Franz Rheindorf stellte sich heraus, daß dasselbe mit 0,53 und 0,55 pCt. schwefligsaurem Natron vermischt war. Das Gericht nahm zu Gunsten des Angeklagten Fahrlässigkeit an und verurtheilte ihn deshalb nur zu 20 M. Geldstrafe. Bekanntlich ist das schwefelsaure Natron ein Gift, das, wie wiederholte Fälle erwiesen haben, selbst in den kleinsten Mengen Brechdurchfall usw. hervorrufen kann.— Ein Knabe, der in der Nähe des alten Schlachthofes aus einer Pistole schoß, kam mit einem Verweise davon.— Ein zu Deutz wohnender Specereihändler soll ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet haben. Es wurde nur festgestellt, daß ein Mal ein Pionier daselbst gegen Bezahlung eine Flasche Bier getrunken hat. Der Gerichtshof nahm an, daß eine Gewerbsmäßigkeit nicht vorliege und erkannte freisprechend.— Zwei Angeklagte, die sich Schutzleuten widersetzt und sie beleidigt hatten, erhielten drei bzw. vier Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner hatte seinen Ziehhund drei Mal ohne Maulkorb frei umherlaufen lassen und den Hund in einer Wirthschaft zu Melaten auf einen Mann gehetzt. Das Gericht erkannte insgesammt auf einen Monat Haft.
Kindespflege in den ersten Jahren ist für die Gesundheit der
“ Kleinen von größter Bedeutung und keine
Mutter sollte unterlassen, beim Baden und Waschen der Kinder die von Professoren und Aerzten empfohlene Patent=Myrrholin=Seife, welche überall auch in den Apotheken zu 50=Pfg. erhältlich, anzuwenden. Dieselbe übt eine ganz eigenartige, wohlthuende Wirkung auf die Haut aus und wird besonders wegen ihrer großen Milde und absoluten Reizlosigkeit von den Aerzten gern verordnet.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wühle„Allright“.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4 1 6<space>—<space> 0. 0 6.<space>
—

Seite 4.
Eisverkauf.
Das auf dem städtischen Schlachthofe bis zum 15. November d. J. zu gewinnende Eis von durchschnittlich
je 400 Centner an den Wochentagen und je 200 Centner an den Feiertagen soll im Ganzen oder in großeren Theilen zur freien Verwerthung, also auch innerhalb des Stadtgebietes veraeben werden..
Die näheren Bedingungen sind auf dem Rathhause. Zimmer Nr. 31, einAnerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise fur den Centner bis zum 10. d.., Vormittags, 1 Uhr, versiegelt und beschrieben:„Angebot auf Eis aus dem städtischen
Schlachthofe“ einzureichen. ##.(#nnung der An
-- Tuniger Nr. 94 à Dinstag. 6. Anril 1897.
8 T
Die Eröffnung der Anerbietungen
der gedachten Loit in dem
Die Eröffnung
erfolgt zu der gedachten Zeit in dem Zimmer Nr. 29 daselbst in Gegenwart
FNr. E. Vaseres.*.
der etwa erschienenen Anbieter.
Köln, den 2. April 1897,
Der Oberbürgermeister, s
J. TePelman.
ES
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
—
M
iscr Geüidt unr und ude Bu A#e i S
Andr. Brungs. Marsplatz 5/9.
. 45 1. Br“) ElsHo Gramm zu 20 I mit Magals Suppeswürze nachgeigznu
seensnmern
Stadtkölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die ordentliche General=Versammlung der Stadtkölnischen
Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter findet
Sonntag den 25. April d.., Morgens 11 Uhr,
1131
des Auschuses der Verscherten, die, Patrgne, die Chrenmitglieder, sowie der
Gesammtvorstand ergebenst eingeladen werden. Der Parsizende:
Köln den 6. April 189. Schmalbein.
Sbuhgen.
Mittwoch den 7. April d.., Abends 9 Uhr, beginnt im
rant Christian werrraty,, Neußerstraße,
TT
7T
LPHILIPPIN
KOLN
Ree e
Verzogen
von Obenmarspforten 36 nach
chestrasse IZ!
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Marr
1 mit Matratze u. Keilkissen, 10 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seenahe Wallrafsplatz.
*
Deutiste.
Fischschuh=Verein in Köln.
Mittwoch den 7. d.., Abends 8 Uhr, im Restaurant Ersten beck, Kleine Sandkaul 7,
Bch I. Bre 81—4—
ein Cursus in der ganz vereinfachten Arends'schen Stenographie. Dauer Stunden, enhg, e einiospauhen, Perein Coneordia, Köln.
(Ausgebildet an deutscher Universität.) Spechstunden für Zahnleidende:—6 Uhr.
Palmstraße 16
6 neuestez, Schagtbett mit
Sprungfedermatratze „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbettan,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und
Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Einathmung von nur kühler
lust, sterilisirter Luft, und auf eretrt, GetzunnggeOrgane(Rasene, Nachensüglich bewährt bei Erktantzungerpei beginnender Schwindsucht, Asthna);
Lar stei; Bistarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
fe, Luströhren=Katarrhen, der beginnen vigg o MMe. außerdem bei Blutarmuth und Schwächezustchniden jjeder
Dr:- Atonen Spregur. Mitwochs u. Samstags
prechst.: Montags u. Donnerstags Sprechs., I. 16 —4½ Uhr.
mit folgender Ta
1. Bericht über die diesjährige BrutHebung oder Wiederbelebung der Fischzucht in den Gewässern des Vorgebirges;
3. Beschaffung von Satzsischen zu Versuchszwecken;
Abgrenzung des Interessengebietes;
5. Fischfrevler=Straflisten; Verschiedenes.
Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
Der Vorstand.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Oodetze BrZete gichwe gfäigt am bbse,) mit derl' Zegzin. der
Schilgschägst, Vent ke, S ez. Psfehechsher tendbernaeicheltiseteise
höhern und witern Acadchen Lure,Luetggutag= Prüftung verechtigt.
I M o n z n a<space> M o n t a g<space> d e n<space> 2 6.,<space> 9<space> U h r.<space>
die Aus###er Unterieichnete an Wochentagen von
10—12 Vormittags...gg. Der Director:
Köln, im April 1897.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
alinstein.
lek
Sorge's Allright ist tun
Garantie strengster Mennnt.
mmal Philippf,
Möbel-Fabrik,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* ernsprecher 1257
A W nnnn
Ueberzeug
G
wieder
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im
Geschäftslocale der
Sparkasse der Staot Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.Zimmer 11, 2. Etage
m. Frzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung;
RRcalpro:
bes. Phege der beueren erLtigen, der Handelswissenschaften; Mamdelscu##### br, schwächerer u. zurückgebliebener
1 Peciel)e Lotigt Geuproggeomasiun u. Realschule: 5) AusSchiler f. Gpmnasuum, Bontprog,#., der dentsch., Sprache, Pension
Händeräl########fl. Beginn d. Sommer-Semest.
am 27. April. Prosp, u. Ret. durch den Pirestor A.
Sasa
rtheste
Mehenermöste Fahrrad,
elegant, schnell, zuverlässig.
hochmodernes Damenrad.
GlasmalereiImitation
—„„„„„„„„„
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr. 62:
1. Ziehun
Hauptg
.Kl. gan Voll=Loos
ganze
R. Richa
Schildergasse 47 49 und Hohenzollern-Ring 22.
Telephon 798.
Grösste und reichhaltigste Niederlagen
alsitaldteligen ud Verhenbebeben Ranianagn ereue, eae e
a# uund Hahenzollern-Ring 22. In Pancians-Gesuch. Vorgebirgstrasse:
gegenüber der Ulrepforte.
Julius Fre, muth,
Maler- und Austreichermeister.
E
für den
Raufahrsport.
Pn. Thineier 1)
II Fur einen 19jährigen, wohlerzogenen, jungen Mann, der die hiesige Gewerb liche Fachschule besuchen soll, wird
In. Lanalte Uott 11
Auf mein
abrikprei ne weiter
in
E8. 1/ Sie sich, das
9c ege
Fahrräder
— und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind Wiederverkäufer gesucht. Hanf Katolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Crösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschland
Atelier und erossee, ehen. ongeng##
eizsham podelchen, rBeeckungen
zösischen Modellen. ne agtalrerschuhe ete. ee
Nach- ss2. b, u, Preizg und Musterseudungen auf Wunsch
liche Fachschule befachen som WWite
achtbarer katholischer Familie Kost und Wohnung gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. unter N F 335 entgegen.
Nach ausserhalb Preise und Ausersenuungen ur.. 1/ Anstreicher=
igcne Rudfahrschule Htendleuseleu, /1 Sotutel. Leitern
Grösste Schule Köln's.## Doppel=Leitern
#per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Anmeldungen in vorgenannten Niederlagen
Re
Haarstechten,
Dreher, Puppenverrücken, Uhrke Blumen, Ringe, Broschen werden
etten.
„en werden von
ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren dauerhaft u. billig angefertigt
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Hüte
werden billig garnirt. Blindg. 4, I.
Gean e
5
1 8
1 0
DE
in allen Ausführungen.
Mangel-,Wring-u. Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Reinhold. Hollender Nachf.,
childergasse—11. Fernsprecher 995.
Zwei große
hr
langf
Die beste und billigste befindet sie jetzt Röhrergasse 5, Ecke Kupsergasse.
Zum großen Stiefel.
Der Nivellementsplan für die Strape Unter Krahnenbäumen ist von mu festgestellt worden und liegt zu Jeder# manns Einsicht im städtischen Ge## meterbureau, Nathhausplatz 5, offen# Köln, den 31. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Französs
Holzbildhauerien
*****
J 358 an die Geschä
sofort zu vergeben. Fr.=Off. unte#rechsparg
Geschäftsstelle d. Bl.—
nebst Theke, passend f. Schreibwaaren=, Cigarren=, Kurz=, Mode= und dergl. Geschäfte, in bestem Zustande, äußerst preiswürdig zu verkaufen. Näher..z. besicht. b. Severin Schuld. Martinstraße—.nterh. Erdgeschoßz.
„Aue Maler= und Austreicher= Arbei
Mittag= und Abendessen,
möbl. Zimmer mit guter Pension für junge Kaufleute oder bessere Handwerker zu billigen Preisen zu haben bei B. Fußzbroich, Burgmauer gegenüber dem Appellhof.
*- Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich X streichen 40 3, 4 X streichen 68
per Qu.=M. Tapezieren per Rolle= reines Material.
Michaelstraße 4, part.
Pirabell
Anständige junge Leute finden g1.#irschen o 2 bürgerliche Kost u. schöne Zimme, Prlaumen mit guten Betten in dem altbekannte
Laats= u.
logis= u. Speisehanl
von Herm. Bolr,
Mariengartengasse 3, am Museum
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer Mühlenbach
Gebr. Herde werd. in Tauschgenommen.
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitun
in der Nähe der Limburgerstrat
Koln, gesucht.„„ Dr. 4
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an Geschäftsstelle dieses Blattes.
Milch.
Täglich 150—200 Liter Milch habe
abzugeben an zahlungsfähigen Abnehmer Fr.=Off. mit Preisangabe unter B O 1495 an die Geschäftestelle der Kölnischen
Verlag u. Druck von J. O. Bachen
Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil P. Brendgen, für##4 Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
bet
häftss