Komplettes Bett,
1 Eisenbettstelle 1 Seegras=Matratze, 1 Kopfkeil,
1 Decke, 1 Kissen,
Otto Schmidt&amp; Co
Preise der
Betten!
im Kusverkauf
Hohestrasse 41.
Fernsprecher Nr. 2604.
Komplettes Bett,
1 Holzbettstelle, nußbaum lackiert,
1 Sprungfeder=Matratze m. Kopfkeil,
1 Feder=Unterbett,
1 Feder=Plumeau,
1 Feder=Kopfkissen. 15S 4
zusammen D.
Komplettes Bett,
1 Eisenbettstelle mit SpiralMatratze,
1 Seegras=Matratze.
Kisse: mit Federn gefüllt zusammen
Komplettes
1 Eisen-Bettstelle mit SpiralMatratze und Zierknöpfen,
1 Seegras=Matratze,
Kissen mur zedern gefüllt zusammen
Komplettes Bett,
1 Holzbettstelle m. Muschel=Aufsatz, 1 Sprungfeder=Matratze m. Kopfkeil.
1 Seegras=Drell=Matratze,
1 Feder=Oberbett.
2 Feder=Kopfkissen. W S 4
zusammen—— Oe.
Komplettes Bett,
1 Bettstelle, nußbaum poliert, 1 Sprungfeder=Matratze,
Seegras Matratze. 4teilig,
Halbdaunen=Oberbett,
2 Halbdaunen=Kopfkissen,
zusammen
bestimmt Donnerstag und Freitag den 16. und 17. September Ziehung der großen
Hessischen Damenheim-Lotterie.
Gewinne 50,000, 20,000, 10,000.
Loos nur 1., 11 St. 10 M.
empfiehlt und versendet.“
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
al
Auswahl, hübsche Neuheiten,
überraschend billig.
Füllregulir= und Americaner=Oefen.
Gashein-Oefen.
Specialität:
Bade-Einrichtungen.
Verkaufsstelle der*
Winter'schen Ventilations=Dauerbrandösen „Germanen“ nach irischem System.
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 3.
Fernsprecher
2530.
Fernsprecher
2536.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwe. N. Jost,
#e Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java. Kalfees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Neu! Peter Ney's Blitz-Seifen-Extract
eingetragene Marke gesetzlich geschützt.
Zeugnisse:
Köln, den 2. Juni 1897. Herrn Peter Nev. Seifenfabrik. Aachen.
Mit dem jüngst von Ihnen bezogenen Seifenextract Marke: Blitz habe ich gründliche Versuche angestellt und bin zur Ueberzeugung gelangt, dass das Fabrikat hinsichtlich seiner Wascnkraft bei grösster Schonung der Wäsche von keinem in- und ausländischen Waschpulver übertroffen wird. Das Extract macht die Wäsche blendend weiss und besitzt die aus demselben erzeugte Lauge einen so lieblichen Geruch, wie ich ihn noch bei keinem der in meiner Wäscherci bis Jetzt benutzten Waschmittel gefunden habe. Ich werde das vorzügliche Fabrikat weiter gebrauchen und bitte Sie, mir gütigst wieder eine Kiste, wie gehabt, zugehen zu lassen.
Hochachtend J. Renner. Fauchon, Original-Französische Neuwäscherei für Kragen u. Manschetten.
Elberfeld. im Juli 1897. Herrn Peter New. Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem mir s. Zt. gesandten Seifen-Extract Blitz habe ich in meiner Dampfwäscherei Versuche angestellt, und bin ich in der Lage, Ihnen sagen zu können, dass dieselben zu meiner Zufriedenheit ausgefallen sind. Namentlich kann ich hervorheben, dass ich in kurzer Zeit eine tadellose Wäsche erzielte und kann ich daher die Anwendung dieses Präparates insbesondere für weisse Wäsche bestens empfehlen.
gez. Ed. Hoelscher, Dampfwäscherei.
Dortmund. 4. August 1897. Herrn Peter Ney. Seifenfabrik, Aachen.
Das von Ihnen bezogene Seifen-Extract Blitz ist von ganz vorzüglicher Qualität; die Wäsche wird, da die Reinigung schneller vor sich geht, nicht durch langes Waschen angegriffen; auch bekommt die Wäsche nach dem Gebrauch dieses Extractes einen frischen angenehmen Geruch und wird blendend weiss.
Hochachtend gez.: F. Raabe&amp; Sonn, Dampfwaschanstalt.
Man verlange überall: Peter Ney’s Blitz-Seifen-Extract.
Bitte gefl. sich davon zu überzeugen!
und
Gesellschafts=Toiletten,
die letzt erschienenen Neuheiten in kolossaler Auswahl staunend billig.
Seiden=Bazar L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Leo-Kragen
für geistliche Herren.*
Richard Zagel, Feuenhennen 4.
Empfehlung!
Dem hochwohllöblichen Publicum und Nachbarschaft empfehle einen grossen freundlichen, der Neuzeit entsprechend sauber eingerichteten Salon zum
Rasiren, Frisiren und Haarschneiden, Shampooniren. Salon zum Damen-Frisiren und Kopfwaschen
mittels americ. Kopf-Wasch- u. Gas-Trocken-Apparat. Separat. Rasiren 12 X1 M, Frisiren 12 X 2 M, Haarschneiden 12 X 3M Theodor Mombauer, Coiffeur, Waidmarkt 8A.
Alter Cognac, fein,
Feiner Rum, Literflasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..50. Samos, Fl. 1##
Reiner Rothwein, Punb 186 400
W. Scharrenbroich, Eigelstein#.
Sammete u. Peluche,
60 und 80 cm breit, für Kleider, Blousen rc. unter Preis Großer Posten Reste in Sammet für Kinder kleidchen spottbillig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Dr. med. Schoenermarck
Arzt, Wundarzt u. Geburtsheifer,
Köln, Sterneng. 59, 1. Et.
Sprechstunden—9,—4 Uhr, Sonntags—10 Uhr.
Dr. MOses.
2
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei #rz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Obergährige Bierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
Hellfarbige
Seidenstoffe
für Ball= und Concert=Toiletten,
Gesellschafts=Blousen, die apartesten Genres, bekannt billig.
Seidenbazar Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Tägl. frische Hasen, Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, Frankfurter Gänse, junge Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
à 4 5
„„„**

4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 1 Preitag, 17. September 1897.
n EET TAT
Offene Stellen.
Tüchtige Schneidergesellen
gesucht. Kall, Hauptstraße 76.
Robes. Modes.
8 Tüchtige s Kaminbauer 8
8 mit guten Zeugnissen sofort 9 8 gesucht. 8
8 Alphons Custodis, S Düsseldorf.
8 9
KEREEERTREE
Volontairin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
vumen— Eistergasse 23.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Taillen= und Aermel
Arbeiterinnen
gesucht von
Luise kiedler geb. Schwarz,
„8 11R
(.in braves kathol. Mädchen
S vom Lande, anf. 30er, welch. alle
Pi. CrtahoVom Tande, Uns. Hderh Worscu...—
Hausarbeit versteht, sucht im October Stelle in kl. Haush.; selbig, sieht mehr auf gute Behandl. als auf hoh. Lohn.
Fr.=Off. u. T 100 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
An Lyskirchen 14A und 14 B.
Braves
Mädchen
Pererr junges
für kleinen kathol. Haushalt gesucht zu einem kleinen Kinde und für Hausarbeit. Lichhof 14, 1. Etage.
Garnspulerinnen,
E a n f 4<space> h a h e n<space> m e r n<space>
die schon Zwirn gespult haben, werden angenommen.
Swpetere Schilbers&amp; Co.,
Neußerstraße 208. Nippes.
1000000
LebensVersicherungs Inspector
findet unter günstigen Bedingungen Stellung. Wenn in Acgy
Stellen-Gesuche.
3 Deutscher Ring 548
0
S Herrschaftl. abgeschl. Etagen — a5 Zimmer, Küche, 1 Mantarden mit allen Bequemlichkeiten wie# Centralheizung. Heiz= und Leuchtaas sind zu vermiethen.
U.
KA
* Schönes helles Souterrain 8 mit Stallung u. Kutscherwohnung#
Tüchtiges Küchenmädchen
sucht Stelle. Offerten unter Nr. 2011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 zu Bureau= unds
s Lagerräumen
* sehr geeignet, ist enentuell mit s Wohnung zu vermiethen. Bescheid## # 3. Etage oder Frankstraße 14. 6
Nähe Hauptpost wird von einem *7 jungen Mann zum 1. October ein anst. möblirtes Zimmer, möglichst mit Morgenkaffee, zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2006 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sunges, Lähcheg, Lür Lederlager, Moselger
vom Lande sucht für 1. October oder später Stelle in besserm kath. Hause zur Erlernung der Küche und des Haushaltes, ohne aegenseitige Ver
Haushaltes, ohne gegenseitige gütung, bei Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter Nr. 1170 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
36 M, selbständ. Küchenmädchen 25 M. braves Mädchen für ält. Dame 20 J. besseres Küchenmädchen fur höhere Beamtenfamilie 21 M. Zweitmädchen 20 M. und Hausmädchen 18 M.(Dauernde Stellen).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein Mädchen
sucht Stelle zum 1. October bei kath älterm Ehepaar oder einz. Dame fur die Küche und alle Hausarbeit.
Fr.=Off. unter Nr. 2013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder sonstigen Bedarf stehen in Stadtmitte. Vor St. Martin Nr. 2, am Malzbüchel, zwei große Parterreräume nebst Comptoir oder Verkaufslocal und drei kleine Räumen zu 65 At zu vermiethen.
Schlüssel beim Verwalter Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Etage.
Möbl. Zimmer zu vermiethen mit
2 Pension
Eintrachtstraße 78.
ingen Sit
Acquisition und Organisation nachweislich leistungsfähig, werden 2400 bis 3600 M. Einkommen pro Jahr garantirt.
Fachkundige Bewerber belieben ausführliche Offerten unt. M 423 d. Geschäftsst. d. Bl. einzus. Jsbsson Die Stelle eines
Kirchenschweizers
für Sonn= und Feiertage an einer hiesigen Pfarrkirche offen.
Qualificirte Bewerber mogen sich unter Vorlage eines Zeugnisses ihres Pfarrers frco. unter G 420 an die Geschäftsstelle dieses Blattes melden.
Köchin
für seines Haus nach Brüssel gesucht (Lohn 40), freie Reise.
t. Apernstraße 12, 1. Etage.
Dütenfabrik.
aus gut kathol Familie, das die bürgerliche und seine Küche erlernt hat und im Bügeln u. dergl. häuslichen Arbeiten erfahren ist, wünscht in Koln Stellung in kathol. Familie. Salair nach Uebereinkunft. Familienanschluß O f f.<space> u n r<space> 0 0<space>
erwünscht. Fr.=Off.
Ein junger Bächkergeselle
gesucht. miopes, Merheimerstr. 114.
Eine rheinische Papierwaaren= Fabrik sucht tüchtige Kleberinnen für Patentbeutel gegen hohen Accordlohn sowie
eine
welche mit allen vorkommenden Ar beiten vertraut ist.
Offerten unter I. 422 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Comptoir einer Fabrik u. ExportGesucht
geschäft unter günstigen Cond. gesucht. Gründliche Ausbildung gar. Bewerber mit Sprachkenntn. bevorzugt. Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird in kleiner Haushaltung ein braves fleißiges Mädchen(kath.) für alle
häuslichen Arbeiten. Eifelstr. 54.
le in braves katholisches Mädchen für häusliche Arbeit gesucht; keine Wäsche, samiliaire Behandlung. t. Mathildenstraße
Prop. Schlafstellen miethen.
an Gonn.. 92o1
22 Jahre altes Mädchen
Weisel, Große Neugasse 40.
Schön möblirter
Nieth-Gesuche.
ie Wohnung
sucht ber eine—.
von 2 durcheinander laufenden Zimmern in nächster Nähe der Neumarkt=Caserne.
Offerten mit Preisangabe unter
J 62 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Dortmund.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in
schiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 75 h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Einzelne Dame, Etagein ucht
RG Etage von drei
zimmern, Küche und Mansarde in besserm Hause zwischen Gereon und Mauritius. Off. unter Nr. 2014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39,
empfiehlt in großer Auswahl
Lampenschirme, Lampenvorhänge, Kerzenschirme, Crsperollen 2c.
Haus
Unterricht.
und Schlafzimmer billig zu ver
miethen Herwarthstraße 12.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen, Vpelches die
„ bürgerliche
Küche wie alle Hausarb. versteht, sucht Stelle neben Zweitmädchen in besserm Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 2016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschlossen, bestehend aus fünf Zimmern, Küche, nebst Mansarde und Keller in herrschaftlichem Hause zu vermiethen.
Filzeugraben 23.
(Zwei Zimmer, sofort beziehbar, zu ## vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Arbeits-Gesuche.
Hl. Speicherzimmer als Schlafstelle
zu verm. Eintrachtstraße 125
uspolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
i1. l. 1½ werden in Kürze für N.50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt,
Cylinderhüte
für R..50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Ang. Moray, Georgstraße 10.
Nähe Heumarkt, mit kleiner Werkstätte, auch passend für Gemüse= und Kartoffel=Geschäft. an nur ordentliche
Leute zu vermiethen. Bescheid KölnDeutz, Neuhöfferstraße 31.
M
#f. Material- und
Braves kath.
Größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen jüngern flotten Ladengehülfen katholischer Religion.
Geft. Anfragen mit Zeugnissen unt. K 62 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
in der bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten durchaus erfahren, für einen sehr stillen Haushalt zu zwei Personen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lande
mit gut. Zeugn gesucht. Lohn
18 4, keine Wäsche. Mittelstr. 40, 1. Et.
##roperes Mädchen vom
* mit gut. Zeu
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2#, hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermel schnitt 75 3, Jacket 1 M, Kragenmuster 1 M. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
öblirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42
in Köln(Nähe der Hauptpost) zum Preise von 30,000 Mark, am liebsten gegen Baar zu verkaufen. Fr=Off. unt. 1 V3646 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
TanzUnterricht.
Der Montags- und Donnerstags- Cursus
und Cheviot zu Knaben=Anzügen, Sammetreste zu Kragen= und Kinderkleidchen, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Haus mit Geschäft
zu verkaufen oder zu vermiethen Nähe Post und Bahn. Gefl. Off. unt. Nr. 2007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
beginnt am 4. October.
mit großen Fächerabtheilungen sehr billig abzugeben. Apostelnstr. 17.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
nligegen.„„
Sophie Gosewisch
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul 1
60 Amp. 110 Volt, billig zu verkaufen.
Klophans, Barmen.
Engros-Lager,
mit und ohne Wohnung, zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
9 20 0 44 Anbau, an eine oder 2 n. Z. Cl., 2 Pers. per 15. Oct
zu vermiethen.
Salier=Ring 49.
" freundl. Parterrezimmer
und 3 Zimmer l. Et. an anst. Leute
— Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt
h. Kaesmacher, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
und 5 Aimmer.e. 2. Hcugl
billig zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Steiueggeue u gaße, se. Herrsch. Köchinnen,
Kaufm. Lehrling.
Wir suchen einen jungen Mann au guter Familie(thunlichst mit Einz. Zzeugniß), der Werth darauf legt. doppelte Buchführung und kaufmänn. Correspondenz gründlich zu erlernen. in die Lehre. Schilbers&amp; Co., Gummizugweberei, Neußerstraße 208. Köln=Nippes.
Lohn 30-40., Vrite,=Kindetr
mädchen. Kinderfräulein, mehrere Haushälterinnen für einzelne Herren. Kochlehrmädchen ohne Vergüt., Rest. Köchin, Zimmer= u. Spülmädch. gesucht,
Wie. Beenen, Salomonsgasse 1.
(ein tüchtiger Klempnergeselle D und Installateur gesucht.
Josephstraße 23.
Katholisches
Zimmermädchen
per 1. October ges. Heumartt 20
Robes.
im Ansertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
childergasse 77—79, 1. Etage.
Beethovenstraße
abgeschlossene erste Etage, 6 Räume Mansarde 2c. Daselbst helles Sou terrain zu vermiethen. Bescheid: Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Propsteigasse 21.
Die verschiedenen Privatund Familien=Cirkel beginnen Montag, 4. October. Weitere gefl. Anmeldungen neyme zu jeder Zeit entgegen.
Hochachtend
II Marzellenstraße 74.
e!
Kauf-Gesuche.
N. Mütschenich.
Kleine Lagerräume,
n<space> 1 n d<space> H o t r a m m t<space>
Unabhängige junge Frau
sucht Arbeit für tagsüber, gleich welche,
Nalt, Hauptstraße 99.
Werkstätte, Stallung und Hofraum (Stand für Rollwagen) zu vermiethen.
Machabäerstraße 15—.
Carl Coling,
Breitestraße 697
Gold ug wie Pfandscheinekauft am allerhöchsten gegen *<space> B a a r.<space> P ü t z g a s s e<space> 6,<space> a m<space>
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Starker Arbeiter für Holz= und Kohlengeschäft sofort gesucht. Brunostraße 35.
Schreinergesellen
gesucht. Niehl, Stammheimerstr. 110.
Ein
Tüchtige Schirm=Näherin
gegen guten Lohn per sofort sucht die
Kasseler Schirmfabrik
an
Alle Reparaturen
- Uhren, Gold= und Silbersachen
I. Etage
Deutsche Einheits=Stenographie Stolze—Schrey—Velten. Unterricht in 14 Tagen in Cursen und separat.
Schreibmaschine Jost.
ui Piceneo—
werden gut und billig ausgeführt.
Bechergasse 12
zu vermiethen, passend fur Rechtsanwalt oder Arzt. Prohrenstraße 30.
Mit dem 30. September
Capitalien
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich * nach Sterneng. 51. E. Beeck,
2 schöne Zimmer l. Etage und ein # Mansardenzimmer zu vermiethen. Gereonswall 118(Gereon)
St. Agatha 43:
Kiel&amp; Co.,
gesucht. Schönsteinstraße 5.
2 kräft. Gartenarbeiter
sofort gesucht. Kahlenhausen 29.1.
Einfaches kathol. Mädchen,
20., welches gut Deutsch spricht u. Handarbeit versteht, sofort in feine Familie nach Frankreich gesucht. Bescheid Vogteistraße 11
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
1. Etage, 3 geräumige Zimmer, an stille Familie zu vermiethen.
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 7779, 1. Etage.
20,000 Mark
n<space> I n<space> e n d.<space>
auf 1. Hypothek, auch getheilt, zu vergeben. Fr.=Off. unter Nr. 2005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Reisende
Für unser Betten= und Bettwaaren= Geschäft suchen wir ein
Schneidermeister
sucht noch einige Kunden in Maß auf Theilzahlung, auch bei geliefertem Stoffe. Reparaturen u. Aenderungen billigst. Perlengraben 13
Ladenlocal(Eckhaus)
nebst Wohnung zu vermiethen.
Sionsthal 21.
Bescheid Landsbergstraße 32.
gesucht, auch solche, welche noch nicht gereist haben, bei täglichem Verdienst von 10—20 M. Deutz, Karlstraße 6 Zu melden Samstag von—3
Geschäft suchen wir ein
Lehrmädchen.
Otto Schmidt&amp; Co.,
Baumeister u. Private.
Austreicher= und Tapczierer= Arbeit wird billig übernommen.
Baldninstraßze 13, parterre.
Hohestraße 41
Banschloser, diemlich Verkäuferin.
Irheiter der schmieden kann.IS„„
Perfecte Neubüglerin
sucht Privat= und Herrenwäsche zu übernehmen. Große Neugasse 1
Solider Bauschlosser. ziemlich selbständiger Arbeiter, der schmieden kann. fur möglichst dauernde Stellung ge
Bescheid Salzgasse 14.
Für unser Teppich= und Betten Geschäft suchen wir einen
Lehrling.
Otto Schmidt&amp;
Hohestraße 41.
Otto Schmidt&amp; Co.,
Hohestraße 41.
Zu vermiethen.
Mädchen
Severinstraße 171
1. Etage, enthaltend drei Zimmer u Küche, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 169.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Vermischtes.
Zimmer 1. Et. an eine ordent
vermiethen.
liche Person zu Thieboldsgasse 56.
Sic Se
ürLan
Zu verkaufen.
Die Auf
2
Abends—1 Dort wi
Köln,
1
Strafau
Auf Grun
die Bewerbu ferungen, ve der Königli vom 7. Apr der allgen gungen für Leistungen der besonder September Portland=Ce verdungen 1
Die Verdi Angebots=Fr Baubureau der Strafan stattung vor Die Ange entsprechend Samstag d Vormittags abzugeben. Zuschlags Köln, 16.
Der König
Königlicher
Fri#
Die Erle von Grabst Friedhöfen! ahr, in der tigkeit. Eir möglichst v beantragen. Erlaubnißsc auf dessen Köln, 14
M
am
beste
Be
für con bürger
Ei
Möbe
Polster
Möbel u. Oesen werden zum höchsten 1 gtaS
'6 Werthe angekauft. Achterstr. 4. 1 SIIII
Liste d
liegt im Volkszeitur Anzeiger M hofstraße,
Wann fähr ein leerer oder Karre Bescheid
D hstste Wohnung zu verKragen.
50—
miethen. Annostraße 10.
Llorastraße 59,
Unterhaus,
mit diesjährigem Schulzeugniß für leichte und dauernde Arbeit gesucht
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene erste Etage. 6 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
4 helle Zimmer, 1 Mansarde, Keller und Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, bill. zu miethen.
Freundl. Ladenlocal
nebst Wohnung Marzellenstraße 72 zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 15.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Johann Sieves,
Großer Griechenmarkt 1 Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm u 45 J: No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maagi's Suppenwürze nachgefüllt
Krimmer Federpeluche, AstrachanSammet, Velours du Nord. Seidenpeluche, 60. 80, 100, 130 cm breit, ein großer Posten, 20,000 Meter, nur ganz vorzügliche Qualitäten, habe ich in obigen Stoffen unter Preis angekauft und werden dieselben, um schnellstens damit zu räumen, fabelhaft billig wieder abgegeben. Ein Posten seidene Steppfutter u. Futterseide unter Preis.
L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
8

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 256 1 Freitag, 17. September 1897,
Locales.
y Hr. Kaplan Wilh. Vogel von St. Anna in Düren, Präses des dortigen Gesellen=Vereins, ist zum Divisionspfarrer der 15. Division in Köln ernannt worden. Hr. Vogel ist im Jahre 1855 zu Köln geboren.
h Die Bürger=Rolle oder Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln(1897) ist nunmehr auch im Druck erschienen. Die Rolle weist in der ersten Klasse 279 Gemeindewähler auf, 2206 in der zweiten und 32,623 in der dritten. Bei den Stadtverordneten=Wahlen von 1895 waren wahlberechtigt in der ersten Klasse 330, in der zweiten 2281 und in der dritten 28,734.
X Bierdruck=Vorrichtungen. Nach einer in der jüngsten Nummer des Regierungs=Amtsblattes veröffentlichten Verfügung des hiesigen Regierungs=Präsidenten dürfen in dem Regierungs=Bezirk Köln vom 1. Januar 1898 ab bei dem gewerbsmäßigen Ausschanke von Bier nur solche Bierdruckapparate gebraucht werden, bei denen als Druckmittel nur reine atmosphärische Luft oder flüssige Kohlensäure verwendet wird. Die Fortbenutzung vorhandener Apparate kann von der Ortspolizeibehörde noch bis zum 1. October 1898 gestattet werden, falls nachgewiesen wird, daß sie vor dem Erlasse der neuen Verordnung bereits im Betriebe waren, und daß sie den Bestimmungen der Polizei=Verordnungen vom 14. Juli 1880 und vom 8. Juni 1884 genügen. Der Gebrauch von Handspritzen, Spritzhähnen u. dgl., durch welche die Luft dem Biere in den Trinkgefäßen unmittelbar zugeführt wird, sowie der Gebrauch von Pumpen, welche das Bier unmittelbar aus den Lager= nach den Verbrauchs=Räumen heben oder das Bier unmittelbar aus dem Fasse aufsaugen, ist verboten.
6 Der Rhein ist seit Mittwoch stärker gefallen. Gestern Vormittag 11 Uhr zeigte der hiesige Pegel 4,80 Meter, gegen 5,00 Meter gestern Abend. Da der Wasserstand unter 5,00 Meter gesunken ist, darf die Schiffbrücke wieder mit schwerem Fuhrwerk befahren werden. Auch der Floßverkehr, welcher des hohen Wasserstandes wegen untersagt war, ist wieder gestattet.
Diebstähle. Einem an der St. Apernstraße wohnenden Uhrenhändler wurde eine goldene Uhr nebst goldener Damenuhrkette, im Werthe von 80., gestohlen. Der Verdacht fällt auf eine Frauensperson, die dort verkehrt hat.— Einem Kutscher wurde am Klapperhof
kathol. Knaben-Pensionat, Lehr- und ErziehungsAnstalt unter geistlicher Leitung. Prospecte durch den Director A. Löw
Die Aufnahmen für das Winterhalbjahr 1897•98 finden statt vom
20. bis 25. September d..,
nds—10 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3.
Dort wird zur angegebenen Zeit auch jede weitere Auskunft ertheilt. Köln, 4. September 1897. Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
Umbau der
Strafanstalt zu Köln.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen, veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 7. April 1897, Stück 14, und der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen, sowie der besondern Bedingungen vom 16. September 1897, sollen 100.000 kg Portland=Cement in Säcken öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungs=Unterlagen nebst Angebots=Formular sind von dem Baubureau im Verwaltungsgebäude der Strafanstalt hierselbst gegen Erstattung von 50 J zu beziehen.
Die Angebete sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 25. September 1897, Vormittags 11 Uhr, im Baubureau abzugeben.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 16. September 1897.
Der Königliche Kreis=Bauinspector. I..:
Fülles,
Königlicher Regierungs=Baumeister.
Friedhofssache.
Die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderahr, in dem sie ausgestellt sind. Gültigkeit. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn der Pflanzzeit beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, 14. September 1897.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
*<space> S ä m m t l i c h e<space> v o r s c h r i f t s <space> T mäßige Schul=Artikel, wie
X empfiehlt zu äußerst billigen X Preisen in großer Auswahl*.
Michael Bleissem
Eigelstein 115.
nion-Wichse
t) zum liebsten fr.=Off.
tsstelle 19.
1
nion-Wichse
Theater.
M
nion-Wichse
nzügen, Kinderuhl 2B.
Die letzten Pariser Neuheiten in Blousenseide sowie faconnirte und carrirte Sammete zu Blousen fabelhaft billig.
L. Schlaumann,
8 Marsilstein
W
nion-Wichse
Um
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
erkaufen.
armen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 17. Gebildete Menschen. Volksstück in drei Acten von Victor Léon. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 18. Sept.: Ab.=Vst. 18. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde ein Tagelöhner von hier zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Er war außerdem beschuldigt, seine Frau mit einem Stuhl mißhandelt zu haben, doch erfolgte in diesem Falle seine Freisprechung. Eine mitangeklagte Ehefrau sollte die Frau des Angeklagten mit einem Bierglase auf den Kopf geschlagen haben, wurde aber gleichfalls freigesprochen.— Zwischen Langel und Zündorf hatten zwei Arbeiter aus Niederzündorf einen Brauer mißhandelt und unter dem Ausruf:„Geld oder Blut!“ von ihm einen Nickel für einen Schoppen Schnaps verlangt. Beide erhielten Gefängnißstrafen von acht bzw. vier Monaten.— Wegen Nöthigung bestrafte das Gericht einen Kaufmann von hier mit 15, einen hiesigen Schreinermeister mit 10 M. Der Kaufmann hatte den Schreinermeister beauftragt, mit dem Abbruch des Hauses Rothgerberbach 21 zu beginnen, welches eine Wittwe bewohnte. Trotz ihres EinDan
Der verehrliche Kölner Liederkranz hat uns als Sammlung unter den Mitgliedern für die Hagelbeschädigten in Württemberg die Summe
von 655 K. überwiesen.
Für diesen Act hochherziger, aufopfernder Gesinnung und Beweis sangesbrüderlicher Freundschaft sprechen wir hiermit unsern herzlichsten Dank aus.
Namens des Ausschusses des Stuttgarter Liederkranzes * der Vorstand: Steidle.
ost und Logis für anst. Leute.
Eintrachtstraße 78.
rscheiben, heit, von sen, sehr Auswahl
ermarkt
Privat=Mittagund Abendtisch
Palmstraße 24.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
ist die
beste u. billigste
Bezugsquelle
für complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren aller Art.
mann beleidigt hatte, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Eine Dirne stahl aus einem Laden einen Spitzenkragen, gab bei ihrer Festnahme einen falschen Namen an und verging sich gegen das Verwarnungs=Protokoll. Insgesammt wurde auf eine Woche Gefängniß und vierzehn Tage Haft erkannt.— Ein hiesiger Techniker soll einen Schutzmann durch die Aeußerung beleidigt haben:„Der hat kein Recht, mich zu vernehmen, ich werde der gemeinen Bande'mal zeigen, was sie zu thun hat.“ Der Angeklagte unterhielt mit einem hiesigen Mädchen ein Verhältniß, was dem Bezirks=Polizeicommissar angezeigt wurde. Dieser schickte einen Schutzmann in das betreffende Haus mit der Weisung, ihm das Mädchen vorzuführen. Dort empfing ihn der Beklagte mit den oben angegebenen Aeußerungen, worauf sich der Schutzmann wieder entfernte. Nun erschien auch der Polizei=Commissar in der Wohnung des Mädchens; auch ihm wurde die Vernehmung verweigert. Der Staatsanwalt bezeichnet in der Verhandlung das Verhalten des Polizei Commissars als ungesetzlich, da kein Fall vorgelegen habe, in welchem die Polizei ein Recht habe, in ein fremdes Haus einzudringen. Der Ausdruck„gemeine Bande“ sei aber strafbar, wofür er 20 M. Geldbuße beantragt. Das Gericht erkannte jedoch freisprechend mit folgender Begründung: die betreffende Aeußerung gehe zwar über das zulässige Maß hinaus, es stehe ihm jedoch der Paragraph, betr. Wahrung berechtigter Interessen, zur Seite, weil der Schutzmann widerrechtlich in seine Wohnung eingedrungen sei. Wenn der Angeklagte gesagt habe„gemeine Bande“, so habe er damit nicht den einzelnen Schutzmann treffen wollen, es sei damit vielleicht die gesammte PolizeiBehörde als solche gemeint. Da aber der Schutzmann nur persönlich Strafantrag gestellt habe, er aber persönlich nicht beleidigt sei, und ein
Strafantrag der Polizei=Behörde als solcher nicht vorliege, so sei der
Angeklagte, mangels eines richtig gestellten Strafantrages, freizusprechen.
In Frechen stahl ein Maurer einem Manne eine Uhr aus der Tasche, wofür er drei Wochen Gefängniß erhielt.— Ein Tagelöhner lärmte zu Deutz in einer Juninacht, beschimpfte die einschreitenden Schutzleute und widersetzte sich ihnen; auch hatte er, ohne einen Waffenschein zu besitzen, einen Schlagring bei sich geführt. Da der Mann schon bestraft ist,
setzte das Gericht sechs Tage Haft und sechs Wochen Gefängniß fest.—
Eine vorbestrafte, in Haft sitzende Dienstmagd stahl einem andern stellenlosen Dienstmädchen das Portemonnaie mit 37 M. aus der Tasche. Sie erhielt deshalb vier Wochen Gefängniß
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
welen soheinekauft ten gegen jasse 6, am
sergasse.
um höchsten lchterstr. 4.
Die
Bürgerrolle
oder
Liste der stimmfühigen Bürger
liegt im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeiger Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Anthracit=Nußkohlen
Langenbrahm“
Preisliste auf Wunsch.
Möbeltransport.
Wann fährt im Laufe dieses Monats ein Möbelwagen leer von Berlin nach Köln?
Fr.=Offerten unter Nr. 1184 an die
Möbelwage
oder Karren nach Neuß?
Bescheid Deutscher Ring 21, part.
Geschäftsstelle d. Bl.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
— binden, Ia. Qualität, Otzd.1,20, AIYYITT Betteinlagen, Irrigatoren etc.
Für Damen Damen-Bedien. Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Zur Warnung für Mütter. Aus ärztlichen Kreisen wird auf die
Gefahren aufmerksam gemacht, die in Folge häufiger auftretender Maulund Klauenseuche namentlich für neugeborene Kinder entstehen. Zahlreiche Fälle von acutem Magen= und Darmkatarrh werden auf den Genuß der Milch, die aus verseuchten Ställen stammt, zurückgeführt. Um die Eltern, denen die Gesundheit und das Leben ihrer Sprößlinge sehr am Herzen liegt, von den quälenden Sorgen zu befreien, empfiehlt es sich, zu dem bekannten Henri Nestlé'schen Kindernährmehl zu greifen, das aus geröstetem Weizenzwieback, Zucker und bester Alpenmilch besteht. Es ist dies das einzige Kindernährmittel, welches dem Säuglinge stets die gleiche Nahrung bietet, weil dieses bewährte Präparat nur mit kaltem Wasser verrührt und einige Minuten aufgekocht zu werden braucht, während alle andern Präparate unbedingt einen Zusatz von Milch erfordern. s
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23.25, am Bismarck-Denkmal Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
e, AstrachanNord. Seiden30 cm breit, .000 Meter, ialitäten, habe unter Preis dieselben, um men, fabelhaft Ein Posten Futterseide
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
mann
in 8.
Rheinhöhe am 17. Sept., Morgens 7 Uhr m 4,70—.19. Wasserwärme am 16. Sept., Mitt. 12 Uhr: 120, Abds. 7 Uhr: 120. „„ 17. Sept., Morgens 7 Uhr: 120 R.

Seite 4.
Die durch das Gesetz vom 3. März 1897 bedingte Neuregelung der Gehalts=Verhältnisse der hiesigen Volksschullehrer.
(Eingesandt.)
(Schluß.)
d. Welchen Einfluß hat die Einrichtung der Alterszulagekasse auf
Stadt Köln zahlt die Alterszulagen in Zukunft nicht mehr an die Lehrerschaft selbst, sondern in die im Regierungsbezirk zu errichtende Alterszulagekasse. Die Lehrerschaft bezieht nur noch das Grundgehal direct aus der Stadtkasse. Somit fällt die Ar im nächsten Jahre fällig werdenden letzten Drittels der Ge haltserhöhung vom Jahre 1892, welches vom Herrn Oberbürgermeister in der Sitzung der Stadtverordneten vom. 1896 auf 40,000 M. angegeben wurde, fort. Der Betrag, den die Schulverbände des Regierungsbezirks in die Alterszulagekasse zu zahlen haben, wird berechnet nach dem Durchschnittsdienstalter der Lehrer des ganzen Regierungsbezirks und nach der Höhe des von den einzelnen Gemeinden festgesetzten Einheitssatzes der neuen Alterszulagen.
Durchschnittsdienstalter der Kölner Lehrer, wenigstens der Lehrer de Altstadt, ist aber höher, als das der übrigen Lehrer im Regie ungsbezirk Köln, und wird auch dauernd höher bleiben. Dies hat seinen Grund ein Mal darin, daß die Lehrer ihre ersten Dienstjahre nach der Entlassung aus dem Seminar in der Regel auf dem Lande verbringen; dann aber auch in der Thatsache, daß sich ein Lehrer, der ein Mali der Stadt angestellt ist, wohl kaum mehr auf's Land zurückversetzen lassen wird, während umgekehrt in Zukunft auch selbst ältere Lehre vom Lande in der Stadt noch Anstellung finden können, da ja die Stadt wegen der gleichen Höhe der Alterszulagen für alle Lehrer nunmehr auch solche: Lehrer anstellen kann, ohne daß dadurch der Stadtkasse eine Mehrausgabe erwichse. Ist aber das Durchschnitsdienstalter der
Kölner Lehrer höher, als das der Lehrer auf dem Lande, so ist dies für die Stadtkasse von unbedingtem Vortheil, wie aus folgenden Ausbrungen ersichtlich ist. Zur Deckung des Mindestsatzes der Alterszulagen von 100 M. reicht nach den statistischen Erhebungen ein Durchschnittsbetrag von 337 M. aus. Da nun die städtische Verwaltung, wie die Lehrer erwartet haben, die Höhe des Einheitssatzes auf 200 M. festzusetzen beabsichtigt, so hat die Stadt, falls das Dienstalter der Lehrer des Regierungsbezirks Köln dem der Lehrer der ganz
Monarche gleich it, uig, Iede, Lecherieg, läbricgh;
M. an die Alterszulagekasse zu zahlen. Die Durchschnirrs summe, die aber die Stadt bisher an die Lehrer der Altstadt zahlte, übersteigt obige Summe von 674 M.
Nach dem diesjährigen Etat sind in der Altstadt 189 Lehrerstellen (ohne die Rectorstellen). Für diese beträgt die Ausgabe an Alterszulagen M. 150.563.50. Der Etat weist nämlich für diese 189 Lehrerdieser Summe das Grundgehalt= 189 X 1300., ferner die Woy nungs-Entschädigungen, die Functions= und Stellenzulagen ab, so bleihen M. 477,913.50—(189 x 1300 M.—„
81,650.)= M. 150,563.50. Die Lehrer der Altstadt erhalten also
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag, 17. September 1897
Sonntag den 19. September 1897,
Vormittags 8 bis 1 Uhr,
+ Eintrittspreis:
20 PPfg. die Persong
D einschliesslich Aquarium.
W. Bock’s Anstands- u.
Wanz-UnterrichtsInstitut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang October.
allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder
Seit berstoligt enen. Wilh, Bock,
30 Gertrudenstraße
Diese
Woche:
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Synagogen-Gemeinde Köln.
Sonntag den 19. September., Vormittags9
1897. Der
* Handkoffer— Reisekoffer,
KI Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
63,000 M
= 15,651„
= 40,000„
= 38,628„ ferner Zeit sich
durchschnittlich
M. 150,563.50 189
= M.
796.63 an Alterszulagen. Die
Stadt zahlte demnach bis jetzt an den einzelnen Lehrer M. 796.63 674 M.— M. 122.63 mehr, als sie in Zukunft an die Alterszulage, kasse zahlen wird. Dies beträgt für sämmtliche Lehrer der Altstadt M 23.177.50. Diese Summe erspart die Stadt gegenüber
den bisherigen Aufwendungen für die Lehrer der Altstadt durch die
Was de Leb. der Vor rte anbetrift, so ist deren Zuctschuitz, dienstalter bei weitem geringer, als das der Lehrer der Altstadt. Die Vororte wuchsen ja in frühern Jahren sehr schnell an, so daß dor alljährlich die Errichtung einer verhältnißmäßig großen Zahl neuer Lehrerstellen nöthig wurde, die wegen des sehr niedrigen Gehaltes vor der Eingemeindung fast ausschließlich mit Schulamts=Candidaten besetzt
evean, sier dld Vensalter der Acher gesig, Sich. se sch der
Zeitpunkt genau feststellen.) Da uun die 126 Lehrer der Vororie em geringeres Durchschnittsdienstalter haben, als die Lehrer der Altstadt, O ist auch die zue Deckung der Alterszulagen für dieselben nothige Summe eine verhältnißmäßig germnge. Sie erhalten, durch Abzug des Grundgehalts und der Wohnungsentschädigungen von der aus dem Etat herausgerechneten Hauptsumme gefunden, insgesammt 57,237 M. an Alterszulagen. Die Stadt hat aber für diese Lehrer in Zukunft 126X674 M.= 84.924., also 27,687 M. mehr an die Alters zulagekasse zu zahlen, wodurch der bei den Lehrern der Altstadt erzielte winn vorläufig nicht nur vollständig aufgehoben wird, sondern noch eine Mllehrausgabe von rund 4500 M. entsieht. Dieser bedeutende Unterschied ist, wie gesagt, durch das verhältnißmäßig geringe Durch schnittsdienstalter der Lehrer der Vororte bedingt. Doch ist die Ausgleichung eines solchen Unterschiedes im Dienstalter zwischen den Lehrern
also 38.628 M. durch die Einrichtung der Alterszulagekasse gegenüber
stellung des Dienstalters derselben, wozu uns die nöthigen Angaben sehlen, und ohne Zugeundelegung eines erhöhten Grundgehaltes nicht berechnen, da die Rectoren bisher ein Grundgehalt in dem Siunne, wi
es für die Lehrer berechnet wurde, nicht. bezogen haben. Das ihnen gewährte Anfangsgehalt von 2300 M. wurde ihnen ja erst von da an bewilligt, wo sie Rector wurden, also in einem viel spätern Lebensalter, als die Lehrer stehen, wenn sie ihr Grundgehalt beziehen, und zu einer Zeit, wo sie wenigstens schon vier Alterszulagen als Lehr Betrage von 800 M. bezogen hatten. Als Rector erhielten sie dann noch sechs Alterszulagen im Betrage von zusammen 300 M. Da die Stadt aber in Zukunft auch für die Rectoren und Haupt= bzw. ersten Lehrer nur je 674 M. in die Alterszulagekasse zu zahlen haben wird, so liegt auf der Hand, daß sie hier verhältninmaßig bedeutende Ersparnisse machen würde, wenn sie für die Rectoren nicht ein gegen das der Lehrer bedeutend erhöhtes Grundgehalt festsetzte. Nehmen wir nun ein Mal an, die Stadt würde den Rectoren und Hauptlehrern in Zukunft ein gegen das jetzige Anfangsgehalt der Lehrer nicht, wie
heabsichtiat. um 400., sondern um 500 M. erhöhtes Grundgehalt, also 1800., den ersten Lehrern ein um 300 M. erhöhtes, also 1600 M. Grundgehalt bewilligen, so würde sie an die Rectoren und
Haursarhmt afe 107 999 Mb, an die ersenz, Peheg, nach dent dies.
jährigen Etat an die Rectoren und Haupt: bzw. ersten Lehrer gezahlte Gehaltsbetrag macht 163,965 M. aus; zieht man davon nun obiges
Vermann Liebau
kommt und eröffnet
Neu
Pfennig
und ausländische Weine von 60
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Duni&amp Co.,
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med.
# zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer. Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, *7 Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Kost und Logis. guter bürgerlicher Mittagtisch. Pfeilstraße 38.
Grundgehalt ab, so bleiben für Alterszulagen 56,765 M. Die Stadt wird aber für sämmtliche Rector= und erste Lehrerstellen in die Alterszulagekasse nur 61 X 674 M.= 41,114 M. zu zahlen haben, wird also selbst bei einer so bedeutenden Erhöhung des Grundgehalts um 500 bzw. 300 M. immer noch 15,651 M. an diesen Gehältern ersparen.
Eine Uebersicht der Wirkung des neuen Besoldungsgesetzes für die Stadtkasse, falls das Grundgehalt für die Lehrer dasselbe bliebe für die Rectoren usw. ein um 500 bzw. 300 M. erhöhtes Grundgehalt festgesetzt würde, ergibt also folgendes:
1. Ausfall an Staatsbeiträgen dagegen 2. Ersparnisse durch Einrichtung der Alterszulagekasse:
sofort an den Gehältern der Rectoren und ersten Lehrern
ab 189899 alljährlich durch Nichtauszahlung des letzten Drittels
in absehbarer Zeit durch Erhöhung des Durchschnittsdienstalters der Lehrer der Vororte
so daß der Ausfall an Staatsbeiträgen in nicht zu ser####.
mit diesen Ersparnissen ausgleichen, ja noch ein Vortheil zu Gunsten der Stadt sich ergeben wird.(Diese Berechnung trifft natürlich unter der Bedingung zu, daß das Durchschnittsdienstalter der Lehrer des Regierungsbezirks Köln dem der Lehrer der ganzen Monarchie gleich ist, also der Betrag von 337 M. zur Deckung des Einheitssatzes der Alterszulagen von 100 M. auch im hiesigen Bezirke ausreicht. Die Festsetzung des thatsächlichen Betrages geschieht durch die Königliche Regierung; dieselbe ist uns leider nicht bekannt.)")
B. Die finanzielle Tragweite einer Erhöhung des Grundgehalts auf 1500., der Miethsentschädigung auf 600 M. und der Bewilligung eines Einheitssatzes der Alterszulagen von 200 M. für die Stadtkasse. Wenn die Stadtkasse nun auch gegenüber den bisherigen Staatszuwendungen keine oder vorläufig nur geringe Einbuße erleidet, so erwachsen ihr doch nicht unbedeutende Mehrausgaben durch die nothwendige Erhöhung des Grundgehalts und der Miethsentschädigung. Der Herr Minister sagt in den Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz,„daß für alle Schulstellen in eine Prüfung der Frage einzutreten sein wird, ob das schon jetzt gewährte Diensteinkommen der Vorschrift entspricht, daß es den örtlichen Verhältnissen angemessen sei, und daß diese Frage unter dem Gesichtspunkte zu betrachten sei, daß das Gesetz denjenigen Lehrern und Lehrerinnen eine Einkommensverbesserung zuwenden will, deren Diensteinkommen nach den örtlichen Verhältnissen, insbesondere also nach den Theuerungs=Verhältnissen des Schulortes, sowie unter Berücksichtigung der Wohlhabenheit des betreffenden Schulverbandes nicht als ausreichend zu erachten ist. das bisher gewährte Grundgehalt den hiesigen Theuerungs=Verhältnissen nicht entspricht, haben die Lehrer durch Aufstellung des bereits erwaynten Haushaltungsplanes zur Genüge dargethan, und darum hat der von den Lehrern gewählte Ausschuß in der Eingabe vom 13. Mai d.
J. um eine entsprechende Erhöhung des Grundgehaltes gebeten.
Wie hoch sich die Mehrausgabe für die Stadtkasse stellen wird, läßt sich nun leicht berechnen. Der diesjährige Etat weist 376 Lehrerstellen auf, nämlich 315 Lehrer= und 61 Rectorstellen. Würde die städtische Berwaltung nun, wie gewünscht, das Grundgehalt für die Lehrer um 200 M. erhöhen, so würde dadurch der Stadtkasse eine Ausgabe von 376 X 200 M.— 75,200 M. erwachsen. Dazu käme durch die für die Lehrer der Altstadt gewünschte Erhöhung der Miethsentschädigung um 100., der eine Erhöhung der Miethsentschädigung für die Lehrer der Vororte von durchschnittlich 60 M. entspricht, ein Betrag von etwa 25.000 M.(fur 50 Lehrerstellen sind Dienstwohnungen vorhanden, und die unverheiratheten Lehrer ohne eigenen Hausstand erhalten nach dem Gesetz eine um ein Drittel geringere Miethsentschädigung). So würde sich also die Gesammtausgabe für die Gehaltsaufbesserung der Lehrer und Rectoren(das erhöhte Grundgehalt für diese ist bereits verrechnet) auf 75.200 M.+ 25,000 M.= 100,200 M. belaufen.(Für die Gehaltsaufbesserung der Lehrerinnen wird sich ein entsprechend geringerer Betrag ergeben.) Unter Berücksichtigung der in der Eingabe der Lehrer angegebenen Gründe und der großen Finanzkraft der Stadt Köln kann eine solche Mehrleistung der Stadtkasse für den genannten Zweck nicht als eine übermäßige bezeichnet werden.
Sollte nichtsdestoweniger die städtische Verwaltung Bedenken tragen. das Grundgehalt um 200 M. zu erhöhen, so könnte schließlich ein Ausgleich in der Weise stattfinden, daß bei einem Grundgehalt von 1400 Mark der Einheitssatz der Alterszulagen auf 230 M. normirt würde Für diesen Einheitssatz hätte die Staot für jeden Lehrer 2,3X337 M. - 9¼ 775,10 in die Alterszulagekasse zu zahlen, also M. 101,10 mehr, als bei einem Einheitssatze von 200 M. Alsdann würde sich die Ausgabe für die Stadtkasse stellen wie folgt:
Erhöhung des Grundgehalts 376 X 100 M.— 37,600.00 M.
Erhöhung der Alterszulagen 376 X 101,10.— 38,013.60„
Erhöhung der Miethsentschädigung.000. 0
Summa 100,613.60 M. Schließlich möge die städtische Verwaltung und das StadtverordnetenCollegium bedenken, daß die gegenwärtige Aufbesserung der Lehrergehälter nach den Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetze #f absehbare Zeit einen Abschluß der Besoldungsbewegung" bilden soll. Mit einer Aufbesserung, wie sie aber in dem Entwurfe der Verwaltung vorgesehen ist, können die hiesigen Volksschullehrer nun und nimmer zufrieden sein.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit seinsten Gläsern, 1 J. Kautschuk=Pincenez R 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 N
Fernsprecher Nr. 3380. A. Binda, Optiker.
*) Zu bemerken ist noch, daß die Gehälter der Lehrerinnen be dieser Berechnung außer Betracht geblieben sind; in der Summe vor 63,000 M. sind dieselben aber mit enthalten.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Halbmond=Droguerie(I. Sester) Altermarkt 58. Telephon 2985.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Aue in Köln.