Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
I. Ossendorff,
-35,„Zur guten Quelle“ Blaubach-Ecke,
össtes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaaren.
G Aus den Abtheilungen für S8.
Sehenswerthes
grossartiges
Etablissement.
Aus den Abtheilungen für
Wäsche, Weisswaaren, Gebild, Baumwollwaaren, Herren-Artikel, Damen-Lleider Damen-Mäntel, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel
PferdebahnVerbindung nach allen Richtungen.
Gegründet
830.
Fernsprecher Nr. 330.
Geschenken geeignet
Läufer. I Alle Sorten Holzmöbel.
Fantasie-Möbel. len. III Wiener Möbel.
nieenarvon. II Bambus-Möbel.
eisegecher. Mäh., Servir- u. Spieltische.
chlafdecken. Schreibtische.
Bücher-Schränke.
alonmöbel. Säulen. Paravents.
s. Divans. Staffeleien.
Gobelins. Ballustraden. el. Spiegel etc. etc.
e1 für Geschenke an Dienstpersonal
Coulante, aufmerksame Bedienung.
Elegante Damen-Wäsche, Wäsche-Garnituren, Taschentücher, Zier-Schürzen
in hübschen Cartons.
Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken. Herren-Hemden.
Manschetten.
Kragen
Sämmtliche Baumwollwaaren- u
Nur reelle, gediegenste Qualitäten.
Blumentische, Etagéren, Pyramiden, Bambusständer, Pflanzenkübel erc. etc., Rollschutzwände, Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle, Kindermöbel, alle Korb- und Bambus-Möbel, Luxus-Korbwaaren— Bürstenwaaren
gut und billig empfehlen
Weber u. Hörchner, Mittelstr.-4.
Hohestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
□
Herren-Wäsche.
Tadellose Anfertigung von
Herren=Hemden
nach Maß
für jeden„selbst nicht nor malen“ Körperbau. Nicht durch aus convenirende Hemden nimm die Firma bereitwilligst zurug
von 50 J an,
laufend, als Spielzeug für Knaben, in großer Auswahl.
Kaufhaus B. Neukirchen,
5 Brückenstraße 5.
Telephon 3405.
werden schnell und billig garuirt.
Blindgasse 13.
Thee, Grog empfehle hochf.
billig zu verkaufen. Mühlenbach
Metzer Dombau-Loose
Mk..30. Eigelstein 63.
Jamaica-Rum,
Literflasche K..—.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Bitte lesen!
Federkissen
Wwe. N. Jost,
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90..30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 J.
Feder=Plumcaux,
2schl.,.25 bis 15 J.
Große Feder=Ober= und Unter=Betten
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
Neue Jackets, zu
Neue Kragen, zu 3,
Neue Frauen=Capes, zu 6,
Neue Regenmäntel, zu 7,
Neue Radmäntel, zu 8,
Neue Kindermäntel, zu 3,
Neue Costüme, zu 5,
Neie Kinderkleider, zu
Neue Costümröcke, zu
Neue Hemden=Blousen, zu
S. Lieser
Köln. 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus
Java.
Kaffees
Kohlenmaasse
in allen Größen,
Gewichte,
große Auswahl, billigste
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.*
Steeger Weinmost
Anton Gaspers, Blaubach 39.
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische
Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Severinstr. 219/221

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Montag, 15. November 1897.
III
Offene Stellen.I Arbeits-Gesuche.
Ordentliche Jungen Herren=Anzüge
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Tüchtige
Klempner,
die im Bleilöthen geübt sind, finden bauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren Werken
Gottfried Hagen, Kalk.
Zuverlässiger Arbeiter
gesucht für ein größeres Tuchgeschäft.
Anerbieten unter Nr. 2274 an die Geschäftsstelle d. B.
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen gut und billig in und außer dem Hause. Tapezieren per Rolle 25 h. Triererstraße 8.
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Metall= und Gelbgießer.
Werkstätte mit Schmelzofen zu vermiethen. Bescheid
Gereonswall 103, 1. Etage.
2. Etage, Hinterhaus, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zimmer
Marzellenstraße 80.
3 Zimmer,
Einfach gut möblirtes zu vermiethen.
Heumarkt 41
zweite Etage, separater Eingang, an kleine Familie zu vermiethen.
Anständiges Mädchen für etwas Hausarbeit gegen freie Wohnung per sofort gesucht H. Persuhn, Pantaleonsmühlengasse 46, 2. Etage.
kür Wirthe, Amerikanisches
zür Wiilhl. Biulard wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 217.
Ofen, System Junker&amp; Ruh.
gebraucht, aber gut erhalten, geeignet für sehr große Räume, zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Mauol, ges. gesch., schützt die Mundt, Hände gegen Frost u. Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei:
h. J. Hoster, Rodenkirchen.
Engros.% endetail.
Mieth-Gesuche.
gesucht.
sellen
Kalt, Hochstraße 36. Theophil Marszalek und Frau,
für leichte Arbeit I 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarrt).
S##.e. Petchesse
Zwei Geschwister suchen zwei möblirte Zimmer in bess. Hause
mit Familienanschl. Off. mit Preisang. unt. Nr. 2278 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Junge ges. Ansang
lohn 9 J. per Woche. Rahmen=Favrik Erststrag##
roperer und braver Junge zum * Auslaufen, nach der Schule, gesucht.
Rothgerberbach 44.
tch
Unterricht.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
sofort passende Stellung nach.“
Für unsere Betten= u. BettwaarenAbtheilung suchen wir ein
* K
unter günstigen Bedingungen.
Otto Schmidt&amp; Comp.,
Hohestraße 41.
Properes Küchenmädchen
25 K, Zweitmädchen 20 M. Mädchen fär alle Arbeit 18 K von alterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Lehrmädchen, kathol.,
von ordentl. Eltern für m. Colonial= waarengeschäft per 1. Decemb. gesucht.
Fr.=Off. unt. 11 249 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben in braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 31.
Erfahrene Friseurin
sucht noch einige Kunden bei mäßigem Preise. Fräulein Mützenich,
Gerconswall 10.
Postkarte gentig.
Damenhüte conserv. geprüfte Musiklehrerin, welche
Seeneenacte langjährige Erfahrung hat und
Senüfste Aeswahl.
Kartoffein:
Rothe Mark 2,50, Magnum bonum Mart 2,90, Futtermöhren Mark 1,50 offerirt Zervos, Heumarkt 30.
werden v. 50han geschmackvoll garnirt. Eigelstein 46, Eing. Machabäerur. I. Et.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Ansertigen von Kostümen, gutsitzend, modern.
Klapperhof 38, Hinterhaus.
vorzüglich unterrichtet, gibt Clavier= stunden à 1 R. Fr.=Offerten unter Nr. 2258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
engl., ital. Std. nur 50 Sternengasse 47, 1. Et.
Specialität
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch, Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und Cravattenkasten äußerst billig.
Rath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
—<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space> Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 2.
klipslappen, per Gewicht, neu angetommen. Weißbüttengasse
Reizende silberversp. u. besponnene Neuhzeiten in Glassachen für den
Sortimentstiste 1, enth. 272 St. schön bemalte Kugeln, Refl., Früchte, Tannenzapfen, Rüsse, Perlen 2c. in prachtvollen Farben(1 hübsche Baumspitze und 1 Wachsengel gratis) gegen Nachn. v. R. 5 franco. Th. Fr. Geher, Limbach=Alsbach i. Thür
Echte Suppenwürze
Bekanntmachung.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden von der I. Abtheilung der Gemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung die Herren Fabricant Barthel Berghausen, Kaufmann Wilhelm Kretzer, Fabricant Eugen Pfeifer. Commercienrath Emil vom Rath und Kaufmann Friedrich Schmalbein sind Ergänzungswahlen vorzunehmen.
Gemaß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem frühern Gemeindebezirk Nippes haben.
Zu der hiernach von den Wählern der I. Abtheilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten, welche Dinstag den 30. November d.., von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von 4 bis 6 Uhr Nachmittags, im Hansasaale des Rathhauses. stattfindet, lade ich die Wahlberechtigten hierdurch ein.
Es wird empfohlen.
zur Legitimation
dem Wahlvorstande die Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einindungen an die Wähler nicht
ergehen werden.
Köln, 15. November 1897.
Der Oberbürgermeister
Zu vermiethen.
Capitalien
sette, bratfertig, auf Fleisch gemästet, das Kilo#.20 inclusive Verjunge.
Schöne Wohnung, E#
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Eyrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Koln.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf# zimmer, 2 Betten, p. sofort. auch tagew., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahnhof.
packung franco dorten per Nachnahme liefert unter Garantie in allbek. Güte
kran Wwe. Clara Strehle,
Passan(Bayern), gegr. i. J.
1888.
Erste Etage, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Hartwichstraße 1, Eingang Merheimerstraße.
E
Praves katholisches Mädchen für alle ∆ Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstrate 29.
Properes Mädchen, kath.,
für Küche und Hausarbeit gesucht. Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31.
S
Stellen-Gesuche.
Meister Gerhardstraße:
Wohnungen von—7 Räumen und Zubehör, 40—70 M. p. Monat. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 48, Baubureau.
I. Etage, Hinterhaus,
frei liegend, 3 Zimmer mit Bequemlichkeiten, zu 20 M. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Noonstraße 48.
Gunger Graveur, geübt auf Stempel. Relief und Silber, sucht dauernde Stellung. Offerten unter Nr. 2286 an
Icäne Zimmer straßenwärts,
schöne Simmet an stille Leute zu vermiethen. Friedrichstraße 24.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Capitalien
u mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Nolar,
Köln.
Zu verkaufen.
Zinkablaufbretter
Sch. möbl. Zimmet Handwerker
zu vermiethen. Gr. e) sch. durcheinanderg
andkaul 11
Fidor. Brinlmirt
miethen.
a. e. Frau od.
Pension z. verElstergasse 8.
ist frisch eingetroffen bei:
H. J. Müller, Trutzenberg. Siebenburgen 72.
Original=Fläschchen No.0 werden zu 259; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgesüllt.
Geaichte Waagen, 320 Gewichte
/ und Maße.
2= Altermarkt 14.
artie Krimmer, Sammete und Seidenpeluche zu Kragen und Jaquetts spottbillig. Weißbütteng. 1.
Kauf-Gesuche.
Für Schnelder. Restesowie wollene
und seidene Litzen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
2. Etage
mit Erker zu vermiethen.
von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche, 30 Marh Bescheid 3. Etage und 99 Mulk, beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
mit messing. Galeriestangen ferligt als Specialität in prima Ausführung
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
a. Eifeler
Speisekartoffeln,
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Dresden, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsin Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Ankauf von altem
Galo u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
Eine schwarze Clavierbank, gebr., “ zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 2284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Llaschen alle Sorten, kauft Elnschen, Ganser, Greesbergstr 12.
Pfandschei
Silber, Gold, kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
cüllosen gegen Maler= u. Anstreicher= 8 Arbeit zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
verschiedene Sorten, billig abzugeben.
Näheres unter H 442 durch Geschäftsstelle d. Bl.
waggonweise die
Musterwäsche, und Schürzen, auch ## leinene Taschentücher mit kleinen Webfehlern spottbillig. Weißbütteng. 1.
Emailie-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.
30 verschiedene Muster, von 28 bis 200 Mark,
Kamceltaschen=Divaus, Arbeit,
billig. Huhnsgasse 13.
PAPIER-CASSETTEN,
Gratulationskarten,
BLUMEN bekannt grösste Auswahl.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
Besserer Mittag= und Abendtisch, Abonnement. Das. schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
In der Nacht vom 7. zum 8. dieses Monats ist der Fabrikarbeiter Joseph Gottlob auf der Hauptstraße zu Pingsdorf bei Brühl durch einen Stich in das Herz getödtet worden.
Der That dringend verdächtig ist der Metzger Gregor, genannt Georg Steinheuer, geboren am 11. März 1874 zu Pingsdorf, zur Zeit ohne bekannten Aufenthaltsort.
Steinheuer ist 1,69 Meter groß, von gesetzter Statur, hat blonde Haare und trägt einen kleinen Schnurrbart. Sein Gesicht ist rund und platt, die Gesichtsarbe gesund. Kinn rund. Nase stumpf, die Augen sind grau. Jeder, der über den Aufenthaltsort des Steinheuer Angaben machen kann, wird ersucht. umgehend Mittheilung an die nächste Polizei=Behörde oder hierhin zu den Acten IX J. 104297 gelangen zu lassen.
Gegen Steinheuer ist Haftbefehl erlassen.
Köln, 12. November 1897.
* Der Erste Staatsanwalt.
Anst. junger Mann
sucht bill. Privatmittagtisch. Off. u. Nr. 2287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.*#ernspr. 831.
G
eschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel* empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Damen= und Herrenkleider,
als: Ueberzieher, Anzüge, ebenso
Kostüme, Jaquettes, Mäntel, werden ohne zu trennen in den neuesten Modefarben gefärbt, die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Aussehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Garderoben und Möbelstoffe jeder Art. Unübertroffene Arbeit, billigste Preise.
v. Gelchenon!;
49 Kleischmengergasse 49. am Neumarkt.
Postkarte genügt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt. Annahmestelle in Teutz bei.
A. Basten, Tempelstraße 8.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren in solider Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer, Wollklüche 26.
Ecke Antonsgasse.

Sein 6.
Dämonen des Hasses.
[36) Von Th. Schmidt.
Du bist ein großer Esel," brauste Horst jetzt wüthend auf. „Wenn du solche Dummheit vorhast, dann rühre ich keine Hand
„Na, na, hab' dich doch nicht so,“ beschwichtigte Hiesel den Erbosten, während der Admiral laut lachte.„Taß uns doch he. auch'mal selbständig handeln. Wir thun ja nur, was du un immer befohlen hast, nämlich: nur in der höchsten Gefahr sollten wir uns an dem Leben der Zollbeamten vergreifen— und das trifft doch hier nicht zu. Warum denn gleich dem Gegner das Bißchen Lebenslicht ausblasen, Horst?! Wir leben doch nicht in
Der schwarze Dierk sah mit tiefem innern Grimm, daß es, sei dem er eingesperrt gewesen war, mit seiner Autorität über diese Gesellen vorbei war.
„Dummköpfe!“ knurrte er, sich verächtlich abwendend.
Die beiden andern aber kehrten sich nicht an ihn. Sie zerrten ihr Opfer an die Föhre, banden es daran fest, doch so, daß der Strick, der Günther um den Hals geschlungen wurde, diesen nicht
des Attems beraubte.11
Nachdem sich Hiesel und der Admiral davon überzeugt hatten, daß der an die Föhre angebundene Zollbeamte ohne fremde Hülf: sich nicht befreien konnte, traten sie an den mit verächtlichen Blicken ihnen zusehenden schwarzen Dierk, flüsterten ihm einige Worte zu, worauf letzterer, scheinbar versöhnt, sich mit ihnen zu einer kurzei geheimen Berathung zur Seite begab.
Die Qualen Günther's waren entsetzliche. Nicht einen Augenblick war dem Bedauernswerthen die Besinnung geschwunden, oogleich er ärger als ein Stück Schlachtvieh behandelt wurde. Sein Gesicht blutete aus mehrern Wunden, seine Hände, Arme und Beine waren theils in Folge der festen Umschnürung des Strickes, theils von den Fußtritten der Burschen derartig geschunden, daß die Haut in Fetzen herabhing. Nur mit großer Anstreugung vermochte er zu uthmen, er konnte nicht den geringsten
Laut von sich geben.
Mehr aber, als alle diese körperlichen Qualen, zermarterte der surchtbare Gedanke sein Hirn, daß, wenn er bier bis zum nächsten Morgen, ja auch nur für einige Stunden an den Stamm der Föhre gefesselt bleiben sollte, er unrettbar verloren sei. Entging er auch dem Dolche des schwarzen Dierk's, so lauerte ein anderer Feind auf ihn— die strenge Kälte. Nicht ohne Absicht mochte Hiesel diese Stelle zu seinem„Kaltstellen", wie er mit teuflischer Freude sich äußerte, gewählt haben: der schneidende Nordostwind segte,
durch nichts gehemmt, vom Moore her eisig durch die Waldlichtung. Hätte er sprechen können, so würde er die beiden Mordbuben gebeten haben, sie möchten Horst nur gewähren lassen, er zoge dessen Abschlachtungs=Methode dieser entsetzlichen Marter vor. Wie die Gedanken sich in seinem Hirn jagten!
Noch vor einer Stunde hielt er sein geliebtes Mädchen im Arm. Warf auch die Geg nwart noch einige Schatten in den Sonnenglanz ihres Glückes, so vermochten diese doch nicht die reine Gluth ihrer Empfindungen zu ersticken. Ihre Herzen hatten sich nach kurzer, schwer empfundener Trennung wieder gefunden, und das genügte ihnen vorläufig. Jene Schatten würden bei Ausharren der Liebe und Treue der Gesinnung sich endlich verflüchten. Ja, er gestand sich, daß er glücklich im Besitz der Liebe Mariens war, und in Gedanken hatte er es sich schon ausgemalt, wie er sein serneres Leben, sein eigenes Heim, wenn erst vereint mit der Geliebten, einzurichten gedachte, nannte er doch nicht allein das schönste, nein auch das reichste Mädchen der ganzen Gegend sein eigen.
Schwer hob sich bei diesen Gedanken die Brust des Unglücklichen und eine an Wahnsinn grenzende Wuth über die elenden Schurken erfaßte ihn. Mit verzweifelter Kraft zerrte er an dem Strick, der ihn an die Föhre fesselte— umsonst! Was so ein Seemann zusammen knotet, hält fest. Nur ein Wunder konnte ihn retten! Sollte denn wirtlich seiner so hoffnungsvoll begonnenen Beamtenlaufbahn hier im entlegenen Forst ein Ende bereitet werden, gleich derjenigen so manchen wackern Forstmannes, der in der Ausübung seines Berufs hinterrücks von dem Blei eines Witderers hingestreckt
wurde!.
Die drei rohen Gesellen kamen nach kurzer Berathung zurück. Horst trat dicht an den Gefesselten heran und lachte ihm in's
Agatha 33, direct an der Schildergasse.
Dace, Schweden, III. Chelus. Ahante Freizig, Fäst,
Geöf.tägl, auch Sonn=u. Feiert. v. Morg, 9bis Ab IUhr. Eintr. 303, Kind.20;.
3. Abonnements-Concert
der ganzen Capeue des 5. Westsalischen Infanterie=Regiments Nr. 53,
Proaramm:
1.
1. Ouverture zu„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
Vorspiel zum 3 Act aus„Kunihild“ von Cyrill Kistler.
Lonckert, I„iglbhorr aecz. Ausgzart(PeF, arznugssgal. v. Romanze.
Ungarische Suite von H. Hofmann. c. In der Pußta.
Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
a. Entr'act aus„La Colombe“ von Gounod.
b. Aubade Printanière von Lacombe.
Fantasie aus„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von Bilse. Anfang 3 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 4. Abonnements=Concert findet am Dinstag den 30. November 1397 statt.
Direction.
R
5
Beste Nussische(St. Petersburger)
änmmi-Ueberschuhe
und
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Köln, Hohestrasse 61, immerthüren
(nebst Zubehör)
in allen Grössen stets vorrüthig der
Lahnstein&amp; Cie.
(Inh.: P. Giebmans).
Küln. Moltkestrasse 79. Telephon-Nr. 3319
Hohenstaufen=Ring 36.
praktischer Magnetiseur, : Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr..„„„
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopses, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder,
warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Gusse, kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individ Massage. Spec.; Unterwasser=Massage. Durchgreifende Entsettungs
und Regenerations=Fureg, Naturgemäße Vetgndlung Ptesseusge und äußern Krankheits=Erscheinungen sind nachweisbar. Prospecte gratis.
0 ∆ wird die Manage
mit
und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche
WP Be Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgefüht
Nun, wie gefällt dir das Postenstehen hier an der Föhre?— Gut— was? Das kühlt alle Liebesgluth für immer ab. Hattest ja vor einiger Zeit ein großes Wort und prahltest mit deiner Schießkunst. Deiner Donna und ihrem Alten werde ich heute Nacht noch gehörig einheizen. Man soll an den schwarzen Dierk noch lange Jahre denken. Der Hiesel hat Recht, diese Methode gefällt auch mir jetzt. Und nun— gehab' dich wohl, edeler Täuberich. Deine sanfte Taube würde gewiß zu dir herfliegen und dich erlösen, wenn sie wüßte, wie sehr du dich zur Stunde nach der warmen Grenzschenke sehntest. Du siehst, der schwarze Dierk hält Wort— wir sind quitt!“
Jeder der andern beiden Schurken richtete noch einige höhnende Worte an den Unglücklichen, dann überließen sie ihn seinem Schicksal und gingen fort.
Bald darauf wurde es Günther dunkel vor den Augen. Das erst vor wenigen Tagen beendete, zwar kurze, aber trotzdem schwere Krankenlager hatte ihn doch sehr geschwächt, das merkte er in dieser Stunde so recht. Sein mißhandelter, blutender Körper verfiel auf längere Zeit in einen Zustand der physischen Erschlaffung und Empfindungslosigkeit, aus dem ihn erst die immer mehr zunehmende Kälte wieder aufrüttelte.
13.
Der alte Burghard hatte mit seinem jüngern Collegen zwar verabredet, man wolle sich um acht Uhr bei der kleinen Brücke au der Landstraße nahe der holländischen Grenze treffen und von hier aus in südlicher Richtung eine Strecke an der Grenze entlang gehend den nähern Rückweg nach Heede durch die Haide antreten und so etwa um zehn Uhr zu Hause eintreffen— allein ein nicht
vorherzusehender Zwischenfall hatte den Alten unterwegs fast eine ganze Stunde lang aufgehalten und damit ein Zusammentreffen mit Günther zur festgesetzten Zeit vereitelt. Da er seit Mittag
mit der Briefmarke
von unübertroffener Qualität
in über 30000 Geschäften erhältlich STANL ENOLMR Act Ges. Cassel.
S
eute u. morgen
Ziehung der Metzer Geldlotterie.
noch wenige Loose.
Haupttreffer 50,000, 20,000, 10,000 usw.
Originalloose a M. 3,30, 5 Stück 15 M.
P uuchst
Wilh. Lippmann, Bankgeschäft, gegenüber dem Dom.
schon von Hause fort war und den ganzen Nachmittag über an der
von einem Menschen nur selten passirten Grenze patrouillirt hatte, so war ihm die Flucht des Horst aus dem Gerichtsgefängniß unbekannt geblieben.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Zu den Stadtrathswahlen der zweiten Abtheilung.
Nachdem der Vorstand des Haus= und Grundbesitzer=Vereius die Verhandlungen mit dem geschäftsführenden Ausschuß der Centrumspartei abgelehnt hat, hat letzterer bereits die Grundzüge für eine selbständige Candidatenliste der Centrumspartei festgelegt. Der ausscheidende Centrums=Stadtverordnete Schaurte(für Deutz) und der liberale Stadtverordnete Liebmann sollen wiedergewählt werden.
Als neue Candidaten sind in Aussicht genommen die Herren Dr. zur.
Hugo am Zehnhoff, Rechtsanwalt beim hiesigen Oberlandesgericht, und Bierbrauerei=Besitzer Balchem. Ueber die fünfte Candidatur schweben noch die Verhandlungen, indeß ist zu erwarten, daß, wie schon die Candidatur des Hrn. Balchem wesentlich aus der Rücksichtnahme auf den Realbesitz hervorgegangen ist, diese Rücksichtnahme auch in der fünften Candidatur noch weitern Ausdruck finden wird. Heute(Montag) Abend findet eine Sitzung des Wahl=Comité's der Centrumspartei statt, und am Mittwoch soll eine öffentliche Wählerversammlung der Centrumspartei abgehalten werden.
Cy In der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof Nr. 8 ist wiederum ein sehr interessantes Stück neu ausgestellt. Es ist dies eine in romanischen Formen gehaltene silbervergoldete Baldachin=Monstranz aus der bekannten Werkstätte von C. in Düsseldorf. Abweichend von der üblichen Art. romanische Monstranzen mehr in Kreuz= oder Vielpaß=Form auszubilden, schließt sich Beumers hier mit Erfolg mehr der sonst im Gothischen üblichen Baldachinform an. Die Lunula ist kräftig umrahmt von einem dreifachen Triumphbogen mit reicher mit Edelsteinen geschmückter Kammkrönung. In dem Eckbaldachin befinden sich die Abbildungen der Kirchenpatrone. Besonders hübsch durchgeführt ist der Uebergang zum obern, das eucharistische Lamm enthaltenden Abschluß=Baldachin, der wiederum von vier kleinen Baldachinen umgeben ist. Der mit bunten Steinen geschmückte Nodus ist mit reicher Filigranarbeit, der Fuß mit Emails auf blauem Grunde verziert. Interessant ist auch der Uebergang vom zeuß zur eigentlichen Monstranz, den zwei prächtige romanische Drachen vermitteln. Das Ganze macht in seiner Gesammtheit einen ebenso vornehmen, wie wirkungsvollen Eindruck. Außer dieser Monstranz sind neuerdings noch einige Glasmosaikbilder aus der Werkstätte von Peter Beyer aus Bayenthal ausgestellt. Sie sind bestimmt für die St. Joachims=Kirche in Düren und stellen die drei Patriarchen Isaak, Abraham und Jacob dar. Allen Freunden dieser schönen Kunst sei die Besichtigung dieser Bilder angelegentlich
### Verhaftung. In der Nacht vom 12. zum 13. d. M. wurden von zwei in Lindenthal stationirten Schutzmännern unter einer Ueberbrückung des Chausseegrabens bei Lind drei junge Leute angetroffen. Nach heftiger Gegenwehr konnte von diesen einer von den Beamten festgenommen werden, während die beiden andern die Flucht ergriffen. Der Festgenommene, ein stellenloser Bäckergeselle, machte auf seinem Transport zum Polizeigefängniß einen Fluchtversuch, der ihm indeß mißglückte. Es wird angenommen, daß der Verhaftete in Gemeinschaft mit seinen entflohenen Genossen die in letzter Zeit auf der Landstraße zwischen Lindenthal und Frechen mehrfach vorgekommenen Raubanfälle ausgeführt hat.... 2 E
Diebstähle. Aus dem Flur des Hafenneubaues wurde einem dort beschäftigten Anstreichermeister ein Fahrrad(Niederrad mit Kettenkasten) entwendet.— Einem Herrn von auswärts wurde in einem Restaurant in der Nähe der Hohestraße ein modefarbener SommerUeberzieher entwendet. In einer Tasche befand sich ein Taschentuch gez. A. S. und ein Paar wollene Handschuhe.— Aus
Restaurants an der Severinstraße wurde ein Zweirad(Panther 5# Nr. 788), einem Reisenden von hier gehörig, entwendet.
* Einbruchsversuch. Der Heizer einer Waschanstalt an der Luxemburgerstraße bemerkte eines frühen Morgens, als er zur Arbeit kam, daß ein fremder Mensch auf dem Dache des Kesselhauses stand und von hier aus versuchte, ein Fenster des Mangelsaales zu öffnen. Als der Fremde den Heizer erblickte, ergriff er schleunigst die Flucht. Einige Tage später bemerkte der Heizer Morgens um dieselbe Zeit drei Personen und unter diesen den eingangs Genannten wieder auf dem Dache des Kesseihauses. Die Männer warfen mit Steinen nach dem Heizer, der in Folge dessen einige Schüsse auf sie abgab, worauf sie
amp Obdachlos. Zwei Mädchen von acht und zehn Jahren, welche in der Nacht von Samstag auf Sonntag schlafend auf dem Wormserplatz betroffen wurden, fanden Aufnahme im Waisenhause.
8 Aufall. Samstag=Abend wurde aus einem Restaurant an der Hohestraße ein etwa achtjähriger Junge hinausgeworfen, so daß er auf dem Trottoir zu Fall kam. Es entstand in Folge dessen ein großer
Menschenauflauf. 82.. Put. Im amanserst
* Feuer. Am Samstag=Abend brannte in Müngersdorf eine Stallung und Scheune nieder. Die hiesige Feuerwache 1 und 2 fuhren zur Hülfe dorthin. In der vorvergangenen Nacht entstand auf dem Salier Ring ein Zimmerbrand und am Mauritiuswall ein Fußbodenund Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
amp Schlägereien. Im städtischen Krankenhause wurden zwei Personen aufgenommen, welche in nächtlichen Schlägereien Kopfverletzungen
G Ein Taschendieb stahl am Samstag=Abend auf dem Eigelstein einer armen Frau, welche ihre Einkäufe besorgen wollte, ihre ganze Baarschaft, bestehend in 8 M. Leider gelang es nicht, des nichtswürdigen Spitzbuben habhaft zu werden.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 13.Nov.97. Die gestrige StadtverordnetenVersammlung erklärte sich mit einem Abkommen zwischen der Stadt und der Provinz einverstanden, wonach die im Stadtgebiete liegenden Provincialstratzen in die Verwaltung der Stadt übergehen. Für Unterhaltung derselben zahlt die Provinz jährlich den Betrag von 11,600 M. an die Stadt; die letztere tritt zugleich in den Genuß der durch die Anlagen der Pferdebahn, Wasserleitung usw. bedingten Abgaben.— Ein Gesuch des Haus= und Grundbesitzer=Vereins um Ermäßigung der Gaspreise wurde abgelehnt, dagegen die Miethe für die Gasmesser auf die Hälfte heruntergesetzt.— Bezüglich der am 9. November beschlossenen Einführung der Kreissteuer im Betrage von 126.965., von welcher Summe die Stadt Mülheim 81,998 M. beizutragen hat, wurde der Vorsitzende des Kreis=Tages ermächtigt, auch im Namen der Stadt Mülheim beim Herrn Oberpräsidenten vorstellig zu werden, da man befürchtet, die capitalkräftigsten Bürger würden in Folge dessen von Mülheim verziehen.
empfiehlt Karl Krieger, Martinstraße 34.
Rbeinhöhe am 15. Nov. Morgens 7 Uhr m.05
.00.
Eau de Quinine, Originalfl. 75 Pfg.
Französischen Fabricaten gleichwertb. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie (L. Seater), Altermarkt 58. Telephon 2985.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Montag, 15. November 1897.
Die
Wieder-Eröffnung!
Deutsche Schuhfabrik
vorm. G. Markus&amp; Comp. Ilversuehofen bei Erfürt,
eröffnete am Samstag in den vollständig neu umgebauten Localitäten
eine der Neuzeit entsprechende
* WENA
Verkaufsstelle.
Das Unternehmen besitzt in Ilversgehofen bei Erfurt eine am 1. Jannar dieses Jahres ganz neu erbaute grosse Fabrik, worin mehrere hundert Menschen beschäfigt siud und werden bastlbst zur die besten Matrialien von den neuesten Hülsuaschien,#1, Sgtihöf in eigenen schmackvollster Ausführung verarbeitet. Das Unternehmen uuterhält in seinen hiesigen Geschäfte die denkbar reichste Auswahl in eigenen
sowie fremdländischen Fabricaten und offerirt:
Damenstiefel von M. 3,60 an bis M. 22, Herrenstiefel von M. 3,90 bis M. 242 Arbeiter-, hohe Fuhrmannsstiefel M. 44,50„ Herren-Zugstiefel aus einem Stück M. 41,50. Damen-Spangenschuhe von M. 3,-Lackspangen M. 47#20 an. Kinderschuhe von 50 Pfg. an.
Die Preise sind auf den Sohlen in deutlichen Zahlen ausgestempelt, der Verkauf findet ohne Zwischenhandel direct an das Publicum statt und sind
her Sehr billid gehalten. Durch diese Preis=Ausstempelung ist jede Uebervortheilung ausgeschlossen.
(s beähdae sich fit Die derchlihen Dauen ein separder AopsoiuSalon nit igenen Austgauge daschse. uder Persauat ist zur annurtgansen Bodeung
Wir rechnen auf großen Umsatz bei einem sehr kleinen Nutzen und bitten um gesl. Besichtigung unserer Verkaufs=Localitäten und Waaren=Vorräthe, die wir jedem auch ohne Einkauf gestatten. Hochachtungsvoll
vorm. G. Markus&amp; Comp., G. m. b. Haftg.,
Köln. 66 Eigelstein 66.
Fächse. Glas, Porzellan, Krystal, Steingutete.
Ausverkauf wegen vollst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken, ganzen 53
88 Kuchatungnt ss. 150
Rheinische Glas= und Porzellan=Mannfactur,
Julius Kramer,
Hohestraße 20—22, Köln, Hohestraße 20—22,
vis--vis dem neuen Castan's Panopticum.
Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
Bekanntmachung.
empfiehlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt für * ne nur M..50. 3 J. schriftl. Garantie. Gegen Nachnahme oder baar von W. Verghoff, Köln(Rhein) III, Breitestr. 35,— Et.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte„—„„
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Marnz.
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
0
Vertreter: Ludw. Franke, Köln, Bonnerstrasse 20.„
Hera- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh.=
1 Weyerstrasse 45.
ernsprecner 1455.## K
Herde und Oelen.
Größte Auswahl in Regulier=Füllösen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelherden zu Fabrikpreisen.
Specialität: Majolika=Sparherde
eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R..a und D. R. G. M. 70477.
Lieferung kompletter Aussteuern.
Mit dem heutigen Tage ist dem
Herrn Ludwig Voosen, Große Budeugasse 11,
der Alleinverkauf meiner Thees
für Köln übertragen und unterhält derselbe ein Lager meiner gangbarsten Theesorten sowie Thee=Liqneur und Thee=Sorbet.
Meine geschätzten Abnehmer in diesem Bezirk, welche seither direct von mir bezogen, mache ich hierdurch ergebenst auf diese Niederlage aufmerksam mit dem Bemerken, daß alle Sorten in gleicher Qualität und zu gleichen Preisen wie seither direct von mir bezogen hier zu haben sind.
Mein Prinzip, neben den feinen Qualitäten auch billige Sorten in guter schmackhafter Zusammensetzung einzuführen und dadurch breitere Volksschichten für das Getränk zu gewinnen. hat sich durchaus bewährt und sind es besonders meine Wadi=Kilapg7##e###,#P 2 Mark an), welche in Folge ihrer wirklich hervorragenden Qualitgt überall Eingang finden.#hee ist bekömmlicher und im Gebrauch billiger als Kaffee. Diese Thatsache ist vielfach noch unbekannt. Wo sie aber durchdringt, da wird Thee Volksactränk, wie in Ostfriesland, wo heute ca. der dritte Theil der deutschen Einfuhr(ca. 1 Mill. Pfd.) verbraucht wird.
Durch Errichtung obiger Niederlage hoffe ich, daß auch in Köln die Vorzuge einer guten Tasse Thee in den weitesten Kreisen bekannt werden, und besonders auch Liebhaber eines wirklich guten Thee's, welche meine Sorte bisher noch nicht kennen, Gelegenheit nehmen, sich von der Qualität zu uverzeugen.
Norden, 10. November 1897.
Onno Behrends.
Hoflieferant Sr. Durchlaucht des Fürsten zu Schaumburg=Lippe.
Unter höfl. Bezugnahme auf obige Veröffentlichung erlaube ich mir, die allgemein als vorzüglich bekannten und sehr preiswerthen Thees obiger Firma zur gefl. Abnahme zu empfehlen. Die Preise sind per Pfund von Mark—. bis.— Abgabe in plombirten Packeten von 1/8 Pfund an. öln, 10. November 1897.
Ludwig Voosen,
Große Budengasse 11.
90
0
W
0
KorallenSchmuck, vollständig von 5# an. Echte Korallen=
ketten, 2reihig. von K. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst. Eintausch von Gold und Schildpatt.
Ginseppe Gallone aus Ncapel, an der Hohestraße
Landschuhe werden gewaschen in
e kurzer Zeit. Breitestraße 54.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.