s
n
#sh eun. abohif.chceeshe. Scherhdonshhrgn. pem., gg. Arsn-2fh.rch.. Jr.,-bern. eran. luumn g. Lnmsicn. u.. h. e#.he. ee Mge., Pe tete e.. e
8 Uhr,
-Saale
ßer
den Cuirassier inter Leitun
haben: Jessage), Engel egraa(Buro ne Sandkanl
höht
deckung, un
imandant.
uflent
finden in#
kar c.
u. Ball
e.n. dng.stichschee W. Lin. ocatt Eir un. er.#nteneeie. usinh. d eie estar zohe eürkershent amp; T rhllanh. ururk. inn#r. Pfi#ric.#n mall.n n 0fd. c saus. v.#
T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eenhtigen#ttts: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 55.
Köln, Mittwoch, 24. Februar 1897.
Heute 6 Seiten.
500 Mark Belohu
Derjenige, der mir den ehrlosen Menschen, welcher in verleumderischer Weise das Gerücht verbreitet, ich sei wegen Verkauf von Margarine oder dergleichen bestraft worden, so namhaft macht, daß ich denselben gerichtlich belangen kann, erhält von mir 500 Mark Belohnung.
Cee
KA•
Kleinertz,
Naturbutter- und Eier=Handlung,
Eigelstein 76.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
„MACHOLL'
Deutsch franz sognac-Hrennerei
AUNchte u, SahpurrS ep COcc.
Hauptniederlage in Köln bei
W. Custor Nach“., Obenmarspforten 20.
Complete Aussteuern,
jeder Art.
hithätigen
lchen besonden### Freunden### chnetes Com *
meutchen.
Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
verden demjenigen zugesichert, der mir den Urheber anosymer Briefe, die an Herrn und Frau Eugen R.....
gerichtet, am Montag=Nachmittag den 15. cr. und an andern agen in Köln zur Post gegeben worden sind, so namhaft nacht, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Gleichzeitig bitte ich etwaige Empfänger von Briefen, die obige Unterschrift tragen sollten, mir Mittheilung zu machen oder die Briefe einzusenden.
Gefällige Augaben unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
K
Wilh. Aug. Jahn,
St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Ueber 100 Sorten auf Lager.
Vogelkäsige Papageienkäsige Käsigständer
Specialität:
Käfige nach Dr. Russ,
Ungeziefer unmöglich.
Zu jedem Käfige über 8 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus
gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
Herzogstraße 13.
Merler!
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 6 K, pr. 100 Stück 700.
A. Umé, Steinweg 3 u.—.
Grösste
Auswahl
in
Kaffee- u. TafelServicen
in allen
Preislagen
Grösste
Auswahl
in
Bowlen u. Bier-Servicen
sowie alle
GebrauchsArtikel
zu den bekannt billigst. Preisen
Commes.
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden- Einrichtungen.
*
22
1. s. w.—
9
hne:
24.
ndgen in Köln.
Metall-Schaufenstergestelle
K für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,####
K Schaufenster-Decorations-Artikel
*„. g0d
9 Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
Cognac
von 2 K. an per Literflasche.
### H. B. Offermann,
Blaubach 54 56, Ecke Bachemstraße.
Confirmation.
Posten reinwollener schwarzer und farbiger Kleiderstoffe, nur ganz vorzugliche Qualit., f. d. Hälfte d. sonstig. Werth. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Carnevals=Seide
in allen aparten Abendfarben, nur gute Qualitäten, N.60..74,.35, 60 Centimeter breit.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Lünte! Lünte! Lünte!
Täglich frische la. Schweinelünte, p. Pfd. 60 Pfg. la. Mettwurst„„ 70„
a. Plockwurst„„ 90
la. Cervelatwurst„„ 120
la. reines Schmalz„„ 60
—<space> v o n<space> 2 ½,<space> 5<space> u n d<space> 1 2 ½<space> k g.<space> b e i<space> M e h r a b n a h m e<space> b i l l i g e r.<space>
wurst, Thüringer Roth=, Zungen=, Sard wurst, sowie Roll= und Hinterschinken.
in Büchsen von 2½,
Ferner: Feine Leberwurst,..., Iuig.„
und Trüffelwurst, sowie Roll= und Hinterschint
Bestellungen werden prompt besorgt.
Zorn
SardellenTelephon 1305.
PANAMA-HOLZ-WASCH-ERTRACT
GRUMERZ NEU. SEIFEN-FARRIR
BARMEN-R.
Versuchen Sie
Düsseldorfer Seuf
Senffabrik von Carl Dick, Düsseldorf, Capuzinergasse 11, gegründet 1355.
Derselbe zeichnet sich durch besonderr
Wohlgeschmack aus. Erhältlich in Gläsern, Steintöpfen und Holzfäßchen. Einmach= und Speise=Essig “<space> i n<space> n u r<space> b e s t e r<space> Q u a l i t ä t.<space>
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“.
Aus Dankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden. Schmerzen, Verdauungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hierren befreit u. gesund geworden bin. F. Kooh, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim, Westf.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 · Mittwoch, 24. Februar 1397.
1897 Grosses Maskenfest zu Köln. 1897
FEST-PROGRAMM.
Samstag den 27. Februar. Abends 8 Uhr:
Montag den 1. März, Morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken=Tambours und
=Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Theilnehmer am grossen Maskenzuge auf dem Neumarkt.
Daselbst
Großes carnevalistisches Concert
von 12 Musikcorps.
1.
*)
4.
4a.
5.
6.
7a.
8.
9.
10.
10a.
11.
12.
13.
14.
15. 16. 16a. 16b. 16c.
16g.
10h.
161.
16k.
18.
19.
24.
24a
Musikcorps: Wandernde Scholaren.
Rheinlands fröhliche Wandererschaar, die Colonia begrüßend.(Kölner Touristenclub Fortuna 1891.) Die hilligen Mädchen und Knechte.
Musikcorps: Altdeutsch.(Gesellschaft Ossian.) Vorreiter: Kölner Patrizier.„
Wagen: Colonia mit dem Rath der Stadt.
(Nr. 27 und 28: Große Carnevals=Gesellschaft.) Die Schützen=Capelle.
Schützen zu Pferde.
Das Schützen=Corps.
Wagen: Der Schützen Siegesfest.(Nr. 29 bis 32: Gesellschaft Greesberger.) Berittene Standartenträger.
Musikcorps: Herolde zu Pferde.
Vorreiter: Rathsherren.
Der erste Bürgermeister der freien Reichsstadt Köln und seine Nebenbeigeordneten.
355. Vorreiter: Bannerherren, Bürger usw.
35c. Fußgruppe: Landsknechte, Fahnen= u. Kranzträger.
33.
34.
35. 35a.
350
35e.
351.
36.
Serenade zu Ehren des Prinzen Carneval.
Alsdann
feierliche Inauguration des Carnevals
im Restaurant Illert, Herzogstraße 10.
Sonntag den 28. Februar, Morgens: Große Special= Revue in sämmtlichen Restaurants.
Nachmittags punkt 4 Uhr:
Fremdensitzung der beiden Großen Gesellschaften
im Victoria=Saal und im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Reihenfolge des Zuges.
Zugführer, Banner= und Kranzträger.
Musikcorps der Funken=Artillerie, beritten.
Generalstab der Funken=Artillerie.
Die Funken=Artillerie mit Geschützen.
Feldpost der Funken=Artillerie.
4b. Wagen: Die Falkenburg, erstürmt von der Funken=Artillerie.
Wagen: Die in der Schlacht erbeuteten Gegenstände.(Kleine Kölner Carnevals=Gesellschaft.)
Reitergruppe: Die Funken=Ulanen zur Bedeckung der Beute.
Standartenträger zu Pferde.
Hännesche und Bestevader zu Pferde.
7b. Placatenträger.
7c. Fußgruppe: Margarinemädchen aus: Madame sang schön.
Wagen: Theater Iwan Michaelowitsch.(Nr.
7 bis 8: Gesellschaft Kuvents=Möhne.)
Wagen: Thespiskarren.(Kegel=Ges.„Gut Holz“.)
Musikcorps.
Reiter mit dem Fehdehandschuh und dem Karnickel, das angefangen.
Wagen: Griesgram internirt in der Weckschnapp.(Nr. 10 und 11: Ges. Alaaf Köllen.)
Vorreiter: Goldschmiede, Münzmeister usw.
Wagen: Münze zur Herstellung von Medaillen und Siegesthalern.(Nr. 12 und 13:
Gesellschaft Eintracht.)
Standartenträger zu Pferde.
Herolde.
Musikcorps: Chinesen.
Fußgruppe: Chinesische Fächerträger.
eiter: Chinesische Lichtdiener.
Mandarinen und Granden zu Pferde.
16d. Wagen mit den Deputirten zum Empfange. 16e. Lin—hungk.gangk.
16f. Chinesischer Henker mit Schwert.
Chinesische Henkersknechte mit Kitzelstäben.
Chinesische Anleihe pro 1896.
Die abgelegte Garderobe des Vicekönigs.
Wagen: Chinesische Gesandtschaft.(Nr. 16 bis l6k: Kölner Große Carnevals=Gesellschaft.)
Vorreiter: Gesandte aller Nationen.
Wagen: Hotel Internationale zum Goldhügel.(Nr. 17 und 18: Gesellschaft Eifel.)
Musik= und Tambour=Corps der Funken=Infanterie.
19a. Funken=Sappeure.
19b. Generalstab der Funken=Infanterie.
Funken=Infanterie.
Funken=Feldpost. Wagen: Das Funkenzelt.
Musikcorps: Landsknechte.
Vorrreiter: Bildhauer, Maler, Erzgießer usw.
21a. Wagen: Das Siegesdenkmal.(Nr. 21 u. 22a:
Gesellschaft Klimm=Bamm.)
22. Musikcorps: Altdeutsch.(Arion.)
22a. Die Kölner Funken=Marine.
Wagen: Dampfer Clara.(Gesellschaft Närrische Südwester.)
Prinzliche Seeleute zu Fuß.(Familienkreis Maiglöckchen.)
Der Zug passirt folgende Straßen:
Neumarkt links, Laach, Apostelnkloster, Neumarkt rechts. Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Mars platz, Altermarkt rund. Unter Käster, Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzbüchel, Malzmühle, Mühlenbach Hohepforte, Hohestraße bis Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse,#testraße,
Ehrenstraße, Hohenzollern=Ring, Rudolphplatz Schluß
39 u.
19c.
19d.
19e.
20.
21.
23.
3a.
Kölner Bauer und Jungfrau zu Pferde
Fußgruppe: Die 22 Gaffeln, Gerlach der Schähl mit dem Verbundbriefe, Gaffelschreiber usw. Vorreiter: Zunftmeister.
Wagen: Das Siegesbankett der Zünfte auf dem Gürzenich.(Nr. 35 bis 36: Gesellschaft Kölner Narren=Zunft.)
37. Musikcorps.
38. Vorreiter: Küfer und Winzer.
38a. Wagen: Die Sect=Kellerei des Prinzen.(Nr.
38 u. 38a: Gesellschaft Närrische Genossenschaft.)
39. Vorreiter: Köche.
40. Wagen: Hanswurstliche Hoftüche.(Nr.
40: Gesellschaft Närrische Kochkünstler.)
41. Musikcorps: Winzer.
42. Berittene Standartenträger.
43. Reitergruppe: Die deutschen Farben.
43a. Vorreiter des Königs Wein.
43b. Wagen: König Wein.(Nr. 42 bis 435: Gesell schaft Carnevalistischer Reichstag.)
44. Theater=Enthusiasten.
45. Wagen: Heil=Anstalt für Griesgrämige.(Nr.
14 u. 45: Gesellschaft Carnevalistischer Stadtrath.) 46. Musikcorps: Altkölnische Bürger.
47. Fußgruppe: Fahrende Sänger.(Ges.=Ver. Germania.)
48. Vorreiter: Edle der freien Reichsstadt Köln.
49. Wagen: Köllen eine Kronn— boven allen
Städen schoyn.(Nr. 48 und 49: Große Kölner Carnevals=Gesellschaft.)
50. Reiter: Wimpel= und Kranzträger.
51. Musikcorps des Prinzen Carneval zu Pferde.
52. Wagen: Die beiden Präsidenten des
Comité's.
Ehrengarde des Prinzen Carneval(Gesellschaft Alt=Cöllen.)
Wagen des Prinzen Carneval.(Ver einigte Dinstags=Ballgesellschaften.) Reiter=Cavalcade.
Wagen: Musterungs= und Aushebungs=Com mission pro 1898.
Viel Volk.
53.
54.
50.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 25. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage des Verwalters der Concursmasse Müller zu Würzburg auf dem Lager der SpeditionsFirma Giesler&amp; Co. zu
Köln, Löwengasse Nr. 11,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
% Stück 96er Weißwein, ¾ Stück Rothwein,
¾ Stück Weißwein,
43 Kisten Schaumwein, diverse Marken.
*<space> B a r d e n h e u e r,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> K ö l n.<space>
1—
Locales.
□ Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der
Brüsselerstraße in einem Mansardenzimmer Feuer, welches auch den Dachstuhl ergriff, von der Feuerwehr indeß bald unterdrückt wurde. Die Aufräumungsarbeiten nahmen längere Zeit in Anspruch. Schöffengericht. Ein Agent hatte ein Agentur=Geschäft übernommen und weitergeführt, ohne der Behörde hiervon vorschriftsmäßig Mittheilung zu machen. Das Urtheil lautete auf 1 M. Geldbuße.— Ein Radfahrer wurde in eine Geldstrafe von 1 M. genommen, weil er in der Dunkelheit mit unbeleuchtetem Rad durch die Stadt fuhr. Auf seine Einrede, der Sturm hätte seine Laterne ausgeweht, bemerkte der Präsident, daß dann der Radfahrer hätte absteigen und das Rad führen müssen.— Ein Stuckaturer aus Lindenthal, z. Z. in Haft, ist angeklagt, in der Nacht vom 25.—26. October 1896 auf der Dürenerstraße einen Fuhrknecht mittels eines Messers an einem Arm verletzt zu haben. Der behandelnde Arzt erklärte, daß bei dem Verletzten eine dauernde Arbeitsunfähigkeit von 20 pCt. eingetreten sei und das Armgelenk steif bleibe. Das Gericht erklärte sich für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.— Mehrere Personen erhielten wegen unentschuldigter Schulversäumniß ihrer Kinder Geldstrafen von 50 Pfg. bis 1 M.
Damenbinden,
Ia. Qualität, per Dtd. 95 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Laubsäge- und Kerbschnitz-Holz
Maske mit weißem Pierrotte=Kostüm, hellrothen oder rosa Pompons und weißem Dreimaster, die in Begleitung eines schwarzen Domino's eine verheirathete Dame mit hrem Mädchennamen angeredet und ihr gesagt, daß sie
etzt, da sie keine kurze Haare mehr trage, einer andern Dame nicht mehr gleiche, wird freundlichst gebeten, ihre
Adresse unter Nr. 326 an die Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
empfiehlt billigst
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Bestes Ochsensleisch
auch alle magern Stücke,
pfd. 45 Pfg. Ferkulum 34
Glasmalerei
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Unter Garantie für reinen Trauben saft empfehle:
Ahrblei chart 80 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg.
per Flasche.
L. Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler.)
Privathaus
min bestem Zustande, Nähe Man Sritiuskirche 20000=Fuß Fläche 12 Räume, mit Gärtchen, zu 31,000 Mark zu verkaufen.
Fr.=Offerten von Käufern unter 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drehbank zu verkaufen. Kupfergasse 41
Gürzenich.
Samstag den 15. c.
CarnevalsKopfbedeckung
en gros et en détail, sowie alle
Masken Anzüge,
Filztuche
in allen Farben
empfichlt
lemens Heinen. E. gr 8: 78.
kheinaustr.
Fahrrad-Lack
zum
in verschiedenen Farben lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
uppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Otto Ulmann, Alb. Hunsdiecker Nachf., Hahnenstraße 3.
Oefen
aller Syssteme,
besonders
Junker&amp; RuhOefen,
Cadé's Patent= Kamin=Oefen, Irische Oefen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
2 neue zweithürige
Kleiderschränke
wegen Raummangel bill. zu verkaufen. Kalt, Hauptstraße 130.
Hau=frauen kauft Mühlenberg's Haussranen Möbelpolitur zum elbstgebrauch bei M. Hamecher, childergasse 43/45. Fernspr.
1666
Halbskeulen von Mastkälbern, à
5 Pfund 45 Pfg., Brust= und
35545555555
erlobungsHeirath:
* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Ruster zu Diensten.
J. 18. Bachem
Köln. G
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 189..
nfelic
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[17] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Wie bitter bereute sie es, den Todten verlassen zu haben, selbi nur, um ihm zu gehorchen. Vielleicht hatte er gerufen, und sie nicht gehört. War er während ihres Gesanges dahingegangen Rasche Schritte brachen die drückende Stille. Verzweifelnd blick Regina auf den Arzt.
„Zu spät; er ist schon über eine Stunde todt.“
Hannah hatte das Unglück kundgethan, und Freunde und Pfarrkinder drängten sich in die Bibliothek, wohin die Leiche gebracht worden war. Als Doctor Melville später Regina suchte, fand er sie auf den Stufen der Veranda, Cäsar's Nacken umschlingend, das Haupt auf des Thieres Kopf gebeugt.
„Mein Kind, der Tod unseres hochwurdigen Freundes ist ein unersetzlicher Verlust für uns alle; er war der edelste Mann, der eifrigste Seelsorger, auch ich verdanke ihm unendlich viel.“ Seine Stimme schwankte, er schwieg. Regina erzählte, was sie von dem Befinden des Verstorbenen in dessen letzten Lebensstunden wußte. kam, wie ich längst befürchtete," seufzte der Arzt;„er war herzleidend, und ich drang vor einigen Wochen in ihn, sich Ruhe zu gönnen. Er aber antwortete, das Weik der Seelsorge sei unauschiebbar, und käme der Tod, so müsse er ihn geharnischt fiuden. Er bat mich nur, seiner Schwester und seinem Neffen keine Mit theilungen über sein Besinden zu machen, auf daß der erstern Herzeleid nicht vermehrt werde, und letzterer nicht mit schlimmen Befürchtungen die Heimath verlasse.“
„Mrs. Lindsay wird es das Leben kosten,“ jammerte Regina
„Doch nicht, liebes Kind, Schmerz tödtet nicht, sonst wäre das Menschengeschlecht schon längst erloschen.“
Das junge Mädchen schüttelte das Haupt. Schmerz hatte Doctor Hargrove wohl nicht getödtet, vielleicht aver zur raschern Entwicke lung der Krankheits=Symptome beigetragen. Bald nachdem der Arzt sich empfohlen, hörte Regina den schrillen Pfiff des Nachtzuges es war elf Uhr. Hannah war mit dem Küster in der Küche mehrere Männer hatten sich erboten, bei der Leiche zu wachen, und das junge Mädchen ging hinaus, um allein zu sein mit ihrem Schmerz. Rasch schritt sie an der Biblothek vorüber, und ihr Blic fiel auf das Lager inmitten des Zimmers, das, vom Lampenlicht übergossen, von weißen Tüchern umhangen, die starre Hülle de geliebten Freundes trug. Vor zwölf Stunden hatte sie ihm an
derselben Stelle vorgelesen, sein freundlicher Blick hatte liebevoll auf
Pfund 40 Pfg.
Nierenbraten a
franco, empfehle.
Otto Gerull, Alt=Weynothen(Ostpr.)
ihr geruht: nun schlief er den traumlosen Schlaf des Todes. Un seine Seele? Sie ruhte von des Lebens Kampf und Mühsal unter den Palmen ewigen Friedens. Ungesehen von jenen, welche drinnen die Wache hielten, ging das arme Kind hinaus in den Garten und weinte zum Herzbrechen. Von Schmerz überwältigt, überhörte das Rollen von Wagenrädern, das Klappern der Gartenthüre. Rasche Schrilte nahten, sie erhob sich, eine Hand ergriff ihren Arm.
„Was ist's? Wie geht's meinem Bruder?“
# Mrs. Lindsay!“
„Es litt mich nicht länger in Boston, mich quälten bange Ahnungen; warum ist das Haus erleuchtet? Wäre Norbert krank?"
In höchster Angst wartete sie auf Antwort. Regina aber stöhnte und blieb stumm. Von furchtbaret Unruhe erfaßt, eilte Mis. Lindsay in's Haus, die Treppe empor. Die offene Thüre der Bibliothek zeigte das Lager mit der verhüllten Gestalt. Ein durchdringender Schrei brach die Stille des Todes.„Barmherziger Gott! Ist es Norbert?“ Regina hielt die Ohren zu und floh den Kiesweg entlang, um dem Anblick der armen Schwester zu entgehen, deren Jammer ihr die Seele durchschnitt.
11.
Der sonnenlose Herbsttag, durch dichtfallenden feinen Regen vorzeitig verdunkelt, neigte sich und machte die Oede des Hauses noch trauriger und fühlbarer. Im Laufe der Woche sollte der neue Pfarrer eintreffen, und Mrs. Lindsay mußte das traute Heim verlassen. Die melancholischen Vorbereitungen zur Reise und Treunung waren getroffen, der Küster wartete, die Laterne in der Hand, um das einsame Pfarrhaus zu schließen. Zum letzten Mal war Mrs. Lindsay draußen gewesen beim blumengeschmückten Hügel, unter dem der Geschiedene den langen, traumlosen Schlaf schlie Alle Stärke, alle Fassung hatte sie, wie es schien, dort gelassen; bitterlich weinend gab sie sich dem Schmerze hin, den Geschäfte und Obliegenheiten erst zurückgedämmt.
Machtlos, zu trösten, stand Regina am Kamin und blickte siumm und unendlich wehmüthig in die sinkende Gluth. PhantastischLichter hüpflen empor an den kahlen Wänden, welche ehedem die
Offene
Ein junger kat
Horn
für Pfeifen und fort gesucht bei
L. Wei Recklinghe
Kölner Groß
branche sucht si früher einen wo
Leh
Fr.=Offerten n unter Nr. 249 d. Bl. erbeten.
Für Hote
ein braver und
Hal
mit guten Zeug
Mülheim a.
Einen
guten
H
11
H. Vollb
Kl. Schäferstre
Kall
gesucht. Ehren
Stich
oder Stickerit fertigung von in der eigenen gesucht. Offedie Geschäftsste
sofort gesucht.
Maschineuf
Ordentli
für alle
J. Ostendorf,
Lehrmädch
milie, welches Beruf erlerner
Seimn
Pe
Stelle
Lediger, 26 längere Zeit
Hau
in Stelle we besitzt, sucht an Gefl. Fr.=O die Geschäfts
Ein gesetz für bald St
gewank
in einem 6
Farbwaare schäft. Offe Rudolf Ve
Jung. unt
cautionsfähie sucht Stelle könnte event der Bücher h gelernt hat. Zeit erfolgen Gefl. Fr.=L die Geschäfts
Geb
mit zehn= un sucht, weger Leitung des unter F' 311
Saushälter
# pi
prima 3 Restaurant, Stelle, auch
Blume
Ratho
mit guten für alle Ark Geschäftshal
K
Arbe
Auspolster er gut u. k

891.
von
Kolner Local-Anzeiger Nr. 53 1 Mittwoch, 24. Fedruar 1397.
Offene Stellen.
Ein junger katholischer
Horndrechsler
für Pfeifen und Reparaturen auf sofort gesucht bei
L. Wesselmann, Recklinghausen, Markt 8.
Alle Reparaturen
an Uhren u. Goldwaaren werden sauber und billigst ausgeführt. Ar- Sternengasse 54.
(Preisangabe sofort.)
kte siumm
antastische e dem die
Kölner Großhandlung der Oelbranche sucht für Ostern oder auch früher einen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
chneiderin sucht noch einige in und auße in bessern Familien
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße,
drei Laden=Locale,
Verfecte Schnel#rin„
Kunden in und außer dem Hause.
nur
Fr.=Offerten unte Geschäftsstelle d. Bl
Nr. 316 an die
mit oder ohne Wohnung, in verschiedenen Größen billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Heumarkt 40.
Costüme schon von 6# an, Jaquets
9 und Kindersachen werden billig in und außer dem Hause angefertigt. Eigelstein 119, 2. Etage.
Kölner
Frauenbildungsschule,
von Werthstraße 47] 69 Freitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Zu vermiethen.
Für Hotel-Restaurant
ein braver und properer
mit guten Zeugnissen gesucht.“
Mülheim a. Rh., Wallstraße 125.
Einen
guten
sucht sofort
H. Vollvorn, Bildhauer,
Kl. Schäferstraße 1, Essen(Ruhr).
Holzbildhauer
Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 20.
, selbi
d sie 4 gangen d blich
1 Pfarrgebracht fand er
ud, das
ist ein nn, der Seine von dem wußte. „er war
ch Ruhe
una fiuden ie Mitr erstern hlimmen
gina. däre das
e Doctor Entwickedem der schtzuges
Küche: hen, und
it ihren
ihr Blich mpenlicht ülle des ihm an evoll auf es. Und sal unter e drinnen irten und hörte sie etenthüre. ren Arm.
e Ahnun?“
r stöhnte lte Mrs. hüre der in durchger Gott den
entgehen,
Stickereien.
Tüchtige erfahrene Sticker
oder Stickerinnen, welche die An fertigung von Vereinsfahnen, event. in der eigenen Wohnung, übernehmen, gesucht. Offerten unter Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Möbelschreiner
sofort gesucht.
Ursulakloster 7
Vermiethung eines Viaductbogens.
Der zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse belegene Viaductbogen Nr. 25 der Stadtbahn ist ab 16. März d. J. zu vermiethen.
Anerbieten sind, mit der Aufschrift „Vermiethung des Viaductbogens Nr. 25“ versehen, bis zum 5. Mär; d.., Vormittags 11 Uhr, einzureichen zu welcher Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Die Bedingungen können von dem Eisenbahn=Secretair Ambost hier, Domhof 28, Zimmer Nr. 1. Erd geschoß, gegen Zahlung von 50 Pfg bezogen werden.
Köln, 19. Februar 1897.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1
Im Unterhause duch für ein
kleines Geschäft, an anständige Leute zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
2. Etage 3 Zimmer
St. Agatha 6, zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße
Unterricht.
in besserm Hause erste abgeschlossene Etage mit fünf Räumen, ganz oder theilweise, mit oder ohne Bedienung, an einzelnen Herrn oder Dame vom 1. April ab zu vermiethen.
Näheres beim Eigenth.part.
Brüsselerstr.
Souterrain, 1.
—9 /Verloren&a Gefunden
3. Elage,
abgeschlossen(—7 Räume) und Zubehör, zu 650—780—900 M. gelegen Nähe Königsplatz.
Bescheid Lindenstrasse 54.
Ein kl. Fox-Terrier,
auf den Namen Ponsch hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben
Georgstraße 15
—„„ Grorgstraße 19.
Spitz entlaufen
dritter Etage mit allen Bequemlich=]#, entransen.
keiten an miethen.
anständige Leute zu ver= M. 608.
Steinstraße 17.
Wiederbringer Belohnung. Neußerstraße 235.
2. Etage, 3 Näume,
Küche, Mansarde u. hübsch. Gärtchen, an stille kl. Familie zu 60 M. zu vermiethen. Besch. Gereonsdriesch 25, part.
Verkauf
von Lindenbäumen.
Am Freitag den 5. März, Morgens 10 Uhr, sollen an Ort und Stelle auf der alten Riehlerstraße, zwischen Cleverund Sedanstraße 43 alte Lindenbäume öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung versteigert werden. Die Bedingungen werden im ermine bekannt gegeben, können aber auch vorher im Bureau des Unterzeichneten(Volksgarten) in den üblichen Bureaustunden eingesehen werden. Städt. Gartendirection Köln. Kowallet.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 25. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Firma Giesler&amp; Co. zu Köln in deren Geschäftslocale, Löwengasse Nr. 11, daselbst gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
I. 4 Stück Treibriemen,
II. 1 Wasch=Commode mit Toilette, 1 Bettgestell mit Ma tratze, 1 Waschtisch,
III. 28 Dosen Biscuits, 1 Kiste Malzkaffee, 1 Ballen Kaffee.
Bardenheuer,
* Gerichtsvollzieher in Köln.
verschaffen Linde rung u. Erleichterung die echten altbekannten Tietze’s
Jedem Rusten
Zu verkaufen.
Einf. möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
J. Heer, Herwarthstraße 12.
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 S zu haben in Köln bei Herrn Alb. Drolshagen, Duffesbach 11.* 9875
2. Etage, Rosenstraße 10,
Lehrbuch
für Holz= und
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 J.
Blaubach 41.
Zuschläger gesucht.
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit sucht
J. Ostendorf, Ehrenfeld, Geisselstr.6
Modes.
Lehrmädchen aus anständiger Familie, welches das Putzfach zu seinem Beruf erlernen will, gesucht.
Selma Barschak,
Passage—11.
Stellen-Gesuche.
Lediger, 26 Jahre alter Mann, welcher längere Zeit als
Hausdiener
in Stelle war und gute Zeugnisse besitzt, sucht anderweit Stellung in Hotel Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
öblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
für bald Stelle als
gewandter Verkäufer
in einem Colonial=, Material= Farbwaaren= und Droguen=Geschäft. Offerten sub C W 1605 Rudolf Mosse, Nachen, erbeten.
cautionsfähig, sucht Stelle als
mit guten Zeugnissen, Hausknecht. D
der Bücher helfen, da er Buchfül gelernt hat. Eintritt kann zu Zeit erfolgen
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 30 die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete Dame
mit zehn= und vierjährigen Zeugn sucht, wegen Todesfall, Stelle Leitung des Hauswesens. Fr.=Off unter F 311 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
∆aushälterin für Geschäftsh se prima Zeugnisse, Köchin für 5 Restaurant, prima Zeugnisse, st Stelle, auch zur Aushülfe.
Fr. Herweg, Blumenstraße 4, 1. Etage.
Ratholisch. Mädchen
mit guten jährig. Zeugn. sucht für alle Arbeit, auch zu Kind. o Geschäftshause. Blumenstr. 4,
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von er gut u. billig.
4 Käumem. Bequemichkru, Unterricht
per Mon. 35., zu verm.] von Emil Becker, Köln,
—<space> e p f e h l e,<space> s o<space> l a n g e<space> d e r<space> V o r r a t h<space> r e i c h t,<space>
per Stück mit Anhang(Muster)*
a 2 Mark.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
kl.
zu vermier
er an einz. Person
Elstergasse 14.
1897er General=Liebig=Bilder=Katalog, großartigste Auswahl mit höchst. Rabatt
mpf. Karl Clar, Braunschweig.
Einfach E pro
möblirtes Zimmer zu pro Monat zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
9 M.
Kalk:
Etage an kinderlose Leute zu veriethen. Hauptstraße 116B.
möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Zimmer zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
3 Zimmer für 14 M zu Fer
vermiethen. Ferkulum 34.
Unübertroffen
Dauerhaftigkeit und Farbe sind die
Kleiderstoffe
der Firma B. H. Blömer Nachf.
Köln, Altermarkt 33. Mülheim a. Rh., Ehrenfeld,
Wallstraße 37. Geisselstraße.
Mieth-Gesuche.
5 Mehrere Kunden
mit Garten
ußerh. d. Stadt zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 323 an
Von verh. Arzt Wohnung gesucht
in günstiger Lage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 1. April Nähe Der Dominicaner
Wohnung,
vier bis fünf Zimmer nebst Zubehör.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A P 13 postlagernd Hamburg=Hohen= selde erbeten.
In stiller Familie
sucht alleinstehender Herr ein geräumiges, gut und vollständig
möblirtes Zimmer
mit Schlafcabinet, am liebsten in der Nähe des Rheines resp. des Bahnhofes zum 1. April zu miethen. Anerbieten mit Preisangabe unter K 315 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
urist
sucht angenehme, ruh., möbl. Wohnung,
Wohn= und Schlafzimmer,
auf sofort, am Ring oder in der Nähe desselben. 1. und 2. Etage bevorzugt.
Baldgefällige Fr.=Offerten m. Preisangabe unter Nr. 325 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ec
Capitalien
Für Weinhandlungen
Destillericen od. sonstige
Großhandlungen, welche zu ihrem Betriebe Lager=, Keller=, Hofraum und Einfahrt benöthigen, ein Wohnhaus, Mitte der Stadt, mit geeignetem Lagergebäude, unter ganzleichten Bedingungen zu verkaufen. Das Anwesen bietet den großen Vortheil, an 2 Straßen zu liegen.
Leop. Emannel, stgsben
Lindenthal.
ViIIen Szu vernietben:
Bachemerstrasse 212, Landgrafenstrasse 80—82 Krielerstrasse 73—75
mit großem Garten. Stallung 2c.,
mit Einfahrt, Stallung 2c.,
Geibelstrasse 8, 20 und 2.
Näheres durch D. J. Carp.
Schinken!! Speck!
Offerire la. geräucherten Sauer ländischen Schinken per Pfd. zu 80 Desgleichen Speck per Pid. zu 75 Ferner empfehle meine feinen ab gelagerten, überseeischen Cigarren 100 Stück von 3 bis 15 Ml. Rönthausen an der Lenne.
Peter Vollmert.
N
Capitalien
mäßigem Zinsfuße angemeldet bei *<space> N o t a r<space> D o r s t,<space> Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Hanne, Köln, Norbertstraße 26.
—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt. a Paar 95 J.
Stosfhandschuhe
H. Stein-Leydel,
Lindenthal.
Schellfisch 13 9, Bücking 4 h.
Große Consum-Anstalt.
Kauf-Gesuche.
Geffentliche Verdingung.
Die Verdingung der für das Etatsjahr 189798 bei der Fortification Köln erforderlichen Fuhrenleistungen, sowie die Lieferung der bei gen. Fortification bei der Königlichen ArtillerieWerkstatt zu Deutz, der Königlichen Geschoßfabrik und dem FeuerwerksLaboratorium zu Siegburg für dasselb eEtatsjahr erforderlichen Schreibund Zeichen=Materialien findet am Sonnabend den 6. März d.., Vormittags 10 Uhr, im hiesigen Fortifications=Bureau, Weidenbach 11, statt. Die schriftlichen versiegelten Angebote sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortification einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift„Angebot auf Fuhrenleistungen (bzw. Lieferung von Schreibmaterialien bzw. Zeichenmaterialien) für die Fortification Köln" zu versehen.
Die Lieferungs=Bedingungen können im Forlifications=Bureau eingesehen oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden. schreib= und Zeichenmaterialienproben werden von der Fortification ausgelegt. Königliche Fortification Köln.
Verein für
vissenschaftl. Vorträge.
Der Vortrag des Herrn Professor Kunser aus Bonn am 27. d. M. Carnevals=Samstag) fällt aus.
Der nächste Vortrag findet am 6. März statt.
Der Vorstand.
Wir empfehlen kleingemachtes, trockenes Buchen= und Tannen=Brandholz à Centner N 1,60 franco Haus. Bestellungen(Postkarte genügt) wolle man gefl. richten an unsern Geschäftsführer Herrn Rudolph Wartenberg, Vogteistraße Nr. 3, hierselbst. Der Vorstand.
Röntgen-Institut.
Köln,
Dr. Wenzlik. Mauritiussteinweg
Gold,
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kaust am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
Alte Oelgemälde,
bessere Qualität, werden von einem auswärtigen Sammler gut bezahlt.
Champagner= und
ierflaschen
und ½, sowie alle andern Sorten, auch Wein= u. Branntweinfässir kauft in jed. Partie Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Vermischtes.
C
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche &ap; Bureau-Bedarfsartikel*
empfichlt
SEB. AVAN2O,
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Rosenmontagszug!
Erste Etage= und Entresol=Fenster, großartige Aussicht, bequem und groß, geheizt, zu vermiethen.
33 Altermarkt 33.
Fenster zu vermiethen.
Marsikstein 8.
erfahrend, gegen Ende März zum Umzug von hier nach Zülpich gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Actept=Austausch v. solk. Firm.
erb. unter Chiff. F N 136 an G. L.
Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Handwerker,
—8 solide junge Leute finden Kost und Logis.
Rothgerberbach 484, Schweinemetzgerei C. Tonke.
S9
findet Freitag den 26. d.., Morgens 81 Uhr, in St. Severin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
und Durchleuchtung
Mittwoch u. Samstag—6 Uhr Nachm.
AN
Familien-Anzeigen
Seses cehtesss e.. i e
für Frau
Helena Bauk,
geb.
findet am Donnerstag den 25. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu alle Verwandte und Freunde der Verstorbenen hierdurch höflichst eingeladen sind.
für Herrn
Sebastian Mertz
findet Donnerstag den 25. d.
., um 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.

Seite 4.
glückliche Gruppe umschlossen. Wie traurig schien nun alles um sie her. Unaushaltsam floß der Herbstregen, und nur das herzbrechende Stöhnen der in Trauer gehüllten Gestalt unterbrach die Todtenstille. Welch' friedliches, glückliches, gesegnetes Heim hatte Regina hier gefunden, sie, die kein ander Heim gekannt, als die stillen, ernsten Klostermauern. Das Pfarrhaus war ihr unsagbar theuer geworden, und mit tiesem Schmerz sagte sie ihm ein letztes Levewohl. Der verödete Aublick des Hauses erinnerte sie:
„Wie so manche gestorben und manche gegangen,
Und manche ihr entrissen, und alle geschieden!" und des lieben Gedichtes eigenthümlich wehmüthiger Pathos brachte ihre Gedanken auf ein Lied, das sie zuerst von Mrs. Lindsay's Lippen gehört und dann von jenen, die, auf immer verstummt, nun unter'm blühenden Rasen des nahen Friedhofes moderten.
Wie ein trauervoller Refrain kamen sie in ihre Erinnerung zurück. Durch den Rhythmus des Gedichtes, das Regina leise vor sich hinflüsterte, angelockt, nahte Mrs. Lindsay dem Feuer und horchte, den Arm um Regina's Schultern geschlungen.„Wie sehr Ernst diese Verse liebte!"
„Doctor Hargrove wiederholte sie am Abend vor seinem Tode und wünschte, ich möchte eine passende Melodie dazu finden. Welche Musik aber wäre gut genug für ein Gedicht, das so viel Erinnerung in sich schließt?“
„Später, Kind, später wird es uns möglich sein, das Weh zu beherrschen und für die lieben Worte eine süße alte Weise zu finden. Jetzt ist die Wunde noch zu frisch.“
„Später! Welchen Trost kann espätere bringen? Kann es das
Deckung der Mehrkosten im Betrage von 7,400,000 M. war sprünglich die Summe von 24 Millionen bereitgestellt. Dazu tritt der
Verlorene ersetzen, oder stirbt die Erinnerung je:
Ich will nicht
rebelliren, Mrs. Lindsay; aber es scheint mir sehr, sehr hart, das geliebte Heim zu verlassen, von Ihnen mich zu trennen und zu dem kalten, harten Mann zu gehen, vor dem ich mich fürchte. Vielleicht meint er es gut; die Aeußerung seines Interesses aber ist nicht bestechend, und Sie glauben nicht, wie trostlos mir die Zukunft erscheint.“ Traurig war ihre Stimme, und im wechselraschen Glanze des Kaminfeuers erschienen ihre Züge unnatürlich ernst.
„Verzage nicht, mein Kind; in deinem Alter soll man allem eine freundliche Seite abgewinnen. Bliebe ich in America, so gäbe ich dich nicht ohne Kampf auf und würde deine Mutter bitten, dich mir zu lassen, bis sie selbst dich beansprucht. Meine Schwester und mein Schwager aber leben in Kairo; dort könnte ich öfter von Ernst hören. Jedenfalls ist meine nächste Zukunft zu unsicher, als daß ich irgend jemand in sie verwickeln möchte.“
„Ich sehe das ein, und doch glaube ich, daß meine Mutter mich nicht in die Obhut jenes steinernen Mannes gäbe, wüßte sie alle Verhältnisse.“
„Du stellst dir deinen Vormund zu streng vor, Kind. Mr. Palma ist allerdings ernst und zurückhaltend, aber durchaus edel, und sein Interesse an dir ist warm und aufrichtig. Seine Stiefmutter lebt bei ihm, und ihre Tochter wird dir eine Freundin sein. Begegnet dir aber in der Gesellschaft, in der du fürder dich zu bewegen hast, etwas ungewohntes, deinem Gemüthe fremdes, so suche dich in den Büchern zu belehren, die ich dir gegeben. Vor allem bleibe Gott und deinem Gewissen treu. Moralische Feigheit ist die abschüssige Bahn, die zur Sünde führt. Für alle Fälle geve ich dir einen Empfehlungsbrief an Mrs. Mason mit, sie wird sich stets bereitwillig deiner annehmen.“
„Ich fürchte schlimmen Umgang, herzlose Gesellschaft weniger, als das Eingeschlossensein in einer großen Stadt, entfernt von Wiesen und Blumen, von Vögeln und all' den lieben Thieren.“
„Du bist nun fünfzehn Jahre alt, liebes Kind; deine beinahe kindliche Vorliebe für Thiere dürfte sich verlieren.“
„Warum? Auch als Mütterchen mit weißen Haaren und runzeligem Gesicht werde ich weiße Thierchen noch lieben wie jetzt. Denken Sie nur an Hannah; sie war alt und liebte meine Lieblinge.“
Eine Zeit lang sprach niemand; Mrs. Lindsay weinte still, und Regina seufzte.
„Mrs. Lindsay,“ sagte sie endlich mit rascher Entschiedenheit, „unsere Wege trennen sich; wer weiß, ob wir uns je wieder sehen. Ich muß Ihnen etwas sagen, das ich niemand vertrauen möchte. Ueber meinem Leben schwebt ein düsterer Schatten; ich scheue mich, mit einem mir unverschlossenen Geheimniß in die kalte herzlose Welt zu treten. Mein Name ist nicht Orme. Meiner Mutter vertraue ich; so seltsam die Umstäube auch sein mögen, aber Unrecht hat sie nicht gethan. Das nur möcht' ich wissen: heißt meine Mutter:„Bertha?“
„Ich weiß es nicht; es ist das einzige Geheimniß, das Norbert vor mir hatte. Er nannte sie stets Mrs. Orme.“
„Wissen Sie um den Verlust eines wichtigen Documentes?“
„Ja; vor Jahren wurde aus meines Bruders Schreibtisch eine Zinnbüchse entwendet.“
„Und der Verdacht haftete auf meiner Mutter?“
„Wer konnte dich denn mit solchen Dingen quälen? Niemand...“ „Vitte, beantworten Sie meine Frage," unterbrach Regina. „Wahrheit ist besser, als Theilnahme. Hielt Doctor Hargrove meine Mutter für die— Diebin?“
„Er klagte niemand au, sagle mir nie, daß er sie beargwöhnt; allerdings aber zeugte manches gegen sie.“
„Wie gut er war!“ rief Regina innig bewegt;„ob es in America wohl noch viele gibt, gleich ihm? O, daß ich ihm die Un schuld meiner Mutter hätte beweisen dürsen! Aber ich versprach Hannah, die Wahrheit erst zu enthüllen, wenn sie das Haus verlassen, und dann— war's zu spät! Da aber auch Sie meine Mutter beargwöhnten, ist's billig, daß ich sie rechtfertige.“
Sie theilte Mrs. Lindsay die Erlebnisse jenes Abends, jener Nacht, mit. In der Matrone Zügen wechselten Staunen, Unwillen, freu dige Befriedigung.
„Wie freu' ich mich, endlich die Wahrheit kennen zu lernen; hoffentlich löst alles Unklare sich so günstig auf.“
„Ein Zweisel hieran ist mir unmöglich.“
„Recht, mein Kind, halte den Glauben an deine Mutter fest. Dieses Gefühl muß uns nähren, gleich der Milch, die uns groß gezogen. Gott erbarm' sich des Kindes, das den Glauben an seine Mutter verlor. Schriebst du ihr davon?“
„Nein; ich wußte nicht, ob es gerathen sei.“
„Gewiß; erwähne in deinem nächsten Brief, was du von Hannah erfahren; vielleicht beeinflußt es ihre Wohlfahrt und Interesse. Ich weiß nur, daß mein Bruder deiner Mutter Ehe schloß.“
„Das ist mir ein Trost; Sie wissen doch, daß meine Mutter Schauspielerin ist?“
„Ich entdeckte es zufällig; in ihren Briefen sprach sie nur von ihrer Aufgabe. Woher weißt du'?"
„Beim letzten Schulfest steckte mir Mrs. Potter eine Zeitung zu, die Mrs. Ottilie Orme's Auftreten als Medea besprach. Ich zeigte das Blatt Doctor Hargrove und fragte, ob diese Schauspielerin meine Mutter sei? Er bejahte es und rieth mir, die Kritik meinem nächsten Briefe beizuschließen. Ich konnte es nicht; der Gedanke an ihren Beruf betrübte mich; nun aber weiß ich, daß es in jedem Stande gute und schlechte Menschen gibt, und will mich befleißen, meine Musikstudien zu vollenden, um meine Mutter der Nothwendigkeit, öffentlich aufzutreten, zu überheben.“
„Es war eine Bosheit von Mrs. Potter, dich zu verwunden; wir sorgten so ängstlich, jedes Mißverständniß von dir fern zu halten. Die Stellung der Schauspielerin ist allerdings gefährlich und setzt das Weib dem Argwohn, der Verleumdung aus; aber es hat edele, sittenreine Frauen gegeben, die auf der Bühne ihren Lebens=Unterhalt erwarben, und der Charakter muß über den Ruf entscheiden. Persönlich bin ich gegen Theater und theatralische Kunst, hüte mich aber, zu denken, daß jene, die vor den ProsceniumsLampen ihr Brod verdienen, weniger ehrbar oder gewissenhaft seien, als ich zu sein mich bemüht. Gott allein prüft die Herzen, und wir sollen nicht urtheilen, um dem Urtheil nicht zu verfallen.“
„Die Welt hat wenig Liebe," seufzte Regina,„meine Mutter aber bleibt meine Mutter, und Gott wird sorgen, daß ihr Recht geschehe. Vielleicht kommen auch wir eines Tages nach Indien und wohnen im Schatten der Rhododendrons. Wohin aber uns immer der Himmel führt, so schön und friedlich, wie es hier gewesen, wird es nirgends sein.“
Tief war das Feuer niedergebrannt, in seinem trägern Aufflackern schienen die Schatten düsterer. Der laute schrille Ton der Hausglocke dröhnte durch die stillen Corridore. Der Küster meldete den Wagen. Langsam folgten die beiden Frauen dem Führer. Wie seltsam laut klang der Fußtritt auf den Fliesen, als erwecke er Echo in allen Ecken. An der Eingangsthüre blickten sie zurück in das tiefe Dunkel, das, einem weiten Graben gleich, die frohe Vergangenheit zu verschlingen schien. Regina aber glaubte in der Bibliothek, beim unsichern Scheine des erloschenden Feuers, die gespenstischen Umrisse des weißumhängten Lagers zu sehen, und die starre Gestalt mit der Jasminblume in der eisigen Rechten. Schaudernd wandte sie sich der Treppe zu und eilte hinaus in den fallenden Regen.
12.
Dicht fiel der Schnee, als am folgenden Morgen die Locomotive mit langem heiserm Pfiff in New=York einlief. Eine Unmasse Menschen und Fahrzeuge drängten sich auf dem Perron des Bahnhofes. Das Durcheinander der Stimmen, das Läuten der Glocken, das Pfeifen der Maschinen, das unentwirrbare Getön dieses Babels, das dem Fremden beklemmend entgegendröhnt, konnte auf Regina's ungewohntes Ohr nicht ohne Einfluß bleiben. Neugierig blickte sie vom Wagenfenster auf das Meer von Gesichtern, auf die Packträger, Omnibus= und Droschken=Kutscher, die durch Gesten und Geschrei sich zu überbieten suchten.
Das junge Mädchen verließ seinen Sitz nicht, bis der Conducteur erschien, dessen Obhut es empfohlen worden war.„Hier ist der Herr, der Sie erwartet, Miß Orme.“
In der Erwartung, Mr. Palma zu sehen, wandte sich Regina rasch, und fand sich einem eleganten jungen Mann gegenüber, dessen graublonder Backenbart, nach englischer Art gekämmt, gleich zarten Fischflossen ein hübsches Gesicht umrahmte, während das feine Schnurrbärtchen einen beinahe mädchenhaft weichen Mund beschattete. Als er die Zobelmütze abnahm, zeigte sich der sorgsam gepflegte Scheitel inmitten des Hauptes.
„Miß Orme,“ sprach er, und überreichte eine Karte, auf welcher der Name Edwin Roscoe stand,„mein Vetter Palma ersuchte mich, Sie nach Hause zu geleiten, weil er selbst in Geschäften verreisen mußte. Darf ich Ihr Gepäck besorgen?“
Regina händigte ihm den Schein ein und folgte ihm zum Wagen. Der Kutscher öffnete den Wagenschlag.
„Warte, Farley,“ sagte Mr. Roscoe, nachdem er der Dame einsteigen geholfen,„ich muß erst nach dem Gepäck sehen.“
„Dort ist'Brien; geben Sie ihm den Schein, er wird den Koffer bestens besorgen. He, Michel'Brien!" Als das röthlich strahlende heitere Gesicht des Packträgers erschien, sprang Mr. Roscoe in den Wagen.
„Bitte, ich möchte meinen Hund mitnehmen," bemerkte Regina.
„Ihren Hund?'Brien wird ihn schon bringen.“
„Ich möchte ihn nicht hier zurücklassen.“
„Sie wollen ihn doch nicht in die Equipage nehmen.“
„Warum nicht? Es ist ja Platz; Sie haven ihn aber wohl nicht gern hier? Ich wäre Ihnen sehr dankbar, Kutscher, wenn Sie meinen Hund auf den Bock nehmen wollten.“ Vor der süßen Stimme und den flehenden Augen legten sich die Stacheln des alten Farley.
„Gern, wenn er nicht bösartig ist.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Prinz Carneval. Die Rolle des Prinzen Carneval hat Hr. Scholten, früher Lientenant im 16. Iufanterie=Regiment, jetzt Theilhaber der Hopfenhandlung Karl Balthazar, Albertusstraße 37 hierselbst, übernommen.
fe Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Auf eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit im Hause der Familie Wwe. Hermann Essingh konnte am 15. d. M. Rettchen Bergmeister zurückblicken, die aus diesem Anlaß von der Familie durch sinnige Geschenke und ein ihr zu Ehren veranstaltetes Festessen ausgezeichnet wurde.
*<space> S t i f t u n g<space> N e u h ö f f e r.<space> D i e<space> J a h r e s z i n s e n<space> e i n e s<space> L e g a t e s<space> v o n<space> 3000 M. des am 3. October 1846 zu Köln=Deutz verstorbenen Gutsbesitzers und Rentners Herrn Wilhelm Franz Neuhöffer sind für das Rechnungsjahr 1896·97 mit etwa 130 M. zu vergeben. Dieselben sind dazu bestimmt, um einem rechtschaffenen, fleißigen und tüchtigen jungen Handwerker, der aus Mangel an eigenen Mitteln nicht zur Selbständigkeit gelangen kann, hierzu zu verhelfen, oder um einer ohne Verschulden in Dürftigkeit gerathenen verdienten Handwerker=Familie wieder aufzuhelfen. Bewerber haben ihre Gesuche unter Darlegung ihrer Verhältnisse bis zum 20. März d. J. bei der Armen=Deputation (Portalsgasse 2) einzureichen.
* Ueber die Kosten des Kölner Hauptbahnhofes und der
Umgestaltung der Bahn=Anlagen innerhalb des Festungsgebietes der Stadt Köln gibt der jüngst dem Abgeordnetenhause vorgelegte Bericht über die Bau=Ausführungen und Beschaffungen der Eisenbahn=Verwaltung folgende Auskunft:„Außer dem 1892 bewilligten Credit zur
Beitrag der Stadt Köln zu den Baukosten mit 500.000., so daß die gesammten Baumittel 31.900,000 M. betragen. Verausgabt waren bis Ende September 1896 31,014,141 M. Der verbliebene Bestand von 885,859 M. wird zur Fertigstellung des Baues voraussichtlich ausreichen. An Erlösen aus der Veräußerung solcher Grundstücke, welche durch die Umgestaltung der Bahn=Anlagen entbehrlich geworden sind, wurden bis Ende September 1896 2,312,020 M. vereinnahmt. Zur Vollendung des Baues erübrigt noch die Herstellung einiger NebeuAnlagen, von denen die Ueberdachung der Bahnsteige für die rechtsrheinischen Züge, ein Uebernachtungsgebäude und eine Verbindung zwischen den beiden Theilen des Betriebsbahnhofes hervorzuheben sind.“ Hiernach scheint die Ueberdachung der Bahnsteige für die rechtsrheinischen Züge beschlossene Sache zu sein. Zu der„Vollendung des Baues“ gehört diese Arbeit keinesfalls; vielmehr ist sie ein Flickwerk, welches die einheitliche Wirkung der mächtigen Bahnsteighalle sehr beeinträchtigen wird, ganz abgesehen davon, daß das Anhängsel bedenklich nahe an das Domchor heraurückt.
* Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürgerhospital ein Kind aufgenommen, welches eine Treppe heruntergefallen war und dabei ein Aermchen gebrochen hatte.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Central=Dombau=Verein hielt gestern Nachmittag unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Justizrathes Rob. Esser im Hansasaale des Rathhauses eine Vorstands=Sitzung ab. Der Vorsitzende gedachte zunächst der seit der letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder, der Herren August Neven, Michael DuMont und Geh. Rath Rennen, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Hr. Verlagsbuchhändler Franz X. Bachem hat sein Amt als VorstandsMitglied aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt. An Einnahmen waren einschließlich kleiner Sammlungen in den Pfarrbezirken von St. Columba, St. Gereon, St. Maria in der Kupfergasse und St. Georg, sowie der Miethen und Zinsen 3621 M. eingegangen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Anklage gegen Ferdinand Schützendorff und Genossen liegt folgender Thatbestand zu Grunde. Schützendorff, von Profession Metzger, trat vor einigen Jahren in das Tuchgeschäft seines Bruders Joseph mit einer Baareinlage von 4000 M. als stiller Theilhaber ein. Nachdem Joseph Sch. wegen Brandstiftung in seinem Tuchlager am Eigelstein zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt worden, übernahm Ferd. Sch. das Geschäft für seine Rechnung. Er behielt den Angeklagten Schwieger als Buchhalter; letzterer soil der geistige Leiter des Geschäftes gewesen sein. Als F. Schützendorff am 1. Januar 1895 das Geschäft übernahm, wurde eine Eröffnungs=Bilanz nicht gezogen; die Brandstiftung hatte der ohnehin schwankenden Firma einen schweren Stoß versetzt, denn Lieferanten und Kunden wurden kopfscheu, und so wurde die Lage des Schützendorff bald sehr schwierig. Heimlich wanderten nun die Tuch=Coupons in die Privat=Versetzhäuser, und die Sache wurde so geschickt betrieben, daß die AuskunftsBureaux über die finanzielle Lage des Sch. gründlich getäusch: wurden und selbst vorsichtige Kaufleute hereinfielen. In Franksutt a. M. machte Sch. einen guten Schlag, denn er verkaufte dort an die Firma Wassermann&amp; Marr 3700 Meter Tuch für 6850 M. Rit diesem Gelde begab sich Sch. in's Ausland, reiste durch die Schreeiz, Italien und Frankreich und wurde zuletzt von Belgien aus ausgeliesert. Die Anklage behauptet, es sei noch Tuch in größern Posten heimlich untergebracht. Die nach dem Concurs angemeldeten Forderungen beliefen sich auf 70,000.; aus dem Kassenbuch, welches nach Angaben des Schwieger ordentlich geführt worden war, sind fast sämmtliche Blätter herausgerissen; von den gefälschten Wechseln und gefälschten Bürgschaftsschreiben will dieser Angeklagte erst nach der Flucht des Sch. Kenntniß erhalten haben. Sch. bestritt auch, persönlich gefälscht zu haben, vielmehr habe das ein Fremder gegen jedesmalige Vergütung von 10—15 M. besorgt.
6 Strafkammer. Ein Pferdebahnkutscher, welcher seit langen Jahren verheirathet ist, entlieh von mehrern Mädchen unter der Vorgabe, er sei ledig und wolle sie heirathen, Geldbeträge. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß und drei Jahre Ehrverlust.— Ein siebzehnjähriger Anstreicher stahl im August v. J. in der Aachenerstraße ein Fahrrad; auch entwandte er einem Schmiedegesellen die Uhr. Er erhielt zwei Monate Gefängniß.— Mit 30 M. Geldbuße bestrafte das Gericht den Redacteur und Verleger der Westdeutschen Jägerzeitung, welcher der von ihm herausgegebenen Zeitung Prospecte der Mecklenburgischen Landeslotterie beigelegt hatte.— Wegen Hausfriedensbruch und Beleidigung wurde ein Schuhmacher aus Lechenich mit drei Wochen Gefängniß bestraft.— Ein Fuhrmann von hier war absichtlich mit einem leeren Fuhrwerk gegen einen schwer beladenen Wagen gefahren, dessen Führer eine erhebliche Quetschung eines Beines davontrug. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde der Veranlasser des Zusammenstoßes zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Der verantwortliche Redacteur der Rheinischen Zeitung, der in mehreren Fällen ohne polizeiliche Erlaubniß Sammlungen für die ausständigen Hafenarbeiter in Hamburg veranstaltet hatte, erhielt in jedem Falle 25 M. Geldstrafe.(Unseres Erachtens hätte man, wenn nun ein Mal die in zahllosen Fällen nicht angewendete Bestimmung in diesem Falle angewendet werden sollte, es sehr wohl bei einer einmaligen Strafe bewenden lassen können. Wollte man alle Zeitungen bei nicht genehmigten Sammlungen nach derselben Methode behandeln, so würden hübsche Strafsummen herauskommen.)
Dermischte Nachrichten.
60 Markthallen. Der begreifliche Wunsch der meisten Hausfrouen, den Einkauf der Lebensmittel in Räumen besorgen zu können, in welchen sie gegen die Unbilden der Witterung geschützt sind, ist in manchen Großstädten, zu denen auch Köln gehört, noch nicht in Ersüllung gegangen, was viel böses Blut erregt. aber doch auch sein Gutes hat, indem inzwischen in den andern Städten reiche Erfahrungen gesammelt worden find, die zu verwerthen man hoffentlich nicht unterlassen wird. So hat fast in allen Großstädten, welche Markthallen erbauten, besonders aber in Berlin, sich herausgestellt, daß in der Besetzung der Stände dieser Hallen, welche Anfangs recht begehrt sind, bald ein immer weiter sich fortsetzender Rückgang eintritt. Für's erste wurden die geldschwächern und weniger intelligenten Händler gar bald von den ihnen überlegenen Wettbewerbern so in die Enge getrieben, daß sie es vorzogen, ihre Stände aufzugeben. Sodann wuchsen in den die Markthallen umgebenden Straßen die mit Marktwaaren besetzten Läden, oft mehr oder minder elegant, wie Pilze aus der Erde und bereiteten den Inhabern von Ständen der Markthallen ganz empfindlichen Wettbewerb; namentlich gilt dies von Fleisch, Gestügel, Eiern, Butter und Käse, weniger von Obst und Gemüse. Letzterer beiden Waarengattungen bemächtiglen sich dafür die rasch sich mehrenden Straßenhändler, die mit ihren gefüllten Handwagen neben den Bürgersteigen der zu den Markthallen führenden Straßen halten und die vorübergehenden Marktkäufer abfangen. So ist es gekommen, daß z. B. die 13 Kleinhandel=Markthallen Berlin's im Jahre 1895·96 mehr als 50.000 M. weniger für die Stadtkasse erbrachten, als im vorhergegangenen Jahre. Die sog. Central=Markthallen, welche dem Großhandel dienen, der nicht leicht auf der Straße oder in Läden sich abwickeln kann, erbrachten dagegen über 30,000 M. mehr, als im Jahre 189 1/95. 12
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 6 0<space>—<space> 0. 1 5.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 8 Mittwoch, 24. Februar 1897.
Seite 5
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Deutz eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
" Main Sml. Sins1E M. 0100 07 Holoner
1.
3.
Köln=Deutz, Flur 115, Nr. 2192 27, Helenenwallstraße 14, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswerth 1350.; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Kastellan Michael Joseph Weil, Gudula geb. Fritzen, ohne Geschäft zu Köln=Deutz;
Köln, Flur 31, Nr. 629, Salzgasse 11, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, groß 1 Ar 54 Quadratmeter, Nutzungswerth 2010.; eingetragener Eigenthümer: Handelsmann Peter Krause zu Düsseldorf;
Köln, Flur 23, Nr. 567 72, Gereousmühlengasse 26, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Lagerschuppen, groß 5 Ar 6 Quadratmeker, Nutzungswerth 6375.; eingetragene Eigenthümer: die geschäftslosen Eheleute Sebastian genannt Fritz Pfnausch und Clara geb. Quellmalz zu Köln; Köln, Flur 18, Nr. 1058/53, Kettengasse 18, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 7 Quadratmeter, Nutzungswerth 1125.; eingetragene Eigenthümer: die vorgenannten Eheleute Pfnausch; Köln, Flur 18, Nr. 1057/52, Kettengasse 16, Wohnhaus mit Hofraum, groß 89 Quadratmeter: Nutzungswerth 1050.;
Locales.
Kirchliches. Der emeritirte Rector des Klosters vom Guten Hirten in Aachen und nachherige Privatgeistliche an St. Pantaleon hierselbst, Hr. Reiner v. Krüchten, ist heute Morgen nach kurzer Krankheit in seinem 80. Lebensjahre verschieden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 9.<space> A u f<space> v i e l <space> seitiges Verlangen: Nochmaliges(zugleich letztes) Gastspiel des Fräulein Cäcilia Wolkenburg. 1. Prolog von Ludovikus Cornu. 2. Abassa Vorta Paphia(Unger an der Vaatevooz) von Dr. G. Reineke. Oper mit Musik, Fackelzug, Volksscenen, Geister=Erscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in 2 Acten, einem Vorspiel und einem Nachspiel. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Donnerstag, 25. Febr.: 158. Ab.=Vst. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Köln, 23.Febr.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 10-.20 das Kil. Eier 2,25-.50 das Viertel. Hinkel 3,00.60, Tauben 00-1,20 das Paar. Truthahn 6,00-.00, Kaninchen 1,00, Hühner.00 50, Enten 3,00-.50, Gänse 6,00.50 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.37-.53, vom Bauch 1,02-.22, Kalbfleisch 1,25-.50, Hammelh.10-.52, Speck, geräuchert,.40-.47, gesalzen 1,37..40, Schmalz
35-1,43, Nierenfett 0,68-.78, Zwiebel O, 10-0,12 das Kil. Es 30.00, Kochäpfel 16,00-22,00. Kartoffeln, we
eingetragene Eigenthümer: die vorgenannten Eheleute Pfnausch
am 13. April 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem
1.
Zimmer Nr.
stock,
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
zurucktreren.
iejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden ordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver„„„. a U e<space> g a c h<space> o p f o l g t e n r<space> A u s c h l a n<space> d a e<space> R a n f d e l D<space>
aufgefordert, vor Schluß des Verfleigerungslermins die jahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschlags werden am 21. April 189 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 16. Februar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verkauf von Baustellen zu Ehrenfeld.
Am Montag den 8. März., Nachmittags
Uhr, im Restaurant„Ehrenfelder Hof“ zi Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 236,
lassen die gemeinsamen Eigenthümer Heuser, Bremme und Kallenberg 3 nebeneinander an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld hinter dem Ehrenfelder Hofe gelegene Baustellen, eine jede derselben groß 2 Ar 42 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Dieselben sind auch unter der Hand käuflich.„
Yäheres zu erfragen bei Notar Schippers in Ehrenfeld.
üpfel 24.00 Isse 4,00.00, rothe.80
Vereins=Nachrichten.
In der Musikalischen Gesellschaft war am Samstag großer Gala=Abend, inde Frl. Charlotte Huhn nach längerer Pause zum ersten Male wieder öffentlich sang. Für ihren ersten Vortrag hatte sie sich vier Schubert'sch: Lieder gewählt, für den zweiten zwei Hildach'sche und Bungert's Gruß an den Rhein, dem sie noch eine Zugabe folgen ließ. Die Stimme klang klar und hell und völlig ausgeruht von den Strapazen, die ihr die anstrengende Beschäftigung in ihrem Engagement am Dresdeuer Hof=Theater auferlegte. Der Vortrag war, wie man es von dieser Künstlerin nicht anders gewohnt, warm beseelt und von scharfer Charakteristik. Die Zuhörerschaft, welche sich zu diesem Ereigniß äußerst zahlreich eingefunden, gab ihrer Freude darüber, die Künstlerin wieder ein Mal zu hören— und zwar wieder im Vollbesitz ihrer herrlichen Mittel— lebhaftesten Ausdruck. Der zweite Gast des Abends war der Hof=Concertmeister Alfred Krasselt aus Weimar. Er spielte zuerst das Concert in-moll von H. Wieniawski und dann Adagio von Spohr und Czardas von Hubay. Als er seiner Zeit von München kommend, hier zum ersten Male auftrat, hat uns, aufrichtig gesagt, sein Spiel entschieden besser gefallen als jetzt. Sein Vortrag bestach damals bei bedeutendem technischen Können durch ungesuchte Einfachheit und Natürlichkeit, während er jetzt bei den Cantilenen beständig das Vibrato anwendete und auch mit Rhythmus und Tempo etwas eigenmächtig verfährt. Selbstverständlich blieb man ihm den Zoll der Anerkennung für die im übrigen fesselude Leistung nicht schuldig. Das Orchester machte sich zunächst verdient durch die aufmerksame und nicht vordringliche Begleitung des Violin=Concerts, und erfreute später durch die Wiedergabe des Nocturno und Scherzo aus der Sommernachtstraum=Musik von Mendelssohn, wobei der muntere Satz besser gerieth als der poesievolle
Dermischte Nachrichten.
Verding
Neubau von Arbeiter=Wohnhäusern in der Kostgasse.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen nachstehende Arbeiten vergeben werden:
1 Erd=, Asphalt und Maurer=Arbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu M. 35,
2. 28,45 ehm bearbeitete Basaltlava.
3. 29,600 kg Träger aus Flußeisen. An
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind nebst Proben postfrei„ 4 110
bis Samstag den 27. Februar, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt(Glockengasse 25—27), Zimmer 27, einzureichen, woselbst Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 18. Februar 1897. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Zum Backen
empfehle ich:
Mehl, bestes VorschußKaiser=Mehl
Kaiser=Auszug=Mehl
Blüthen=Mehl.......
Stampfmelis
Staub=Raffinade
garantirt rein
Rosenwasser 40
Maizena und Mondamin.
per Pfd.
13 Pfg. 16
26.
Korinthen
Sultanin=Rosinen
Citronen
Mandeln
Haselnußkerne
Citronat 45„
Back= und Pudding=Pulver. Außerdem
bst=Conserven in tadel
per Pfd. 18 u. 28 Pfg. 35 u. 40 Stück 20
65
60
Gemüse= und Vollernrreni.
loser Qualität zu bekannt billigen Magena und Mondum Preisen.
Sodann erlaube ich mir nochmals darauf hinzuweisen, daß Herr C. Lehmacher mir den Vertrieb seiner als vorzüglich bekannten
60 Elektrische Straßenbahnen in Hannover. Die Direction der Straßenbahn Hannover hat seit dem 10. September 1895 theilweise Accumulatorenbetrieb eingeführt und seit Mitte vorigen Jahres bis 63 Accumulatoren in Dienst gehabt. Sie hat damit namentlich bezüglich der Betriebssicherheit so günstige Erfahrungen gemacht, daß die Direction sich entschlossen hat, alle ihre Wagen, auch solche, die in diesem Jahre auf den rund 30 Kilometer langen Außenlinien an der Oberleitung verkehren werden, mit Accumulatoren zu versehen. Zugleich gibt die Direction der genannten Straßenbahn noch Mittheilungen über die Kosten der Anlagen und des Betriebes mit Accumulatoren. Was die Anlagekosten für Accumulatorenbetrieb betreffe, so richte sich die Beantwortung der Frage, ob dieselben größer seien, als bei oberirdischer Stromzuleitung, nach den örtlichen Verhältnissen. In Hannover hätte die Straßenbahn=Gesellschaft, wenn ihr die Oberleitung genehmigt worden wäre, was aber seiner Zeit nicht eintrat, 20,5 Kilometer Doppelgeleise mit Oberleitungen versehen müssen, was nach den bisherigen Erfahrungen, gering angeschlagen, 650000 M. gekostet hätte. Die Accumulatoren kosten nun 5000 M. für den Wagen. Da aber auf diesen in Frage kommenden Linien bei dem allerstärksten Betriebe etwa 120 Wagen laufen, so sei eine Mehrausgabe auf keinen Fall in den Anlagekosten vorhanden. Viel wichtiger, als die Anlagekosten, seien aber die Betriebskosten, und damit hat man nun mit dem in Hannover eingeführten System die günstigsten Ergebnisse erzielt. Während im Anfang des Betriebes die Kilowattstunde auf 7,5 Pfg. sich etwa stellte, ist dieselbe in den ersten sechs Monaten des Jahres 1896 auf 5,5 Pfg. heruntergegangen, in den zweiten sechs Monaten auf 4,9 Pfg. und in den Monaten November und December 1896 auf 4,5 Pfg., nachdem eben der Accumnlatorenbetrieb mehr und mehr eingeführt war. Der Nutzeffect der Accumulatoren hat sich auf 75 pCt. gestellt. Auch der Verbrauch an elektrischer Energie bei reinem Accumulatorenbetrieb ist nicht so hoch, wie man früher glaubte. Letzteres liegt allerdings an einer sehr günstigen Schaltung, welche vom Ober=Ingenieur der Straßenbahn Hannover erfunden ist, daß man nämlich die Accumulatoren beim Anfahren des Wagens und auf geraden Strecken, wo mit geringerer Geschwindigkeit gefahren werden soll, in zwei Reihen parallel schaltet. Hierdurch spart man dasjenige, was die Widerstände beim Trolleybetrieb vernichten. In Hannover hat sich daher ergeben, daß ein Mehrverbrauch an elektrischer Energie nicht eintritt. Sehr viel wird bekanntlich von Mehrgewicht der Accumulatorenwagen gesprochen; ja dieser Punkt bildet in der Regel den Haupteinwand gegen dieselben. Da sagt nun die Direction der Straßenbahn Hannover, dieses Mehrgewicht genire sie gar nicht. Die Schienen sind nach dem berühmten System Harrmann=Verblattstoß ausgeführt, durch welche der Stoß der Schienen fast gar nicht gemerkt wird, und die Wagen gerade durch die 50 Centner Mehrgewicht in ruhiger, vornehmer Weise dahingleiten. Eine Mehrabnutzung der Schienen wird nicht eintreten, da erfahrungsgemäß die Straßenbahnwagen am wenigsten zur Abnutzung beitragen, sondern das Fahren der sonstigen Lastfuhrwerke auf denselben viel größern Schaden anrichtet. Allerdings muß der Schienenbau viel fachmännischer und sorgfältiger ausgeführt werden, als bisher bei dem Pferdebetriebe. Der Oberleitungsbetrieb fordert jedoch, falls nicht böse Erfahrungen gemacht werden sollen, die gleiche Vorsicht. In Hannover hat die Erhaliung der Accumulatorenbatterie einschließlich der Erneuerung von
„„ LAP OETAAAE G
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermuth; Bordeaux, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feinern französ. Marken;
deutscher und französ. Sect
in 18 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. mann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., G. Goulet&amp; Co., Vve. Clicqnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen; andere Sorten werden thunlichst auch
besorgt.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Feinste junge Erbsen in ½, ½ und„# Liter=Büchsen von 45 Pfg. die Liter=Büchse bis zu den feinsten französischen Sorten, feinste Braunschw. Stangen=, Brech= und Suppen=Spargel, dicke Bohnen, Wachsbohnen, Brechbohn., Schnittbohn., Perlbohn., alle Sorten feinstes eingem. Obst,
aue Sorien fernsteeengen?
Ia. Helgol. Kronen-Hummer,
nur Scheeren und Schwänze,
a. russ.
franz. Camembert, Carré, Emmenthaler, alter Holländer, Edamer, Ramedon 2c. Käse,
Sardellen, Sardinen a’huile, Champignon, engl. Sauce 2c. 2c.
empfiehlt billigst
Ludwig Nolden, Malzbüchel—11, Fernspr.=Nr. 1471.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester“ Frist mit Monogramm und Doeor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Haarflechten,
Dreher, Scheitel, Toupets, Uhrketten, Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden billig und wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
R. Quensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26
27
Dutzend.
Hltung der Kernmnktorenonlers„„
Wagen, welchc automobil bereits 35=—40,000 Kilomeler durchlaufen
übertragen hat und empfehle ich dieselbe in täglich frischer Waare.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67, an Unter Käster.
haben, auf den Wagen und den Monat bloß— 40 M. erfordert. Die in Rede stehende Direction hat also gefunden, daß der Accumulatorenbetrieb alles in allem nur sehr wenig mehr kosten wird, als der Oberleitungsbetrieb, nämlich höchstens 1 Pfennig mehr pro Wagen und Kilometer. Die Straßenbahn Haunover hat die Gesammtkosten des elektrischen Betriebes einschließlich der Unterhaltung der Accumulatoren
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.*
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
Vortheilhafteste
Verwerthung alt.Wollsachen
6 m Damenloden,
90 Ctm. breit, liefere für K. 2,40 u. Zugabe alter Wollsachen oder Stoff zu 1 Herrn-Anzug ..20. Ferner: Kleider=, Unterrock=, Wasch= u. Baumwollenstoffe. Handtücher, Damentuche, Flanelle, Decken, Teppiche, Portièren, Wolle; Herrnstoffe, als: Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch R. Eichmann.Ballenstedt.H Annahmestelle u. Musterlagerb. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1. Noch Vertreterin gesucht.
Schönes Tafel=Clavier
wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 37.
Starke Schrotleiter billig zu verkaufen. Jacordenstraße 25.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
mit etwa 14,000 M. im Jahre 1896, das ist thatsächlich mit 19,76 Pfg. bestritten, einschließlich aller Ausgaben, Steuern und Abgaben, KrankenDil
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
versorgung, Unfälle, Gebäude=Unterhaltung, Strecken=Reinigung Unter haltung der Geleise usw.
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
.20.
Tel 141
Damenbinden, la.
L. Sester. Altermarkt 58. Tel. 298
Qualität, Dtd
* Deut. Freihestst
b.
12.4

A.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Stradella“ von’lotow.
a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
b. O bitt’ euch liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
„Serenade“ von Moszkowski.
„Espana-Walzer“ von Waldteufel.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grosse 1897
Carnevals-Gesellschaft
Donnerstag den 25. Lebruar c.(Weiberfastnacht):
Grosser geschlossener
Maskenball
im Victoria=Saal. Anfang 8 Uhr.
S
Die Mitglieder erhalten in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich gegen Vorzeigung des Couponheftes eine Damenkarte frei. Weitere Damenkarten a 2 Mark sowie Herrenlarten à 3 Mark sind ebenfalls nur gegen Vorzeigung des Conponheftes daselbst von 11—1 Uhr Mittags zu haben.
Der Kleine Rath.
Kölner Sängerkreis.
Samstag den 27. Februar 1897:
Grosses Maskentest
in den Sälen der Lesegesellschaft.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
3 JI. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31. 3
Weine eigener Kelterung.
Panorama International,
aMilitair-Frei-Concert.
* Abends 8 Uhr:*
Carnevalistisches Concert.
. Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Auch nocg. Zar und Zarin in Paris(Oct. 1896).
Woche noch:„
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20 h.
X Mein Filialgeschäft: Komödienstraße 41
(gegenüber dem Andreaskloster),
welches wegen Renovirung des Hauses kurze Zeit geschlossen war. ist wieder eröffnet und bringe ich dieses Filialgeschäft nebst meinen
Filialgeschäften
Ursulastraße 43
∆(neben der Lazaristen=Kapelle),
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse)
hiermit in empfehlende Erinnerung.
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu den X selben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem### Hauptgeschäft
Neumarkt 31. 8
3 J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31. 8
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Pantaleon Strauss,
und Landschafts=Gärtner,
Benesisstraße 12,
hält sich in allen vorkommenden Garten=Arbeiten empfohlen. Specialität: Baum= und Weinrebenschnitt, sowie Anlegen von Gärten.
Ant. Reisdorff, Hand- u Reisekoffer Sternengasse 34,
vorm. Sabelberg, Hand- u. Helsekonfer, Ecke Hoseng.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
Bürgergesellschaft.
Carnevals=Montag und Diustag, von 6 Uhr Abends an, in sämmtlichen Gesellschaftsräumen
Geschlossenes Maskenfest.
ZVolksgarten.
□ Mittwoch den 24. Februar, Abends 8 Uhr:
K Grosses
Carnevalistisches Concert.
Die Mitglieder haben für sich und ihre Familien=Angehörigen gegen besondere Karten unter den bekannt gemachten Bedingungen Zutritt.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten à 3 M. und Passe=partout=Karten— für beide Tage gültig— à 5 M.
Karten erhalten nur diejenigen Nichtmitglieder, die sich schriftlich an melden oder von Mitgliedern anmelden lassen und sich der Listenprüfung unterziehen.
Kartenausgabe von Mittwoch den 24. Februar an im Gesellschaftslocale.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Karten streng persönlich sind und nicht übertragen werden dürfen.
Der Vorstand.
Capelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7.
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
Gemeinschaftliche Lieder.* Musikalische Ueberraschungen.
Eintritt 30 Pfg. Dutzendkarten 3 Mk.#2
Venetia.
2 Donnerstag, 25. Februar, Abends 8 Uhr:
a Grosse Weibertastnachtsfeier
Eintritt 50 Pfg.
6
Das Werfen von Papierschlangen ist streng verboten.
Unser II. Masken-Kostümfest
(geschlossen) findet Samstag den 27. d.., Abends 3½ Uhr, in den Sälen des Fräntischen Hofes statt. Ueberraschungen für Damen sind vorgesehen.
Einlaßkarten sind erhältlich durch die Mitglieder Herren Mich. Bleissem, Eigelstein 113, Jean Esser, Krebsgasse 24, Hrch. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45.* Der Vorstand.
Fränkischer Hof
189° Carneval 1897.
Hlotel-Restaurant uum Belgischen Hofe
(Bierstall)
Köln, 21 Komödienstraße 25, Köln.
Zum Ausschank gelangt nur echtes Münchener Franciscauer=Leist=Bräu.
Während, der diesjährigen Carnevalstage verausgabe ich:
I. Passe-partout-Karten zu M. 1 keine Dame frei) mit vier BierCoupons à ein Krug Münchener Leist=Bräu, gültig die drei Festtage; die Bier=Coupons werden jedoch nur vom Aschermittwoch bis 1. April er. in Zahlung genommen.
2. Einlaßkarten à 50 Pfg., gültig zum Besuche der untern Restaurationsräume und für einen Krug Münchener Leist=Bräu.
Die obenbenannten Karten sind von heute ab in meinem Locale und während der Festtage an der Kasse zu haben.
Die mich mit ihrem Besuche beehrenden Hotelgäste erhalten besondere Freitarten. Hochachtungsvoll
B. J. Thelen, Besitzer.
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Gute Küche!
Chne Preis-Erhöhung.*
Neubau des Kunstgewerbe=Museums
zu Köln.
Die nachstehenden Arbeiten und Materialien sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
I. Erd= und Maurer=Arbeiten, verauschlagt zu 65,270.33 Mr.
2. Maurer=Materialien:
a. 1,150,000 Stück Hartbrandsteine;
b. 470 chm gelöschter Weißzkalk;
Ar. Voni Krroscherr Wiifinl.
1300 chm scharfer Mauer= und Verputz=Sand; d. 1500 chm Kies; e. 145 chm Traß;
120,000 kg Stahlträger.
I. T30.UUUKg Sihlraßer.
Versiegelte Angebote nebst Materialproben sind mit entsprechender Aufschri
bis Samstag den 27. Februar d.
irt
Vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 27. Glockengasse Nr. 25—27, abzugeben, woselbst in den Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein erwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit erfolgen wird.
Köln, 15. Februar 1897. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Komödienstraße 3436.
partonts
mit Ausicht des carnevalistisch decorirten großen Festsaales find,
einschließlich 3 Biercoupons zu 50 Pfg.,
im Restaurant zu haben.., J. Brems
Altes til
früh Alle gang
täglich vor
Salme
lebende Karpfen, fische; frise Heilbutt, S Schollen, per- Gleich 40jährigem? lebende wie resp. sanb Fernspr. 891.
*
erl
Kölner Liederkranz.
.dent
Samstag den 27. Februar 1897, Abends 8 Uhr,
in sämmtlichen Sälen des Victoria=Saales:
Geschlossenes Maskenfest.
ie Ballmusik wird ausgeführt von der Capelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn M. Granzow und des Trompetercorps des 2. Rheinischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23, unter Leitung seines Dirigenten Herrn C. Kanold.* Der Vorstand.
Fasanen, Haselhü wilde E
Truthühn
larden, C Suppenhi
hamb. jung letztere für
Maskenabzeichen vorgeschrieben.
Bre
An unsere Mitbürger!
Die Entwickelung der südlichen Neustadt mit ihren zahlreichen Arbeiterfamilien hat die Erweiterung der in der Elsaßstraße bestehenden, überaus segensreich wirkenden Maria=Hilf=Anstalt zu einem dringenden Bedürfniß gemacht. Am 8. Juli 1896 wurde der erste Spatenstich zum Neubau in der Rolandstraße gethan; seitdem ist fleißig gearbeitet worden und das Bauwerk hat schon eine ansehnliche Höhe erreicht. Allein die Mittel zur Fertigstellung sind noch lange nicht alle vorhanden. Wer wollte aber nicht gern helfen, wenn es sich darum handelt. 200 verwahrlosten Kindern ein sicheres Heim, der unbemittelten weiblichen Jugend eine Stätte der Erziehung und Unterweisung, in dem anerkannt ärmsten Theile unserer Stadt eine Kirche zu errichten! Es wird dadurch nicht bloß den Arbeiterfamilien, sondern auch der ganzen Stadt und ihrer Bürgerschaft ein Dienst der Nächstenliebe erwiesen, der sich als segenspendend erweisen wird für Gegenwart und Zukunft. Die Maria=Hilf=Gesellschaft wendet sich darum wiederum voll Vertrauen an den rühmlichst bekannten Wohlthätigkeitssinn ihrer Kölner Mitbürger mit der herzlichsten Bitte, der guten Sache nicht bloß eine einmalige außerordentliche Gabe zuzuwenden, sondern auch einen regelmäßig alle Vierteljahre abzuholenden Beitrag zu den Kosten des Unternehmens zeichnen zu wollen. Für die Wohlthäter wird alle Vierteljahre eine h. Messe gelesen und alle Tage von den in Maria=Hilf untergebrachten Kindern der Rosenkranz gebetet.
Köln, im Februar 1897.
Die Maria=Hilf=Gesellschaft:
*<space> J.<space> A.:<space>
J. B. Schumacher, Vorsitzender, Kaplan Peter Haas, Geschäftsführer. Severinstraße 154. An St. Magdalenen 5.
Unter Anerkennung des dringenden Bedürfnisses und der segensreichen Wirksamkeit der Anstalt„Maria Hilf“ in der sogenannten Colonie hierselbst empfehlen wir dieselbe hiermit recht angelegentlich dem Wohlwollen und dem Opfersinn der Gläubigen.
Das Erzbischöfliche General=Vicariat: Dr. Kreutzwald. Die Geschäftsstelle dieses Blattes ist gern bereit, Gaben in Empfang zu nehmen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Schi
gar
Bli
ein
Wilz
von 2 Glaubach
E8s
dr. 1000 S
A. Un
—