Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sengtiarn Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
lird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
"„„** ATTTT
Nr. 232.
Köln, Dinstag, 24. Anaust 1897.
Elfter Jahrgang.
sesesseeeec.e
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss.
.<space> Z a h l l o s<space> s i n d<space> d i e<space> k o s m e t i s c h e n<space> M i t t e l,<space> d i e<space> i h m<space> d u r c h<space> d i e<space> Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen def Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
erhält man
#
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener, Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden 3 5
3 durch täglichen Gebrauch
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren#. als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück 12
der neuen Aachener 4
Thermalseife
Zu haben in allen Apotheken und
Hausfrauen kauft zur Probe
Hausstumen anmfe g„„ 4* 4
Kaiser's Consum=Kaffee=Mi
Dieselbe ist aus verschiedenen sorgfältig ausgewählten Kaffee=Sorten neuhergestellt und
besitzt einen aromatischen kräftigen Geschmack. Tsue
Kaiser's Consum=Karfee=Mischung ist als ein guter besonders zu empfehlen und
kostet nur 1 Mark per Pfund.
Dlchebe ii vur zu boben in
Kaffee=Geschäft
—.-„#NE METTIfITZUK 000
Konkursverkauf.
Die zur Konkursmasse des Herrenschneiders Christian Krug hierselbst gehörenden Vorräthe an Tuch, Buckskin. Besatz= und Futterstoffen, Knöpfen 2c. sollen im ganzen gegen Baar an den Meistbietenden verkauft werden. Die Besichtigung derselben kann im Lager des Gemeinschuldners, Maximinenstraße 62 hierselbst, an den Werktagen bis zum 27. d.., Nachmittags von—6 Uhr, erfolgen. Schriftliche Angebote werden an den unterzeichneten Konkursverwalter bis zum 30. d. M. erbeten.
Neuer, Rechtsanwalt. Hunnenrücken 14.
Köln, Altermarkt 2.
„ Severinstraße 66. „<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 7.<space> „ Weyerstraße 69. Eigelstein 52. Breitestraße 88.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280. Kalk, Hauptstraße 93. Köln=Nippes, Sechszig.
Mülheim am Rhein:
Berlinerstraße 7, Wallstraße 38.
Größtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venezuela Plantagen=Gesellschaft m. b. H.
kostet 75 Pfg.
Droguerien.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: □.
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt: M. Hamecher, Schildergass 43 45;. Stern-Apotheke. Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
Hohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; K Dr. Baum Nachflg., Komodienstr.; H. Becker&amp; Cie. I. Nachtlg., Hohepiorte 9A; O. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser,## Peterstrasse 47; J. Gartz. Rheingasse 2; H. Gerstner, Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Krudewig. Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44;
4 G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142;
4 C. Loosen ir., Gereonstr. 55: A. L. Sester, Altermarkt 58 und Deut“, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig,
4 7 Unter Käster, Hohepforte und Maurttiussteinweg; P. Löbner,
2# Paradies-Apothcke, Severinstrasse: J. Ortwein, Poststrasse; O. Winkhaus. Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.
Hee
Im Laufe
dieser Woche, von
Montag den 23. d. M. ab
werden aus meiner
Suppenwurze in Original=Fläschchen von 35§ an empfiehlt den verehrlichen (Hauctnauen bestene
J. Windeck, Friesenstraße 26, am Hohenzollern=Ring.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1= 70 Gramm zu 45 J: Nr. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
offerirt:
RETEEEE# Cognac,
Jährliche Production der Nestle'schen Mlichfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
□77
NT
ESTL EER
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestié's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Er brechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé’s Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kindermehl ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
RUNGSTOTEH KLERE ROO
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
**„„.50„„
F**„, ,3.—
FkKy,„.—„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuibranche.
Zeugniß=Abdruck.
geheilt.
Meine Mutter litt seit einigen Jahren an Rippenfell=Entzündung. Die angewandten Mittel brachten wohl vorübergehende Linderung, aber keine vollständige Heilung. Es blieb ein heftiger Katarrh zurück. Mitunter hatte sie so wenig Luft, daß sie nur mit Mühe gehen konnte und auf der Straße öfters stehen bleiben mußte, um auszuruhen. Des Nachts hatte sie meist keinen Schlaf, mußte im Bette sitzen, um nach Athem zu ringen und konnte weder auf dem Rücken noch auf der Seite liegen, weshalb sie sich fürchtete, zu Bett zu gehen. Sie war dabei so schwach geworden, daß sie ihre häusliche Arbeit nicht mehr verrichten konnte. Selbst die kleinste Arbeit war ihr ir Last. Der sie behandelnde Arzt versuchte alle Mittel, die aber von keinem Nutzen waren. Wir wandten uns schließlich an den Empiriker Herrn Paul Weidhaas, Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 300a, auf welchen wir durch Zeugnisse Geheilter aufmerksam geworden waren. Dessen Cur schlug sofort an und meine Mutter ist, im Alter von 62 Jahren stehend, heute wieder völlig hergestellt. Wir sprechen Herrn Weidhaas unsern herzlichsten Dank dafür aus und können jedem ähnlich Leidenden die Cur bestens empfehlen.
A. Bretzler, Emden. Beglaubigt und mit dem Stadtsiegel versehen
nier kauft Staniol, Bleiplomben, Frei marken, Cigarrenspitzen und zu welchem Preis? Fr.=Off. u. Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getragene Herreuble:.-— Attof, gr gant, Sage ch.
Beginne am 3. September einen geschlossenen
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Bis dahin nehme gefl. Anmeldungen entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitalied der Genossenschaft deutscher Tanzlehre:
Köln, Kleine Sandkaul—.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verchiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 75 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei u. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit das Reinigen d. Oefen
sowie die nöthigen Reparaturen
und Veränderungen vornehmen zu lassen. Zur prompten und sach lichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen sich
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herd=Fabrik,
18 Wollküche 18.
Sopha=Ausstellung
40—50 Sophas, Causeusen,
darunter auch complete
Polster=Garnituren
in Wollstoffen, Plüsch u. Seide, alle
bessere und hochfeine Möbel,
bedeutend ermätzig. Preisen
verkauft.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1878.
er Magistrat. gez. Wiards.
We
Kölner Malerschule.
Winter=Cursus vom 1. October 1897 bis 1. April 1893.
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der.„
Marmor- und Vecorations-Malerei.
Der Unterricht wird von nur tüchtigen Lehrkräften ertheilt. Monats=Honorar 30 M. Prospect sende auf Wunsch.
Der Leiter der Schule Heinr. Kaesmacher, Köln, Altermarkt oz.
Achten Sie auf das Kind!
Jedes Packet Kaffee, Thee und Cacao trägt unsere Schutzmarke
Wir liefern gebrannten Kaffee von
55 Pfg. per Pfund
an bis zu den feinsten Qualitäten;
Chines. Thee per Pfund von.30 an, Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an. Buchthal’s Kaffee-Magazin
Grosse Budengasse 2A.
*——————
Specialität:
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen à 25, 50, 75, 90 h. für Herren à 50, 75§, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 h. K.—,.20,.50,.75, für Herren K.—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge,
für
nur so lange Vorrath. Damen 75 J, K.—,.20, .50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
jetzt Schildergasse 40,
Filiale Bahnhofstraße.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
1#me Altermarkt
h. Kaesmacher, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Dinstag. 24. August 1897.
Offene Stellen.
Einleger, Einlegerinnen, Falzerinnen, Ausläufer
sofort gesucht.
Buchdruckerei Brückenstr. 6,
hofwärts links.
Prop. brav. Mädchen
katholisch, fur Haushalt und Küche sofort gesucht. Aachenerstraße 36.
Properes kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Kleine Budengasse 1
Einevang. Mädchen
für alle Hausarbeit wird verlangt.
Röhrergasse 19, 2. Etage.
Hherren=Garderobe.
Im Anfertigen sämmtlicher Herrenund Knaben=Garderobe, unter Garantie für guten Sitz und modernste Ausführung, zu den billigsten Preisen, empfiehlt sich bestens
W. Kaumanns, Herrenschneider, Richmodstraße 6, 2. Etage.
Kathol. Mädchen
per 1. September für Hotel gesucht Heumarkt 20.
Ein älterer
Commis,
katholisch, wird für ein Colonial= waaren u. Delicatenen=en gros
&amp; en détail Geschäft für kleine Reisen, Comptoir, Lager und Laden gegen gute Bezahlung und freier Station gesucht. Derselbe muß auch die Kaffeebrennerei verstehen. Stellung ist dauernd und angenehm. Fr.=Off. u. V D 3674 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18.
Kath. Lehrmädchen
für Schreibwaarengeschäft gesucht. Hohestraße 113
Ein properes braves
Kindermädchen,
nicht unter 18 Jahre, gesucht.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Auf Anwaltsbureau
gesucht aus der Volksschule mit gutem Zeugniß entlassener braver Knabe mit aut. Handschrift v. ord. Eltern. Meld. -12. Nachm. v. 6 Uhr ab Elisenstr. 16
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Graveurgehülfe
für Gold= und Sibergravirung. Mono gramm und Schrift, sofort gesucht Herm. Büchner, Graveur. Dresden, Galeriestraße 9, IV
Holzarbeiter
gesucht.
Bayenstraße 39.
Volontair,
welcher sich im Architekturzeichnen weiter ausbilden will, kann bei einem hiesigen Architekten eintreten.
Offerten unter Nr. 1116 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Maurer und Handlanger
gesucht. Komödienstraß
anst., Alter 14 bis 16 Jahre,
Zunht, proper und treu, für Wirth schaft gesucht. Achterstraße
Ein Mädchen arbei zuchl
Kalk, Hauptstraße 231.
Tüchtiges, braves, katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, im Waschen Bügeln und Putzen perfect, gesucht.
Kaesenstraße 23.
Mantelnäherinnen
auf Stück, auch eine, die das Abändern versteht, gesucht. Mühlenbach 2, 3. Et
Zuverl. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Büglerin
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. Langgasse 15, I.
Mähsrin sucht Kunden im Nähen Näherin und Flicken.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
uspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Schreinerwerkstätte,
hell und trocken, nebst Unterhaus zu vermiethen. Eulengarten 10.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
2. Etane,-4 Räume,
zu verm. Deutz, Rupertusstraße 15.
* schöne Mansarden an ruhige * Personen billig zu vermiethen Alte Wallgasse 26.
Unterricht.
Ferien=Unterricht,
15 Mark,
bei vorz. empf. akademisch geb. Lehrer. Täglich zwei Stunden.
Fr. Teutenberg,
152 1. Et., Hohestr. 152, 1. Er.
Anbanzimmer, 1. Etage, per
* 1. September zu vermiethen. Eingang separat. Waidmarkt
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße. Vondelstr. 60, ITer,, Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen Preis 50 M.
Vondelstr. 62, Per;;Iimier
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 J.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Möbl. Salon m. Bett,
I. Etage, Eing. separat, per 1. Septemb. zu vermiethen. Waidmarkt 8A.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Magnusstraße 29, 1. Et.
Hansa-Ring 25,
abgeschl. Parterre, 5 schöne, lustige Zimmer, incl. großer Saal. Mansarde, abgeschl. Keller, Waschküche 2c., Hof und Gärtchen, für Bureauzwecke oder kleine Familie, 800
Bescheid beim Eigenthümer 2. Et.
Gesucht ein
Dienstmädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit. Deutz, Ferdinandstraße 4, an der Mülheimer Chaussee.
Prav. fleiß. Mädchen
im Alter von 15 bis 18 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht, am liebsten von auswärts. Mühlenbach 2, 3. Et.
Ein junges properes braves
Mädchen
(kath.) in stiller Haushaltung gesucht. I. W. Schmitz, Ursulastr. 24, 1 Et.
20
Wohnungen von 3 und 4 Räumen
zu vermiethen.
Abgeschlossene 1. Etage Alexianerstraße 43.
3 große Zimmer, 1 Küche, 2 Mansardenzimmer 2c., 48 J. pro Monat.
Unterhaus,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 20.
Abgeschl. Etagen,
je 3 u. 4 Räume, mit allen Bequem lichk. Thürmchenswall 15 bei Kappes
5) Zimmer. Anbau. an stille Leute
für 7 M. zu vermiethen
Nalt, Eintrachtstraße 41.
3 Mansardenzimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Gerconswall 13.
Junger Beamter, Abiturient, ist
bereit, Schülern der untern Klassen
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27
Nachhülfe
zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KA
Alter Cognac, fein,
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl.### Weiß= u. Rothwein, Fl. 70 u. 80 J. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige. Fl..70. Bordeaux Fl. 1#. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Capitalien
Nelch Edeldenkender hilft einem in 4 Folge vieler Krankheiten in seiner Familie unverschuldet in eine Noth= lage gerathenen königlichen Beamten. katholisch, und in gesicherter Lebensstellung mit einem Darlehen von 300 M. gegen hohe Zinsen, ev. Vergütung u. vierteljährl. Rückzahlungen? Fr.=Offerten unter Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arische Natur=Grasbutter, Post(# colli 10 Pfund M..50, versendet portofrei per Nachnahme:
Weverstadt, Ortelsburg(Ostpr.).
Wittlerer Federhandwagen, gut es im Stande, zu verkaufen.
Gereonswall 13.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen soKaln wie Pfandscheinekauft
S9UIU, am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
tadt=Theater, früher Mörsergasse.
Zu verkaufen.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen Bescheid Heumarkt 39.
Erste Etage.
Drei große Räume nebst Mansader sofort zu verm. Breitestraße 109.
schöne Werkstelle mit Wohnung zu
* vermiethen. Annostraße 10.
Gut möbl. Zimmer straßenw.
Mieth-Gesuche.
miethen.
Stellen-Gesuche.
Eine gesunde, gut empfohlene
Amme sucht Stelle.
Sachsenring 53, 1.
Sür Colonialwaaren=Geschäft braves U kathol. Mädchen für Laden und damit verbundener Arbeit gescht.
Ehrenstraße 59.
Für ein jung. Mädchen
aus guter Familie m. guter Schulbildung. Französisch geläufig sprechend. wird eine Leyrstelle in Manufactur=, Kurz=, Weißz= oder Wollwaaren=Geschäft in kathol. Hause gesucht. Fr.=Offert. u. V N 3683 an die Geschäftest. d. Köln. Volkoztg
Wonn= und Schlafzimmer,
möblirt, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße. Albgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer und eine Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Severinstraße 47.
4cine möblirte Mansarde mit gutem C Bett an ordentlichen Handwerker sof. zu vermiethen. Elsaßstr. 1, 3. Et.
Zwei schöne Zimmer
dritter Etage an stille ordentl. Leute zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus
B. Neukirchen.
Geübte Cartonnagen= Arbeiterinnen gesucht. Nippes. Florastraße 35.
Katholische Köchin oder gewandtes Küchenmädchen
zum 1. October, auch früher, für Privathaus gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesuch. Arndtstraße 15
1 braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit bei einem Arzt auf's Land gesucht Näheres zu erfahren
Moln, Marzellenstraße 12A
ertlassene junge Mädchen
können das Weißnähen. Flicken und Sticken erlernen:
Marienheim, Gereonswall 18
In der Kinderpflege erfahrenes
älteres Mädchen
anfangs September gesucht.
Köln, Breitestraße 39.
Ein braves kath. Mädchen
zur selbst. Führung des Haushalts ges Mülheim, Oststraße 66, I. Et.
Aclteres Fräulein, kath., die längere Jahre schwer leidende und ganz hülflose Kranken pflegt, auch bewandert auf Reisen. im Besitze bester Referenzen und Empfehlungen.
sucht Stellung,
auch für zeitweise. Gefl. Fr.=Off. u. S 3687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtiges Mädchen, ges. Alters, # katholisch, sucht 1. September oder I. October Stellung neben Koch oder Köchin, wenn möglich in herrschaft lichem Haushalt.
Offerten unter Nr. 1115 an die Ge
schäftostelle d. Bl.
Anständige katholische Person. tüch tig in Kinderpflege, sucht Stelle als
Zweitwärterin,
am liebsten halbe Tage. Gute Zeugn. u. Empfehlungen. Gefl. Offerten a. d Annahmest. Eschenbach, Eigelstein 11
Arbeits-Gesuche.
Meparatur=Werkstätte für Uhren Goldwaaren, Retten 2c.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Wer seine Uhr
) gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte auf Haus=Nr. 54 zu achten.
Eine Frau sucht Kunden im Eine Frau Waschen u. Puzen.
Kahlenhausen 4. Hinterhaus 111.
Ein Mädchen den ut Putzen u.
Waschen An der Linde 1
zu verStolkgasse 39—41.
150000
Zu mielhen gesucht:
Limn
für Burcanzwecke,
möglichst durcheinanderEhrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten. 6 m breit, 51 m tief; Bauterrain Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief. vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23
Lindenthal.
Ein schönes, vor 4 Jahren neu solid erbautes Haus, in bester gesunder Lage, (Nähe der Kirche), enthalt. 9 Zimmer, Hof, Bleiche, angelegt. Obstgarten, ist zum festen Preise v. 20,000 J. v. Eigenthümer zu verk. Agenten streng verbet Offerten unter Nr. 1110 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Eine Mansarde
an eine stille ordentliche Person zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Nippes, Merheimerstr. 59
vermiethen:
4 schöne Zimmer 2. Etage u. 4 Zimmer 3. Etage. Alles neu renovirt
Herrschaftl. Hochparkerre,
Heumarkt 40,
acht Räume, mit oder ohne hellem trockenem Lager und Lagerkeller, zu vermiethen.
Bescheid daselbst. Severinstraße 5:
9 16.1110— 5 schöne helle Räu
S. Erage, me, event. mit Mansarde, zu vermiethen.
*) Zimmer, 3. Etage, an einzelne *<space> D a m e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Peterstraße 45.
A gehend, zwischen Hausa* Ring, Friesenstraße * und Marzellenstraße.
V Anerbieten u. Nr. 1097 an die# A Geschäftsstelle d. Bl. 0
15060000000
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Drei erwachsene Personen suchen eine hübsche Etage
von vier Zimmern und Küche zum 1. oder 15. October. Gegend Stadtgarten bevorzugt. Adresse mit Preis abzugeven Herwarthstraße 25.
Kyleine ruhige Beamtenfamilie sucht Wohnung von—4 Räumen mit etwas Gartenland.
Fr.Off. mit Preisangabe unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Lagerräume,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt. event. Bureauräume, Stall(2 Pferde). Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III
Junger Mann, der die Hälfte des Jahres auf Reisen, sucht per 1. September a. c. ein schön
möbl. Schlafzimmer,
möglichst Parterre, event. I. Et.
Gefl. Off. zu richt. an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Köln, sub S P 925.
Brautpaar sucht bis October
2 bis 3 Zimmer
in anständigem Hause, am liebsten im nördlichen Stadttheil.
Offerten mit Preisangabe unter Nr III1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Andenlocal, event. Privatwohnung, &amp; Nähe Südbahnhof, lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum, Stall, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Für Gärtner.
Zu vermiethen:
Ladenlocal Marzellenstraße 61,
beste Lage. worin seit 6 Jahren ein
Blumengeschäft mit nachweislich bestem Erfolg betrieben. Näheres beim
Eigenthümer Hubert Klein,
Uhrenhandlung daselbst.
* luft. Zimmer billig zu vermiethen.
* Maria=Ablaßplatz 5.
Parterre oder I. Etage,
mit 3 oder 4 Räumen, welche sich zu Schulzwecken eignen, im Mittelpunkt der Stadt, per 1. October a. c. zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe erbeten
Altermarkt 62.
Junger, solider Kaufmann sucht per 1. September in besserer Familie schön möblirtes
Zimmer mit
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe
u. V P 3685 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten
verkaufen:
1 Salongarnitur, 1 Sprungherd, 1 Mantelofen. Hausaring 93A, II.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschauteln,
Ablaufbretter,
Lin jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem.
Eine gebr. Spiegelscheibe
zu kaufen gesucht, 232: 225½ cm
Severinstraße 13.
Verloren&amp; Gefunden.
Vortemonnaie mit Inhalt von * Hahnenthor bis Volksgarten verl. Gegen Belohnung abzug. Vogteistr. 17.
Ein Sprachrohr
verloren oder in der Pferdebahn liegen geblieben. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Allerheiligenstr. 14.
Vermischtes.
G
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nachstehende Umnumerirungen vorgenommen worden sind.
Alte Nr.
Kleine Budengasse 13— und 15.
Ehrenstraße 2 und St. Apernstraße I, 3 und 5.
Heumarkt 21, 23,
25 u. Wahlgasse 4, 6, 8.
Köln, 18. August 1897.
Der Oberbürgermeister
* I..: Piecg.
Neue Nr.
Kleine Budengasse 15.
Ehrenstraße 2.
Heumarkt 21.
Elegante
neue Betten
mit Ztheiligen Matratzen wegen Mangel an Raum sofort unter Einkaufspreis zu vertaufen. Appellhofplatz
Geaichte
Waagen, Gewichte n.
Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
Lieferung von Pflaumen.
Die Lieserung des für die Armenund Wohlthätigkeits=Anstalten der Stadt Köln für die Zeit vom 1. October d. J. bis 31. März 1898 erforderlichen Bedarfs an Pflaumen ist zu vergeben.
Schriftliche versiegelte Angebote nebst Proben stnd bis zum 1. September d.., Abends 6 Uhr, im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 12, abzugeben, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können.
Köln, 18. August 1897.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
I..: Zimmermann.
Verlegte Bureau und Wohnung von
Komödienstraße 85—87 nach
Norbertstraße 10.
Oscar Oppenheim,
Rechtsanwalt, Köln.
Cartoffeln
Zurück!
Zahnarzt Hielscher,
Kattenbug 19•21.
beste Franrenthaler M. 3,50,
Magnum bonum„.—,
" Nieren„.20,
bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel,
Wenerstraße 43. Fernsprecher 2073.
Feinste
Molkerei=Süßrahmbutter.
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Ang. Hack
Privat=Pension.
Schöne Zimmer mit guten Betten.
Johannisstraße 57.
kost und Logis billig, Mittagtisch(vorzüglich) 50,
Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die altrenommirte Speisewirthsch. v. Mich. Lenz, Thieboldsg. 137, d. a. Neumarkt.
Kost und Logis.
Glockengasse 54.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Vinstag. 24. August 1897.
Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. August 1897.
c Fneewittchen.
[21) Roman von A. J. Mordtmann.
„Dann würde ich es ehrlich sagen.“
„Das denke ich auch, und so ähnlich lautet heute meine Bitte an Sie. Juanita ist der allgemeine Liebling; aber ich meine immer, könnte ihr hier und da noch etwas fehlen, an äußerm Schliffe, an ihren Kenntnissen, an der Art, wie sie sich gibt, wie sie spricht, kurz überall.“
„Und Sie verlangen, daß ich das schon nach so kurzer Bekanntschaft beurtheilen soll?“
„Die Frauen haben darin ein sehr feines Gefühl.“
Cäcilie sah mit forschendem Blick und einem Lächeln um den Mund nach Juanita hinüber, die eben Fräulein Helene ihre Noten zeigte und dabei mit großer Lebhaftigkeit sprach. Sie war, das gestand Cäcilie beinahe widerwillig zu, ein Mädchen nicht nur von außergewöhnlicher Schönheit, sondern auch von seltener Anmuth der Bewegungen und gewinnendem Zauber des Umganges. Man mußte ihr gut sein. Aber Cäcilie, verwöhnt durch die allgemeine Bewunderung, die man ihr seit ihrer frühesten Jugend entgegengebracht hatte, gehörte zu den Frauen, die überall, wo sie erscheinen, die Alleinherrschaft auf dem ersten Platz beanspruchen und andern nur den zweiten Rang einräumen mögen. Gewiß, es sollte schöne, liebenswürdige und kluge Mädchen geben, und allen sollte alles erdenkliche Lob gegönnt sein, aber nur unter der Bedingung, daß sie unter all' den Gepriesenen gewissermaßen als längst Prämüirte hors de concours wäre. Gerard würde wohl etwas verwundert gewesen sein, wenn er gewußt hätte, daß sich unter Cäciliens wohlwollendem Lächeln der neidische und eifersüchtige Gedanke verbarg,
es erwachse ihr in der armen Waise eine gefährliche Nebenbuhlerin auf dem Gebiete, auf dem sie allein ohne Nebengöttinnen bisher regiert hatte und in Zukunft regieren wollte.
Nach einer kurzen Pause wandte sie sich wieder an Gerard mit den Worten:„Wenn ich an Ihrer Stelle wäre, würde ich mich nicht auf ein Urtheil verlassen, das doch immer nur auf flüchtiger Beobachtung beruhen kann. Ich würde das Kind— und das ist Inanita im Grunde doch noch—“
„Gewiß, und Gott sei gedankt, daß es so ist,“ schaltete Gerard ein.
Also, ich würde dem Kinde eine tüchtige und erfahrene Gesellschafterin beigeben, die zunächst beobachten und dann, wo es noch fehlt, leicht und unmerkbar die bessernde Hand anlegen müßte; sie würde auch die Lücken in der Bildung zu beseitigen haben, die ja übrigens nicht groß sein können, da Doctor Zarnow ihren Unterricht geleitet hat.“
Gerard hörte entzückt und mit strahlenden Augen zu; als sie schwieg, rief er voll aufrichtiger Begeisterung:„Wie Sie meine 1 Gedanken errathen haben, Fräulein Friedrichsen! Rein, als wenn ich verhext wäre! Es ist gut für Sie, daß Sie in der Neuzeit und nicht drei Jahrhunderte früher lebten; man hätte Sie sicher als I eine ganz gefährliche Zauberin verbrannt!“
„Sie wollen Juanita eine Erzieherin geben?“ fragte Cäcilie, die sich im Innern zu ihrem Scharssinn Glück wünschte.
„Ja, das war meine Absicht. Wie denken Sie darüber?"
„Ich billige Ihren Entschluß. Nur fürchte ich, daß es schwer sein wird, eine geeignete Persönlichkeit zu finden.“
„Wollen Sie mir nicht beim Suchen behülflich sein?“
„Ich? Bewahre. Das ist eine Verantwortung, die ich um keinen Preis übernehmen möchte. Bedenken Sie, wie viele guten Eigenschaften eine solche Dame in sich vereinigen müßte. Nein, Herr Gerard, da müssen Sie schon allein wählen.“
„Haben Sie nicht eine Doppelgängerin?“
Cäcilie verstand nicht nur die Frage, sie war auch klug genug, dies zu zeigen, und antwortete:„Wenn Sie glauben, daß eine Dame wie ich Ihren Ansprüchen genügen könnte—“
„Wollen Sie nicht lieber gleich fragen, ob mir die Kaiserin von Mexico gut genug als Erzieherin für Inanita ist?“
„Sie sagen im Scherze, was ich im Ernste meine,“ erklärte Cäcilie ruhig.„Wenn dem nicht so wäre, hätte ich längst ohne alle
Ziererei meine Bereitschaft erklärt, für Ihr schönes Pflegekind mein
Bestes zu thun.“
„Ist das Ihr Ernst?“
„Mein voller Ernst. Sie wissen ja, Herr Gerard, daß ich jetzt auf eine derartige Thätigkeit angewiesen bin.“
„Ich weiß,“ unterbrach Gerard das Bekenntniß Cäciliens.„Und darum darf ich wohl das Opfer annehmen, das Sie mir und Juanita bringen wollen.“
Schon wenige Tage darauf siedelte Cäcilie als Erzieherin und
Gesellschafterin Jnanita's in Gerard's Haus über. Und gleich vom
ersten Augenblick an verstand sie es, sich im Haushalt eine Stellung zu verschaffen, die sie weit über die sonstige Stellung einer 1 Erzieherin hinweg hob. Dazu trug natürlich nicht am wenigsten I die ritterliche Courtoisie und Verehrung bei, die ihr Gerard bezeugte. Von der gebietenden Hausfrau unterschied sie sich nur dem Namen nach. Indem sie klug und taktvoll genug war, die errungene Herrschaft auszuüben, ohne sie den Beherrschten fühlbar zu machen, ## vollzog sich der Uebergang aus der halben Junggesellen= in die # halbe Frauenherrschaft ohne merkliche Erschütterung und ohne jene
# Krisen und Katastrophen unter den Insassen des Haushalts, womit ## solche Wandlungen sonst in der Regel verbunden sind.
Zarnow bekam Kunde von dem überraschenden Ereigniß durch
## einen Brief Juanita's, der folgendermaßen lautete:„Lieber Herr
Doctor Zarnow! Ich schreibe Ihnen diesen Brief ganz heimlich, weil #ich nicht will, daß er gelesen wird wie alle andern Briefe, die ich
schreibe. Das kommt daher, daß ich jetzt eine Gouvernante habe,
1 die mich zur Dame erziehen soll, und diese Gouvernaute kennen Sie auch— es ist Fräulein Cäcilie Friedrichsen. Heute ist sie mit Onkel Gerard in's Theater; ich wäre gern mitgegangen, aber sie # meinte, es wäre kein Stück für mich. Ich glaube, es ist ein französisches Lustspiel, das ich nicht sehen darf. Ich bin aber nicht sehr
betrübt darüber; denn nun kann ich an Sie schreiben, und die Marie hat mir versprochen, den Brief zur Post zu bringen.
„Fräulein Cäcilie ist schön und gebildet, o sehr klug, und ich # lerne bei ihr, so gut ich kann. Sie ist aber niemals zufrieden mit i mir und— ist das wohl schlecht von mir?— ich mache mir nichts daraus. Jetzt ist es mir, als wenn ich sehe, wie Sie ein ernstes Gesicht machen, wie früher, wenn ich etwas recht Dummes geschrieben
oder gesagt hatte. Aber es betrübt mich, daß jetzt alles so anders ist, seitdem die neue Gouvernante da ist. Selbst Onkel Gerard ist anders geworden; er spielt nicht mehr mit mir zusammen, sondern er spielt Duos für Cello und Clavier, und Clavier spielt natürlich Fräulein Cäcilie. Erst sollte ich mit meiner Geige auch begleiten, aber das wollte das Fräulein nicht; es könnte mein Spiel verderben, meinte sie, und Onkel Gerard nickte dazu und gab ihr Recht. Aber das ist nicht wahr, und ich darf nur nicht mitspielen, weil sie mich nicht leiden mag. Und ich mag sie auch nicht leiden, und Nero auch nicht; der arme Hund darf nicht mehr im Zimmer sein, wenn muficirt wird. Wir beide verstehen uns, Nero und ich. Sie sollten nur sehen, wie fröhlich er mit dem Schweife wedelt, wenn ich seinen dicken Kopf in die Arme nehme und sage: Gelt Nero, es war doch anders, als der Doctor Zarnow noch da war? Das sage ich aber bloß Ihnen, daß Fräulein Cäcilie mich nicht leiden mag: die Andern würden es mir doch nicht glauben, und ich wun dere mich oft über mich selbst, woher ich es weiß. Aber das ist einerlei— ich weiß es.
„Es ist noch jemand da, den Fräulein Cäcilie nicht leiden kann, und das sind Sie. Sie wird immer ganz ärgerlich, wenn ich von Ihnen spreche, und weil ich das weiß, spreche ich von Ihnen so oft wie möglich. Dann wird sie so zornig, daß ihre Hände zittern, namentlich, wenn ich Sie lobe und erzähle, wie gemüthlich es hier gewesen ist, so lange Sie da waren, und wie gern wir alle Sie gehabt haben, der Onkel und die Mädchen und Nero und ich Besonders thue ich es, wenn Onkel Gerard dabei ist, weil der immer Feuer und Flamme ist, wenn die Rede auf Sie kommt; ihm darf Fräulein Cäcilie doch nicht sagen wie zu mir: Höre ein Mal auf mit deinem ewigen Doctor Zarnow! Aber ich sehe ihr an, wie sie innerlich zittert und am liebsten recht von Herzen mit mir schelten möchte. Nun muß ich aufhören, denn Marie kommt und will den Brief holen. Denken Sie nur nicht, daß ich boshaft und schlecht bin, weil ich Fräulein Friedrichsen gern ärgere. Und ver gessen Sie nicht Ihre dankbare Schülerin Inanita Mitena
„Arme Juanita!“ sagte Zarnow mitleidig, als er diesen Brief erhalten und gelesen hatte.„Du weißt noch nicht, was Eifersucht ist. Cäcllie eisersüchtig!“
In dem sonnigen Lächeln, das bei diesen Gedanken über seine Züge flog, ging das Mitleid mit der armen Juanita, dem schuldlosen Opfer weiblicher Eifersucht, ganz verloren.
Aber durch diese selbstsüchtige Freude hätte sich Zarnow vielleicht doch nicht so heiter stimmen lassen, wenn er das Gespräch belauscht hätte, das ungefähr um dieselbe Zeit, da er im Schatten eines duftenden Orangenbaumes den Brief Jnanita's las, im Hammerbrook zwischen Fräulein Cäcilie Friedrichsen und ihrer Schwester Helene stattsand.
Helene glich dem echten Golde, das im Feuer klar wird. Sie gehörte zu den Menschen, deren eigentlicher Werth sich erst im Unglück zeigt. Wohl war sie ein heiter veranlagter Charakter, der mit Vorliebe an Menschen und Dingen die komische Seite herausfand, aber das verhinderte nicht, daß sie den jähen Umschwung des Familienglückes schmerzlich empfand. Der Zusammenbruch der alten Firma, das Herabsinken ihrer Geschwister in untergeordnete Stellungen, das Vertauschen der herrschaftlichen mit einer schlichten kleinbürgerlichen Wohnung und vor allen Dingen der Untergang ihres eigenen Liebesglückes, wenn es auch nur ein sehr mäßiges gewesen war— das alles hatte ihr manche im Stillen geweinte heiße Thräne gekostet. Aber des geliebten Bruders wegen hatte sie tapfer ihren Kummer bekämpft und, so oft er bei ihr war, ihre Thräuen verschluckt. Nachdem sie nun ein Mal den Kampf aufgenommen war es ihr ergangen, wie es so oft zu gehen pflegt; sie fand, daß es ihr mit jedem Tage leichter wurde, die gekünstelte Heiterkeit zu zeigen, und eines Morgens überraschte sie sich selbst dabei, wie sie beim Aufräumen der Zimmer mit ihrem Canarienvogel um die Wette sang, daß es schallte. Sie schickte sich in die böse Zeit, uno was sie des Bruders wegen begonnen hatte, die tapfere Selbstbeherr schung kam ihr nun selbst zu gute.
Cäcilie hatte von der Hochzeit Paul's gelesen. Sie meinte, wenn ihre Schwester den Unwürdigen auch längst vergessen haben mochte, so würde sie doch jetzt des Trostes bedürftig sein. Sie nahm sich also eine Droschke und fuhr in den Hammerbrook hinaus.
Helene machte nicht den Eindruck, als ob sie wirklich des Trostes bedürfte. Cäcilie bewunderte die ruhige, keine Spur von Niedergeschlagenheit verrathende Art, wie sie sich in dem kleinen Haushalt bewegte und den Pflichten einer bescheidenen Gastlichkeit nachkam. Da sie von dem Ereigniß noch nichts zu wissen schien, so war Cäcilie zweifelhaft, ob es gut wäre, sie zu unterrichten. Aber Helene selbst fing zuerst davon an, nachdem sie sich gegenseitig alles Neue und Wissenswerthe aus dem Kreise ihrer gemeinschaftlichen Bekannten mitgetheilt hatten.(Forts. folgt.)
blieb sofort todt. Die Polizei schaffte die Leiche nach
Locales.
* Handwerkerkammer. Am Samstag fand hier unter dem Vorsitz des Schornsteinfeger=Obermeisters R. Vianden eine Sitzung der Kölner Innungs=Obermeister statt behufs Berathung der Frage, welchen Bezirk die zu gründende Handwerkerkammer umfassen und wo der Sitz derselben sein solle. Es wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, der Landes=Centralbehörde in Vorschlag zu bringen, den Bezirk der Handwerkerkammer auf den Regierungs=Bezirk auszudehnen mit dem Sitz in Köln. Dieser Beschluß soll einer demnächsten Sitzung des Innungs=Ausschusses unterbreitet und zur Annahme für sämmtliche hiesige Innungen empfohlen werden.
Militairisches. Das hier garnisonirende erste und zweite Bataillon des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 sind behufs Abhaltung einer größern Uebung mittels der Eisenbahn in das Truppen=Uebungslager in der Senne befördert worden.— Dem Commandeur des Infanterie=Regiments Nr. 16, Oberst Caspari, ist mit Pension der Abschied bewilligt und der Major und Bataill.= Commandeur Schlüter im Infanterie=Regiment Nr. 65 in Genehmigung seines Abschieds=Gesuches mit Pens. zur Disposition gestellt.
Zugverspätung. Der vorgestern Abend planmäßig um.25 Uhr von Königsdorf nach Köln abgefahrene Sonntagszug mußte, weil die Maschine schadhaft wurde, bis kurz vor 10 Uhr auf der Strecke liegen. Man sandte von Köln eine andere Locomotive entgegen, und dann erst konnte die Fahrt fortgesetzt werden.
Ein kurzes Gewitter, welches gestern Nachmittag gegen 5 Uhr über Köln und Umgegend niederging, war von einem heftigen Platzregen nebst Hagelschlag begleitet, der in den Feldern erheblichen Schaden angerichtet haben dürfte.
25 Tödtlicher Unfall. Gestern Vormittag zwischen 11—12 Uhr fiel in einem Neubau an der Merlostraße in der Nähe der Riehlerstraße ein Stuccaturer aus der Höhe des dritten Stockwerks in den
Keller und Melaten
Oeffentliche Versammlung der Handlungsgehülfen. Am
Mittwoch=Abend findet eine solche Versammlung in dem Restaurant Lenz=Erholung statt, in welcher R. v. Pein in Hamburg einen Vortrag über die Zwecke und Ziele der deutsch=nationalen HandlungsgehülfenBewegung halten wird.
Grober Unfug. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden in einem Briefkasten der Reichspost acht Schellengriffe gefunden, welche an den Häusern gewaltsam abgerissen worden waren.
Schlägereien. In der Nacht von Sonntag aus Montag wurden im städtischen Krankenhause mehrere Personen ausgenommen, welche in Schlägcreien„Kopfverletzungen erlitten hatten, darunter ein Mann, dem an der goldenen Ecke fünf bis sechs Messerstische beigebracht worden waren. Sa##
Ueberfahren. Gestern Nachmittag fuhr am Leystapel ein Radfahrer gegen eine alte Frau, wodurch beide zu Fall kamen. Während der Radfahrer sich aufraffte und auf sein Rad setzen wollte, verabreichte ihm ein Rheinarbeiter mehrere derbe Ohrfeigen, an die er wohl noch einige Tage denken wird.
Taschen=Diebstahl. Als gestern Nachmittag das Dampfboot von Bingen um 2 Uhr hier ankam, wurde einem etwa siebenzehnjährigen Mädchen während des Aussteigens das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen. Ein Herr erbarmte sich des weinenden Mädchens und löste wenigstens das Gepäck desselben ein.
Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln, 24.Aug.97. Der Rhein ist von.60 Meter gestern Morgen bis Abends auf.80 Meter gestiegen. Nachrichten vom Oberrhein lassen noch weiteres Steigen erwarten. Ein heftiger Platzregen setzte gestern Nachmittag die Hafengasse eine Zeit lang unter Wasser, da die Wassermengen nicht schnell genug abfliessen konnten.
Vereins=Nachrichten.
X Verein für Gartencultur und Botanik. Der Vorstand beschloß, da bereits genügende Anmeldungen aus der ganzen Rheinprovinz eingetroffen sind, die Obst=, Kartoffel= 2c. VerkaufsAusstellung in diesem Jahre am 10., 11. und 12. October im Locale der Bürgergesellschaft abzuhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Ackerer Engelbert Haas aus Efferen wurde wegen fahrlässiger Milchfälschung zu einer Geldstrafe von 20 ., seine Tochter, die Ehefrau Johann Metternich aus Efferen, die für ihren Vater den Verkauf der Milch besorgte, zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt, weil sie Milch abgerahmt und als Vollmilch verkauft hatte. Das Gericht verfügte außerdem, daß dieses Urtheil veröffentlicht werden solle und zwar im Stadt=Anzeiger und im Kölner Local=Anzeiger. Das Schöffengericht hatte den Ackerer freigesprochen und die wegen Milchfälschung schon vorbestrafte Tochter zu 50 M. Strafe verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Saarbrücken, wohnhaft zu Urbach, wurde wegen Diebstahls im Rückfalle zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt. Er hatte sich am 7. Juli zu Kalk in ein Haus eingeschlichen und dort eine Uhr und einen goldenen Ring gestohlen.— Zwei Arbeiter aus Oberembt, die ihren Bruder in dessen Wohnung dermaßen durchgeprügelt hatten, daß dieser nach Aussage des Arztes zehn Tage arbeitsunfähig war, erhielten Gefängnißstrafen von je drei Monaten.— Ein Fuhrknecht von hier wurde wegen Diebstahls zu einem Tage Gefängniß verurtheilt. Er hatte auf der Hohestraße von einem vorüberfahrenden Heuwagen einige Hände voll Heu für sein Pferd abgerissen. Dadurch war ein Bund Heu vom Wagen gefallen, das sich später in dem Keller des Neubaues vorfand, an welchem der Fuhrknecht mit seinem Fuhrwerk beschäftigt war. Der Fuhrknecht war vom Schöffengericht freigesprochen worden.— Ein vorgeladener Zeuge, der sich vom Gerichte entfernt hatte, weil er um 12 Uhr verreisen müsse, wurde zur Zahlung einer Strafe von 50 Mark verurtheilt und ihm die Kosten des ausgefallenen Termins zur Last gelegt.— Unterschlagung, Betrug und Urkundenfälschung, deren sich ein Fuhrknecht aus Mülheim a. Rh. schuldig gemacht hatte, führten zur Verurtheilung zu 14 Tagen Gefängniß. Er lieferte als Angestellter einer Petroleum=Firma einzelnen Kunden zu wenig Oel, welches er andern Kunden für eigene Rechnung verkaufte.— Ein Zapfjunge aus Bonn verlegte sich auf den Mansarden=Diebstahl, wurde aber ertappt, als er eine Mansarde gewaltsam öffnen wollte. Das Urtheil lautete auf zehn Monate Gefängniß.— Seinem Kostwirth stahl ein Ziegelbrenner im September vorigen Jahres zu Ehrenfeld ein Sparkassenbuch über 60., erhob das Geld, ver schwand damit und unterschlug außerdem noch einen Regenschirm. Das Gericht verurtheilte ihn wegen schweren Diebstahls zu 13 Monaten Zuchthaus. Eine Strafe von drei Wochen Gefängniß, die der Verbrecher in Worms erhalten hatte, wurde darin einbegriffen.— Auf die Dauer eines Jahres wurde ein vorbestrafter Anstreichergeselle von hier in's Gefängniß geschickt, weil er versucht hatte, im Laden eines Metzgers einen Schrank aufzubrechen.
Schöffengericht. Ein raffinirter Gauner, vor den die Zeitungen vor noch nicht langer Zeit mehrfach warnten, der Schreiner Johann Wilhelm Merboote, hier in Haft, stand gestern vor den Schranken des Schöffengerichts. Er hatte in Köln, Mülheim a. Rh. und Bonn in zwölf Fällen Möbelhändler und Haushaltungsgeschäfte besucht und auf den Namen Köster Möbel und Haushaltungsgegenstände bestellt. Dann veranlaßte er die Geschäftsleute, ihm kleine Sachen mitzugeben. Als später die bestellte Waare an die angegebene Adresse geschickt wurde, ergab sich, daß man einem Schwindler in die Hände gefallen war. Des weitern stahl er zu Mainz eine Uhr nebst Kette. Der Schwindler wurde einem Jahr Gefängniß verurtheilt.— Die Milchhändlerin Ehefrau Paul Neugebauer aus Ossendorf und deren Milchkutscher Wilhelm Conradi sind geständig, Vollmilch ein wenig abgerahmt, aver als Vollmilch verkauft zu haben. Sie kamen mit 10 M. bzw. 3 M. Geldbuße Nonon.
Dermischte Nachrichten.
4 Deutzerfeld, 25.Aua.97. Durch die Neubegrenzung der Directione bezirke Elberfeld und Köln ist für den letztern zugetheilten Krankenkassen Mitgliedern eine Ergänzungswahl der Vertreter zur Betriebskrankenkasse vorzunehmen. Nach dieserhalb stattgefundenen Besprechungen haben die Mitglieder für die Hauptwerkstätte Deutzerfeld Hrn. Anstreicher Ant. Saure, die Mitglieder der übrigen Betriebe die HH. Hülfsweichensteller Franz Greuel und Güterboden=Arbeiter Ant. Mosen, alle wohnhaft zu Kalk, aufgestellt.
Wer sein Eingemachtes vor
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstraße 124. F. 141.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 24. Aug., Morgens 7 Uhr m.68+.23.
Wasserwärme am 23. Aug., Mitt. 12 Uhr: 17°, Abds. 7 Uhr: 17%. „ 24. Aug. Morgens 7 Uhr: 170 R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Dinstag, 24. Augeist 1397.
Donnerstag den 26. bis Sonntag den 29. Aug. 1897
4 Concerte
von
Täglich Eintrilts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfd.
Dinstag den 24. August 1897. Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Eduard Strauss,
m Kais. und Königl. österr. Hofballmusik-Director
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½/ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 J. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhaltlich: L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
7. Quittung
über Gaben für die überschwemmten
Gebiete Deutschlands.
Beitrag der Stadt Bergneustadt 159 R. O.., Bonn, 100 M. H.., Bonn, 100 K. E.., Bonn, 100 R. Victor Busch, Hochneukirch, 250.5 Von einem alten Unteroffizier, der dankbar ist, daß ihm sein Hab und Gut nicht auch fortgeschwemmt ist, Düren, 100 A. Frau Justizrath Nacken=Camphausen 300 M. M. H. Sieben 50 c. Namenstags=Sammlung St. Bernard 10 K. C. F. L. 20 fl.., Briefträger a.., 1 c. Commercienrath Julius Vorster 500 R. C. N. 5. P. W. 3 c. Th., Merheim. A..50. Ursulinenkloster 11 K. N. N. 20#. N. N. 2 R. August Lesimple 23 K. N. N. 5M C. B. 6 J. N. R. u. P. 15 K. Brauerei Winter 200 K. P. in S...25 Ferdin. Schmitz, Stadtv., 50 K. C. Veur, Venlo, 15 A. T.., Düren, 10 M. Frau van Götzen u. J. F. in Cleve R. 7,50. Gesellschaft Feuchtfröhliche Klütten und Waldmenschen, Grube Brühl.# 17.25. Kegelclub Stina. Alte burgermühle, 15 K. J. St. 10 R. Lehrer Dr. Bleßner 2 A. N. N. 5 A Peter Karl Bredt 100 c. Rentner Joh. Gust. Adolph Bredt 100., Gesammelt von Bürgermeister Schulz in der Gemeinde Kirchen a. d. Sieg 973,50 K Zusammen 3286 R. Quittung—7 45,304.30 Ml.
Köln. 25. Auaust 189.: Der Unterstützungs=Ausschuß.
für bessere Schankwirthschaft Verwalter gesucht.
Nur Fachleute w. berücksichtigt. Fr.=Off. unt. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Bl
RunsoSnnseSeT
Geschäfts-Verlegung.
Köln's grösste
Theater- und Masken-Garderobe
9
von Heinr. Stupp,
früher„Elogiusplatz Nr.“, befindet sich jetzt
58 Mühlenbach 53.
Fernsprecher 214—.
Iu JTOON
Zwangsversteigerung.
Jägerhof in Pingsdorf,
., Stunde von Brühl, empfiehlt sich besonders für die Ferien mit vorzüglichem Kaffee, täglich frischen Platz und frischen Waffeln bei billigen Preisen. Gedeckte Veranda im Garten bietet bei jeder Witterung Schutz.“
Pius
S
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fern precher 1520.
Gelgemälde, Bruk“ trz, tr;
kaufen. Antoniterstraße 15. J
Für alle Sportkreise! Radfahrer, Touristen u. Jäger
empfiehlt sich als unerreichtes Anregungs= und Belebungsmittel
Aromatischer
im Prachtbau
Hohestrasse
von heute ab geöffnet.
Eintrittspreis: Pr Ricder“e benp#e
(Dr. Knebel)
(gesetzlich geschützt).
Hergestellt aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen
körperlichen und geistigen Anstrengungen,„
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert Uebermüdung und Erschlaffung und steigert die Muskel-Energie.
Gleich wichtig für Kränkliche und Genesende als diätctisches Mittel bei allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c. als auch für Gesunde, namentlich bei
der bevorstehenden Manöverzeit.
Reiseflacon mit Patentverschluß 75 Pfg. 11 Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg(Rheinland),
Dampfbrennerei und Liqueur=Fabrik. General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Carl Kirsen, Zülpicherstrasse 17.
Allen Verwandten und Bekannten die traurige Nachricht, daß heute Nachmittag 4 Uhr nach längerm Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, Herr
Der Thefrau Hean Inderl Wiriens, Schneleit
a Maria, geb. Göres, zu Köln eingetragene GrundFlur 31 Nr. 1024/368, Bürgerstraße Nr. 16,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen
1. das im Grundbuche von Köln Band 153, Blatt 6100, auf den Namen der Ehefrau Jean Hubert Werkens, Schneider meister, An stück Köln,
Wohnhaus, groß 43 Qu.=Meter, 1500 M. Nutzungswerih,
2. das im Grundbuch von Köln Band 352, Blatt 14062, auf den Namen der Eheleute Malermeister Gustav Autonius und Elisabeth, genannt Bertha, geb. Brune zu Köln, in Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück Köln, Flur 35 Nr. 2502/140, Aachenerstraße, Garten, jetzt Hofraum, groß 4 Ar 66 Qu.=Meter,.93 Thlr. Reinertrag,
3. die im Grundbuch von Köln=Altstadt Band 51, Blatt 2005, auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers August Oberreuter zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 12 Nr. 555/101, Carthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter, 2100 Mark Nutzungswerth, b. Flur 12 Nr. 556•101, groß 15 Qu.=Meter, c. Flur 12 Nr. 557 101, groß 2 Ar 57 Qu.=Meier, zu b unde Carthäusergasse 24, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinter bau, 2325 Mark Nutzungswerth,
4. das im Grundbuch von Köln Band 316, Blatt 12631, auf den Namen der Wwe. Hotelbesitzer August Krusing, Christine, geb. Theegarten, zu Köln eingetragene Grundstück, Köln, Flur 37 Nr. 883 146, Kaiser Wilhelm=Ring 43, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 43 Qu.=Meter, 9600 M. Nutzungswerth,
5. die im Grundbuch von Müngersdorf Band 30, Artikel 1172, auf den Namen der Eheleute Fuhrunternehmer Johann Piron und Helene, geb. Gierling, zu Köln=Melaten, eingetragenen Grundstücke: Müngersdorf, 1. Flur 67 Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2 Ar 88 Qu.=Meter, 1 85/100 Thir. Reinertrag 2. Frur 67 Nr. 779 177, Aachenerstraße 112, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Wächterhaus, c. Stall d. Stall,'e. Schuppen, 14 Ar 73 Qu.=Meter, 1360 Mark Nutzungswerth,
am 21. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1. Stock,
vern igert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. September 1897,
1013. Uhr an(erichtastelle verhündet
der St. Sebastianns=Schützen=Bruderschaft
zu Deutz.
Fest-Programm.
Samstag den 28. August. Abends 8 Uhr:
Concert im Zelte, nachdem Zapfenstreich durch
die Stadt.
Sonntag den 29. August, Morgens früh:
Reveille.
Nachmittags 2½ Uhr:
Aufstellung der Schugen vor dem Rathhause, alsdann Zug durch die Stadt nach dem Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr:
Beginn des Schießens.
(Die 3 ersten Schüsse geschehen im Namen Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm II.) Im Schützenzelte:
Tanz=Musik.
Montag den 30. August:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Tanz=Musik.
Dinstag den 31. August:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Concert, Volksbelustigungen u. Gesellschafts=Ball.
Mittwoch den 1. September, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Sedau Feier.
Kafsee=Visite, Concert und Kinder=Belustigungen
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte. Donnerstag den 2. September:
Geschlossener Krönungs=Ball.
Der Vorstand.
sauft und ergeben verschieden ist.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 23. Auanst 1897.
Beerdigung: Mittwoch den 25.., Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Hermann Beckerstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 26. August, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Geselliger St. Cuniberts=Bauverem.
Montag=Morgen 7½ Uhr starb unser langjähriges Mitglied,
Herr Valentin de Günther,
im Alter von 54 Jahren. Wir laden hiermit unsere Mitglieder zu dem Begräbniß, welches am Mittwoch, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause An der Linde 19, und zu der h. Messe des St. CunibertsBauvereins, welche am Montag den 30. August. Morgens 7¼ Uhr, in St. Cunibert stattfindet, mit der Bitte um zahlreiche Theilnahme, ein.
Vormittags 10 Köln, 14
Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Juli 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Herren Innungsmitglieder von dem am 21. d. ., Abends 10½ Uhr, erfolgten Ableben unseres Collegen
Fritz Lconhard
Müller
in Kenntniß zu setzen.
Die Beerdigung findet am dinstag den 24. d.., Nachmittags 4 Uhr. vom Sterbehause Gladbacherstraße 53 aus statt.
wozu ergebenst einladet der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm
Oflermann
findet Mittwoch den 25., Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Haushaltungs=Seife,
Packet— 1 Pfund à 40 Pfg.
Fettseife, garantirt rein, Packet= 1 Pfund à 55 Pfg.
Huhnsaasse 42
Einmachgläser,
Liter
beste Sorte,
1 1½ 2
2, 3 4
zu..70,.90,.10,.40,.85,.30, 3,40,.00.
Breitestr. 6, M. Commes, Breitestr. 6,
Inhaber: J. B. Krebsbach.
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung.
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
In*
„MARKE DUHR““
2 Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen, vorräthig in den
bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. A
enten mit Ia.
auf Geige eingtraschen
Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Die weltbekannte und in allen Orten eingeführte Firma M. Jacobsohn, Berlin, Linienstrasse 120, berühmt durch langjährige Lieferung an Mitglieder von Lehrer=, Krieger=, Post=, Militair= und Beamtenvereinen, versendet die neueste hocharmige Familien=Nähmaschine, verbess. Construction, zur Schneiderei. Hausarbeit und gewerblichen Zwecken, mit Verschlußkasten, Fußbetrieb, für 50 M. Vierwöchentliche Provezeit; 5 jährige Garantie. Alle Sorten Schuhmacher=, Schneider= und RingschiffchenMaschinen zu billigen Preisen. Maschinen, die in der Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet auf meine Kosten zurück. Militaria=Fahrräder, Tangentspeichen, Pneumaticreifen. 175 M. 1 Jahr Garantie. Kataloge gratis, franco.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen,