Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
uird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Heute 10 Seiten
Köln, Mittwoch, 1. December 1897
der Krone
nür C
Tafelgetränk I.
Vorzügliches Mittel bei Husten und Heiserkeit. stens empfohlen bei chronischem Magenkatarrh, Bl:
L. J. Ritzefeld’s Nachfolger, Rheingasse 26
Détail-Verkaufsstellen:
Obladen,
und Nierenleiden
Fernsprecher 1055.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie. Chlodwigp atz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Jos. Zistig, Marsiistein.
Deutz:
J. Baur, Apotheker, Pharmace uf. Laboratorium, Freineitst.
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Bart. Ewald, Nahidenstr.
J. Maur, Carlstrasse.
Wilh. Müller ir., Mathildenstr.
ThieboldsSerr
gasst
Joh. Ortmann, Kr
querie, Poststras e
Gebr. Peters, B eit Hub. Pott. Plankga Frl. Prior, Wormse Herm. Pütz, Schaf Geschw. Raderma Severinstrasse. Jean Recht, Luxen Max Riese, Rrih
W. Heun. Gr. Grisch-nmarkt. Wwe. E. Herden, Augustinerpath
Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges, von Werthstr. Joh. Keller sel. Wwe., Heu
markt.
Arnold Kohlhaas. Weyerstr. R. O. Kranz, Sev##instr. 142. S. Krudewig. Weichserhof. Chr. Lehmacher. Friesenstr. Droguerie Lopprian(Dr.
Dietrich), Eigeis enn. Fräulein Maria Meyer, Hunnsgasse.
Paul Nassen, Droguerie, früher Franz Dörner, Johannisstr.
k7 Peter Adolphs, Rudolphplatz. Pet. Jos. E Aug. Ahrens, Follerstrusse. 1 F. Eichsta##
4 C. Bartholomaeus, Norber-IC. Esser,
7 8ras e. 1F. Furck,
□ J. P. Basten, Hunnen ücken. 1Joh. Gartz. *<space> B e c k e r<space>& a m p;<space> C o.<space> N a c h f o l g e r,<space> R h e i<space> g a s<space>
Hohepferte.
C Frl. A. Beu. Lind nstrasse. Wiln Ger* Hch. Bonnenberg, Severin-IM. Hamer
91724838.1 enerse 8
A<space> H c h.<space> B u r s c h<space> J r.,<space> L i n d e n s t r.<space> H u b.<space> A d.<space> H<space> Geschw. Caspary, Zülpicher- Fried. H.
platz. Dr. gu
Hub. Coman, Iluffesbach. 1Hch. Heen
Gerh. Conen. Im Laarh. 1 Wilh. Her
∆.Decker Nachf.(R. Teubner). strasse.
Höhe 24. Joh. Herz
edt. Br. Restrasse. rose Neurasse. Mast ichterstrasse.
" Löwen-Droguerie,
Severinstrasse.
Neueste illustrirte
# Haupt-Preisliste
4. 150 Seiten
gratis!
E. G. m.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richa
Wir offeriren in bekaunter Güte:
Vollmilch
„ in Flaschen
Abgerahmte Milch
Buttermilch
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in Professor Gärtner’sche Milch nahrung) in ½ und ½ L Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahl
Nuterricht#.8
I 8S 1 Große
Sostertes:### nant u
%s s% photograph.
###B8 Apparaten
und sämmtlichen
#. ∆ Bedarfs=Artikeln.
gr A I Coutante Bedienung, biüllige Preise.
###*, 8% Dunkelkammer zur freien Benutzung.
tbranntwein, rein und vorch, Liter 1 Mark, bei Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Sportwagen,
Spielwagen,
größte Auswahl,
billigst.
—4 Mittelstraße-4. Telephon 3405.
Ziehungen v..—15.Pecemb.
Weimarer Loose M..—. Berliner Rothe 1 Loose M..30.
Görlitzer Loose 2. Klasse:
1 M. 11—-½ M. 5,50, ¼ M. 2,75. Baden=Badener Loose M..—.
H. Höcker, Ehrenstraße 25
Große Auswahl in praktischen
•IA empfiehlt die
MUhren= u. Goldwaaren=Handlung von
Karl Vorringen,
Köln=Nippes, 230 Neußerstraße 230.
empfiehlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. I.
mann, Blindaasse 16.
owie auch guter Mittag= u. Abendtisch Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Eigelstein 63.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330* Mittwoch. 1. December 1897.
Offene Stellen.
Comptoirbursche,
nicht über 16 Jahre alt, zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber wollen sich zwischen 11 und 12 Uhr auf unserm Bureau, Hansa=Ring Nr. 29, melden.
Gerolsteiner Sprudel,
G. m. b. H.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Acquisiteure.
Für Volks=Versicherung, FeuerVersicherung u. Vieh=Versicherung
werden tüchtige Acquisiteure gegen hohe Abschluß=Provisionen gesucht; auch werden bei guten Leistungen Tagegelder gewährt. Die Stellung kann eine dauernde sein.
Offerten unter E P 1964 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln.
Buchbindergehülfe
sucht sofort Stellung, am liebsten
auf Kundenarbeit.
Offerten unter Nr. 2347 an die Geschäftstelle d. B.
19 Jahrealt, mit wirlich schöner Hand= Taden und Wohnung,
Gr. Parterre=Lagerräume,
etwa 160 Qu.=Meter, auch getrennt. Thor=Einfahrt, ev. Bureau=Räume, Stall(2 Pferde), groß. Keller, Privatwohnung, billig zu vermiethen. Nähe Südbahnhof.
Besch. Luxemburgerstraße 55, III.
schrift, sucht baldigst Stellung.
Offerten unter Nr. 2350 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Junge vom Lande,
katholisch, 15 Jahre, sucht Stelle. Derselbe kann auch mit Pferden umgehen. Adresse:
Heinrich Wallraff, Gymnich.
worin Friseur= und Barbiergeschäft mit Erfolg betrieben, gleich zu beziehen. Streitzeuggasse 53.
Verkäuferin,
katholisch, in feinem Weißwaaren= und Ausstattungsgeschäft in Bonn die Lehre bestanden, jetzt ein Jahr in Kurz=, Woll= u. Weißwaarengeschäft in Trier thätig, sucht in Köln ähnliche Stelle
In Nippes 2 mal 3 Zimmer,
auf Wunsch mit Speicherzimmer, nebst allen Bequemlichk. an ruhige Leute billig zu vermiethen. Bescheid
Cranachstraße 26, part.
helle, luftige Zimmer
hofwärts, an stille Leute z. vermiethen. Mauritiuswall 84.
(Zwei große.„
O erster Etage, hofwärts, an stille
März k..] Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, Betten, m. od. ohne Pens., z. verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahn
Zimmer Buttermart 25
als Verkäuferin pro 1.
Photographie zur Stelle.
Fr.=Offerten unter C St 10 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer,
Schildergasse 19.
Schweincmetzgerei oder Colonialwaaren.
Angehende Gehülfin sucht Stelle!—.
sofort oder später. Off. unter Nr. 2341|gin großes Zimmer an ruhige an die Geschäftsstelle d. Bl.# mille billig zu ve
Ippes.
Anständiger fleißiger Junge kann sofort eintreten.
F.&amp; W. Dubbelfeld,
Merheimerstraße 59.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
CartonnageArbeiterinnen finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Nippes, tlorastraße 35.
B. Karaseck.
WA
Arbeits-Gesuche.
werden für 12 J, Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich & für Kunden z. jedem billigen Preise: Herren=Anzug 10 K, mit Futter 15 Herren=Ueberzieher 10 M. m. Futt. 15 Burschen=Anzug 9 K, mit Futter 15 M Burschen=Ueberzieher 9#, m. Futt. 15.4 Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Schneidermeister Kruttwig, Severinstraße 1 74,.Etage.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermel. Gereonsdriesch 5
.# uner an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Katharinengraben 42.
(wei freundliche Zimmer im Anbau O an stille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 24, 1. Etage.
1
Speicherzimmer zu vermiethen.
Weberstraße 10.
Schönes möbl.
mit guter Pension, an einen ordentlichen jungen Mann zu vermiethen. Eigelstein 133, 2. Et.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11
Clavier=Unterricht.
nach tüchtiger, besonders für Anfänger höchst leichter und faßlicher Methode.
10 Stunden Mark 5.
Bei Kindern wird jeden Monat ein Zeugnißheft über ihren Fleiß resp. eistungen den Eltern übermittelt. Marzellenstraße 61, 2. Etage.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer und praktischer Unterricht
nach System Roussel, Paris.
Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit. Abendeurse. Verkauf aller Schnittmuster nach Maß.
Fran Maria Müller, gaßse 17.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer 1. nähere Auskunst ertheilt wird.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.8
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Dresden, Bodenbach u. Wien. gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd undlösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonialwaaren=Geschäften.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notat,
Köln.
Für Weihnachten
Eichene und tannene
chen,
Etageren
in eichen, nußzbaum und schwarz, sowie eichene
Sesse
zu verkaufen, alles eigene Arbeit.
Gertrudenstraße 16.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien=Plan, betreffend das Grundstück Langgasse Nr. 12, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.„„
Köln, 25. November 1897.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Minten.
Echte Suppenwürze
Dütenkleberinnen, geübte, gesucht
Hansa=Ring 133(Hof).
Hosenträgerband. abte Ketten=Scheererinnen
gesucht. Gummizug=Weberei,
Nippes, Neußerstraße 208.
Köchinnen, Kindermädchen.Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Propere, ältere, kinderlose Frau,
welche Stundenarbeit(täglich 4 Stunden) besorgen kann und in der Nähe des Waidmarktes wohnt, sofort gesucht. Meldungen von—10 Uhr Vormittags.
Laach 14, I.
Puppen=Perrücken,
Uhrketten und Ringe
(passendes Weihnachtsgeschenk)
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
G. Hausmann, Friesenstraße
Brave, zuverlässige Frau
empfiehlt sich im Waschen auf halbe Tage. Nippes. Hartwichstr. 84, 3. Et.
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
Carl Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62.
Hüte
arnirt.
werden schnell
und billig Blindgasse 13.
ist frisch eingetrossen bei:
Vertram Zündorf, Neugasse 12-14.
Original=Fläschchen No.0 werden zu 255; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
Für Wohlthätigkeits-Vereine.
Wegen Aufgabe des Artikels wollener Mannsjacken verkaufe den Vorrath zu außerordentlich billigen Preisen, früher 3 bis 6 M. jetzt 1 bis 3 M. Gleichfalls einen Posten wollener Tücher und Hauben und eine Partie Kattune zu Decken und Bettbezüge geeignet. M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
HeilMagnetismus!
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
besorgt pünktlich
Pfander Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Oon anständigen kinderlosen Leuten D' in einem Landstädtchen wird ein Kind von 4 bis 6 Jahren gegen Vergütung in Pflege gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzüglicher
Privat=Mittag= u. Abendtisch
zu 50) bzw. 40 J, auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66/68.
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell, Weilerswist.
und Peluche=Reste spottbillig.
zu Kinderkleidchen Rinkenpfuhl 26.
Kandschuhe werden gewaschen in
3 kurzer Zeit. Breitestraße 54.
Flinkes, properes
Laufmädchen gesucht.
Blumengeschäft Komödienstr. 67.
Tüchtige Person
zum Waschen und Putzen gesucht. Ulrichsgasse 10.
Ein solider, braver, katholischer
Hausknecht
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Tücht. Mädcfru Hausarbeit ge. Effertz, Aachenerstraße 53.
Stellen-Gesuche.
Buchhalter,
mit guten Empfehlungen, der deutschen, franz. u. englisch. Sprache mächtig, zwei Jahre in Paris, sechs Jahre in Eng land angestellt, 26 Jahre alt, militairfrei, suent u. besch. Anspr. Stelle als Buchhalter, Correspondent oder Reisender.
Photographie.
Retouchen, speciell kleine Sachen.
Ursulaplatz 12.
Thurnmarkt 59
ein Zimmer mit Alkoven an—2 Personen. Bescheid 1. Etage
Ein kleines Zimmer an einz. Person C zu vermiethen. Elstergasse 14.
Näherin sucht Beschäftigung,
auch für Geschäfte. Fr.=Offerten unter Nr. 2349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
3. Etage,
Wohnung von 3 Räumen, gartenwärts, zu vermiethen.
Bescheid Gladbacherstraße 24.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 19.
Zu vermiethen.
3 möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
oder
Seshee...
Möblirtes Zimmer an einen E zwei Herren sofort zu vermiethen.
Dominicaner 5, I.
Abgeschl. 2. Etage Pfälzerstraße 58,
mit Erker zu vermiethen.
von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche,
20 Mark Bescheid 3. Etage und 93 Mulk. beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
3. Etage zu vermiethen, 4 Zimmer, Küche und Mansarde à 44 Mark. Bescheid Luxemburgerstraße 5, 1. Et
Unterricht.
Zülpicherplatz 13:/— u
gegenüber dem Portal der Herz=JesuKirche, zu jedem bessern Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, nebenan Nr. 11, im Souterrain.
Abgeschl. 2. Etage,
straßenwärts, enthaltend drei schöne, helle, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequrmlichkeiten. abgeschlossener Waschküche, Trockenspeicher, Kellerraum, an nur stille, kleine, propere Familie zu vermiethen. Separater Eingang. Eigelstein 113.
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
2 große, luftige Zimmer
an ruhige Familie.
Geschäftsst..Köln. VIkastg.1 Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Gefl. Fr. Ofl. u. G L. 5026 an die zu vermiethen
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52 B In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen. Zeichnen u. Zu schneiden aller Damen= und Kinder Garderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen Honorar nur 10 A
Verloren&am Gefunden.
Eeste e
Portemonnaie m. 10 M.
Inhalt verloren zwischen Lübeckerstraße und Bahnübergang.
Gegen Belohnung abzugeben
Hausa=Ring 135, I.
Zu verkaufen.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt
artoffeln
M
zum Einkellern.
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kueffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Alleinstehendes katholisches Dienstmädchen,
stattliche Erscheinung, anfangs 30 er Jahre, mit 4500 M. Vermögen, von tadelloser Vergangenheit, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sehr verträglichem Charakter, sucht die Bekanntschaft eines katholischen soliden Mannes in fester Lebensstelle zwecks Verehelichung.
Offerten unter Nr. 2351 an die Geschäftquelle d Bl.
Versch. Kisten
zu verkaufen. Dominicaner 3.
MMassiver kupferner Kessel, vernietet, 26 circa 400 Liter Inhalt, zu verkaufen.
Marzellenstraße 12A.
Ia. Gummischuhe
mit steifen Kappen, per Paar 3 A. Reparaturen prompt und billig.
Blindgasse 1, a. d. Hohestraße.
(1½&am Netto Naturtafelbutter R.25 *<space> f r e i<space> i n c l.<space> V e r p a c k.<space> N a c h n.<space> G e b r.<space> Willms, Dornum. Ostfriesland.
Kauf-Gesuche.
Eine gebrauchte. haltene
aber noch gut erCK
Herde,
geruchlos, für Mantelösen, Herd Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
eiserne Wendeltreppe
wird von einem klösterlichen Institut (für eine Etage von 4,25 Meter Höhe) zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. H V 5057 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten, Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten.
Schnelle Lieferung
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
nur große u. starke, werden in jeder Anzahl gekauft. * Peuloerstraße-—7.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat
Hlaschen, alle Sorten kauft J. Ganser, Greesbergstr. 12.
Clavierlampe
zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 2346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sportwagen, gut erhalten, zu kaufen
gesucht. Deutz. Casemattenstr. 7A.
statt, wozu hiermit höflichst geladen wird.
einFamilien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Jacobine Stelzmann,
geb. Schmitz,
findet am Donnerstag den 2. December, Morgens 9 Uhr, in der # Kirche St. Mauritius statt, wo### zu Bekannte und Verwandte
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Katharina Dohm,
geb.
* findet Freitag den 3. December, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Mittwoch, 1. December 1397,
AmateurApparate
sowie sämmtl. Utensilien.
(Uuterricht und DunkelkammerBenutzung gratis.)
Zeiss Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Operngläser, Barometer, Thermometer, Laterna magica,
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in allen Preislagen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Feinstes
Marke„Pegasue“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 165.000 kg.
— 8 O 2 **
9—
S 2
9"
3
Die geehrten Hausfrauen
prüfen— zu vergleichen drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen.
werden höflichst gebeten, zu und dann beim Einkauf ausLocales.
∆ Stadtverordneten=Wahl. Bei den gestern vorgenommenen
Stadtverordneten=Wahlen der ersten Abtheilung wurden die
liberalen Candidaten Berghausen, Leut, vom Rath, Schmalbein und Kretzer(für Nippes) mit 144 Stimmen gewählt. Gegen Candidaten
waren nicht aufgestellt..8i.2— Margens 7 Uhr
Rhein ist gestern nur wenig gestiegen. Morgens 7 Uhr
zeiate der hiesige Pegel.98 Meter, Abends 6 Uhr.00 Meter.— Die Localfahrt Köln=Bonn ist nicht, wie gemeldet, des niedrigen Wassereingestellt worden, kann vielmehr ihren Diens in una Fer. e Zu der Nacht von Montag auf Dinstag entsand in einem Lager in der Loreleystraße Feuer, welches von der Feuerwehr
: Eisenbahn=Verbindung, Köln=Kalscheuren=Eusrirchen.
Reichshaushalts=Etat für 1898/99 findet sich###osten vr Millionen Mark für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung. Hiervon entfallen 400,000 Mark auf die Herstellung des dritten und vierren Geleises der Strecke Köln(Hauptbahnhof)=Kalscheuren und 240,000 Mark auf den zwei geleisigen Ausbau der Strecke Kalscheuren=Euskirchen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2017] Die Mieths=Entschädigung der Volksschullehre: in
In der Stadtverordneten=Versammlung vom 25. November wurde genehmigt, daß für die verheiratheten Lehrer in Alt=Köln und den Vororten die gleiche Mieths=Entschädigung gelten solle. Das war für die Lehrer in Alt=Köln eine große Enttäuschung: ist doch ihre
Mieths Entschädigung auf 500 Mu.
beichränten Pohurgz.tschch mite hern Lehre, der biligern
Rorarte anstellen, weil sie nun auch 500 M. Mieths-Entschädigung ermache, als mißaönne ich diesen Collegen die Aufbesserung.„Ich finde
Aseseseeseeeesechscheche
§ 16 bestimmi:„Ais Mieths=Entschädigung für die Lehrer und Lehrerinnen ist eine Geldsumme zu gewähren, die eme ausreichende Entschädiaung für die nicht gewährte Dienstwohnung darstellt.".
aber in Alt=Köln viel zu wenig. Ein Stadtverordneter suchte uns üver die Nichtgewährung einer höhern Mieths=Entschädigung gleichsam ronen durch den Hinsweis: Nach dem Nachsatz in§ 16 ständen
blhsch
zu sein, der dasselbe dem Landtage vorgelegt hat, also die Herren Minister; in den ministeriellen Ausführungs Bestimmungen aber steht unter Nr. 13:„Uebrigens werden die von Lehrern mit Familie, sowie von
auch die unverheiratheten Lehrpersonen nicht zu ihrem Recht, da sie
Die unten aufgeführten
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Personal zu haben:
TrägerUnter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes.
Roman von Clarissa Lohde.
se. Roman von William Black.
Auf Leben und
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Gefühnte Schulo. Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Sneewittchen. Roman von A. J. Mordtmann. 45 Pfg.
##k PrrL Roman von Melati von Java.
Uebersetzt von L. van Heemstede.
# Diamanten-Regionen.
Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen
## Familie Pfennigschmidt.
2 Roman von S. Baring=Gould. Autorisi
*——
Von G. Struder.
45 Pfg.
40 Pfg. 40 Pfg.
35 Pfg. 30 Pfg.
20 Pfg.
40 Pfg.
35 Pfg.
Uebertragung von E. Wiez.
Autorisirte deutsche
7 20 L Dem americanischen Original der Mrs.
S Argind. Mary Agnes Fleming nacherzählt von
in Zraffrau u Berlensch
60 Pfg.
Lina Freifrau v. Berlepsch
Dämonen des
Th.
Von
Schmidt.
40 Pfg. 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,###
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
□0
□0
1
—
—
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preigen.
(
□
□
□
C0
K
—=
□
□
□
welche noch nicht vier
Mohren-Wichse
in rothen Blechdosen
mit dem
Mohrenknaben
glänzt am schönsten das Ecber weich und dauerhaft!
“e Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
franz
MACHOLL'
-Brennerei
eine um ein Trittel geringere MiethsEntschädigung.“ Das kann doch nur heißen: Sie erhalten wenignens ei Drittel der Mieths=Entschädigung für verheirathete Lehrer. So ists auch in andern Städten. Hoffentlich beanstandet die kgl. Regierung die Mieths=Entschädigung und weist die städtische Verwaltung an,
20181 Las Trappengäßchen“. Vor etwa einem Jahre wurde die durch die Häser Blandach 30 und Blaubach 804 begreazte, seit 30 Jahren geschlossen gewesene, etwa zwei Meter hreite Vexbindungs straße zwischen Blaubach und„Alte Mauer am Bach“ ohne Sang und Klang dem Verkehr wieder übergeben, ohne daß sich die Mehrzahl der Anmahner des Blaubaches hierfür hätte erwarmen können. Zweck dieser Zeilen soll sein, das Vorurtheil der Nörgeler zu zerstreuen, obgleich die Begründung, mit welcher die Stadtverwaltung das Gesuch um Schließung der Gasse ablehnte, dies bereits bewirkt haben könnte; denn die Erklärung, daß eine Schließung in Anbetracht der nun einmal zur Herstellung der Gasse aufgewandten Kosten nicht angangig sei, dürfte a niederschmetternder Beweiskraft nichts zu wünschen übrig lassen. Von den Anwohnern des Blaubaches wurde auf die von der Alten Mauer her verursachten Belästigungen hingewiesen. Ist es denn nicht recht kurzweilig, wenn eine Schaar betrunkener Bassermänner in Begleitung von Frauenzimmern mit aufgelöstem Haar, gefogt von einer Schaar zerlumpter Kinder, die Schnapsflasche schwingend, singend und johlend aus der Gasse hervorbricht und die benachbarten Straßen durchzieht! es ferner nicht von großem Vortheil für die Schüler der Gymnasien und Volksschulen, daß sie nunmehr leicht durch die bezeichnete Gasse zur Alten Mauer gelangen können und dort das Laster und anderes in der Nähe beobachten und verachten lernen, von dessen Vorhandensein sie bisher vielleicht keine Ahnung hatten? Ist etwa d nicht ein guter Ersatz für die aus der Waisenhausgasse entfernte Bedürfnißanstalt? Ferner ermöglicht die geringe Breite derselben selbst stark benebelten Personen die Pasage, weil ein seitliches Stürzen aus, geschlossen ist. Das ist nicht nur sehr praktisch, sondern sieht auch recht schnurig aus. Wie masesiätisch erheben sich die beiden Hausgieber,
aigantischen Felswänden gleich, in den blauen Aether empor! Welch alarischoes Bisd entrollt der Anblick der„Alten Mauer am Bach“ vor dem trunkenen Auge des Beschauers. Man fühlt sich geradezu zum Dichten hingerissen. Endlich der Name„Trappengäßch."! Wie ladjäs das klingt! Hier ist es gelungen, das vermittelnde Glied wischen Plattkoisch und Gutdentsch zu finden. Das ist schon nicht
deunt Hanmn, Keser bahoshrstender Weleniet ereitefesege e. e Tentmnal zu setze mit der Auschrft,„Dem Genie, weiches uns aul
mohres kennen gelernt hat.“—.
Oefen und herde
in jeder Preislage
empfiehlt
Jac. Ziegler,
Benesisstraße 61,
Ecke Ehren= und Pfeilstraße.
Keine rauhen und gerissene Hände menr*
Gebrauche von Manol. Manol macht die Haut zart und geschmeidig gegen Kälte und Frost. Manol ist unentbehrlich allen Damen, die Hausarbeit verrichten. Manol ist kein Fett, sondern Parfüm. Manol kostet 253 und ist in den meisten Colonial= und Droguen=Geschäften käuflich,
Indc
affe ACTIEN-CESELLSCHE
MUNCHEN u SAINTES BEIC
Zu haben bei: Albert Geyr. Hch. Weiss. Friesenwall 9.
In Mülheim
Eigelstein 53. Emil Reisinger, Follerstr. 93. W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
a. Rhein: Fr. zur Linden
uppen-Reparaturen
ferden prompt und billigst ausgeführt. Köpfe und einzell flieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager
gekleideten und ungekleideten, Puppen. P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Rheinhöhe am 30. Nov. Abends 7 Uhr in.00+.04.
kostet 253 und ist in den meisten Sotonal= und Apogere. Fi,##g
en gros durch Fritz Lupprian, Köln, Cel. 3155.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Eine weitere
Anzeigen-Annahmestelle
haben wir errichtet in Köln,
Weyerstraße 11,
beicherrn Jos. Philipps, Sauhwaarenhandlung.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 26 AnzeigenAnnahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigar sind stets, gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 27 Annahmestellen zu 10 bzw. 5 Pfg. zu haben.

IV. Krauss-Seidenfaden
Marsplatz 7 u. 9. Ecke Altermarkt.
9
Uon IIittwoch den I. Dezember ab:
Preis-Ermässigung
auf sämtliche
Jackets, Capes, Kragen, Pelzkonfektionen, Abendmäntel, Regenmäntel, Kostüme, Blusen, Morgenkleider, Kindermäntel
und Kinderjackets.
2
Zoologischer Garten
Mittwoch den 1. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Frei##err von Sparr, 3. WestfälischeNr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PPRRONRAMM.
Erster Theil:
1. Festmarsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
2. Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
3.„Reverle“ von Vienxtemps.
4„Reing-Grenadter“. Garotte von Herrmann.
5.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
6. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessler.
Zweiter Theil:
7. Onverture zur Oper„Iika“ von Doppler.
8. So dat#-nchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
9. Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel.
11.„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von Wagner.
12.„Lieb Veilohen“, Polka-’aprice von Bohm.
Cäcilia Wolkenburg. Divertissementchen
zum Bestin der Weihnachtsbescheerung armer Kinder
Sonntag den 5. December, Abends 7 Uhr,
in der Wolkenburg.
Prolog, gesprochen von Ihm.
Cavaleria rusticana Coloniensis. von Antonius Hafermann
Kölnische Volks=Oper.
Et verhexte Zemmer.
Lustspiel von Fritz Hönig.
Eintrittskarten zu numerirten Plätzen, à 2 J, sind von Freitag ab in der Hofmusikalienhandlung von J. Fr. Weber. Schildergasse, zu haben
Märzenbier!
Münchener Löwenbräu=Märzenbier, sowie dunkeles und helles Exportbier genannter Brauerei empfiehlt in
Flaschen J. Angenstein, Yuffesbach 3.
Telephon 2076.
Auch werden Bestellungen im Restaurant zum Löwenbräu entgegengenommen.
E
Das Abonnement
Die Hauptkarte
1898 kostet: 4
.. M. 15, .„ 10,
I. Zusatzkarte
2. Zusatzkarte
,<space> 3.<space> u n d<space> j e d e<space> w e i t e r e<space> Z u s a t z<space> karte je
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegenen.
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die Karten schon 4 „ von Jetzt ab an u serer Kasse ausgefertigt mit Gültigkeit # vom Tage der Lösung bis 31. December 1898." 4
JUbTUTaDabdecanaa
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
An St. Agatha 50, bireer an der Schilberha..
„Liese. Land und Leute von Duhomey.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 J.
Neu=Eröffnung.
Hiermit die ergebenste Mittheilung, daß ich Samstag den 27. November in dem Hause
Gereonstrasse 2
ein
Wein-Restaurant
eröffnet habe. Zum Ausschank gelangen absolut naturreine Weine
und bitte um geneigten Zuspruch.
Gleichzeitig empfehle ich meine seitherigen
[Détail-Verkaufs-Geschäfte
Weyerstrasse 82 und Pfeilstrasse IIA,
Mit Hochachtung!
V. Kroth-Kreutzberg,
X Weinhandlung,
Briedel a. d. Mosel. Köln a. Nh.
Fernsprecher 3506.
3300000009
Volksgarten.s
Mlittwoch den 1. December, Nachmittags 3½2 Uhr:#
1 Grosses 3
2 Militair-Frei-Concert.
X Donnerstag den 2. December, Abends 8 Uhr:#
* Philliarmonisches Concert. 8
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
Flora.:
e Täglich Eintritt 50 Pig. : Kinder die Iälfte.#
3 Aquarium 25 Pfg.
* Mittwoch den! Dec. 1897, à Nachmittags 3½ Uhr:
:CONCERT.:
Apotheker C. Chelen's
Pimpinell-Bonbons
gegen
Husten, Heiserkeit, Verschleimung.
Packet 50 Pfg. Nur allein zu haben
Kronen=Drognerie, straße 33:
? Windthorstbund, Köln.?
4# Thema des Vortrages:##
Der Indifferentismus in religiöser und politischer Hinsicht.
Neue K
Privat=Mittagtisch.
Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Diner: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
HaushaltungsKaffee,
Melange, gut von Geschmack. per Pfd. 90—130 J. bis zu den hochfeinsten echten JavaSorten, 140—180§ per Pfd. Stets frisch gebrannt!
Neue Conserven
bester Qualität empfiehlt
Hermann Christophstr. 18.
Mittwoch, 1. Pecember 1897
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330
Seite 4.
Beson ken: BA ADT a
Anfertig Muster. P Groß. Lag und in Kr
Nichm
Special=Ge
unübt
à Dose Mk. 1 Garantiesch. d. Betr.(a. i. beziehen
Parfümeri
Ha
Kol
Ofe
Gerd
Ofe
Wärn
empf. a
Kirsch
Herz
Sicherste alles Wundw. leidende höch man damit #bunden, sowi heile: Fichte nospen 20. Cannenzapfel anzenschalen Wald=Arnika Blumen 15,0. Myrrhentinc Trieöl.0. Alkohol 1000 kenraute.5. 1 Beim Ein und Schutzm Alleiniger r Lo
Zu haben
mei
Engros=La Köln a. Rh
Flotte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 T Mittwoch, 1. December 1397.
Passende Fest-Geschenke 1 Spottpreise. ! Brillanten!! Uhren!!*# Neumark 204
1! Ketten!! Gold- und Silberwaren!!! a Nounlaln ZUn
Nur Gelegenheitskäufe
von Concursen u. Liquidationen
:<space>!!<space> K e t t e n<space>
Wilhelm Wess,
ing,
Obenmarspforten 12, früher Johestraße Colliers, Kragen, Barets, Muffen, Mäntel, Teppiche 2c. 2c., in selbstgefertigter
Mittheilungen des Statist. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat October 1897,
Von den Gestorb. standen im
1. 2. Lebensj.
Gestorbene (ohne die Todt geborenen)
Unehel.
Geborene
Seelenzahl am Ende des
Monats
Todtgeborene
LebendGeborene
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 K per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ fonst
Deutz, innerh. d. Umw.
Große Auswahl in praktischen
543 481(1024] 35.7 1 20 /241 68 50
556[516(10721 38.8 1 16 161 56/ 64
574 /540(11141 39.1 122 /11 178 5
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 3.
Köln
agegen im Sept. „„ Aug.
Weilfnachtsbestellungen
werden
rechtzeitig erbeten.
Zunahme
In Folge Wohnungs= wechsels innerh. d. Stadt zu= weggezogen
Von Nach auswärts
der Bevölkerung
Ueberschuß
gezogen
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln Dagegen im Sept.
„„ Aug.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Gerütheständer, Ofenvorsetzer,
Wärmflaschen etc. empf. als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 15.
gegen
im
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
(im 1. Lebensjahre
Seit 18 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Kein Rheumatismus mehr!
1 Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoß#unden, sowie Quetschungen. BestandTheile: Fichtensprossen 125.0, PappelKnospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0. Cannenzapfen 155.0, frische Pome#anzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15,0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Frieöl 1,0, franz. Terpentinöl 10,0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5. 6
wegen Aufgabe des Geschäfte
Schluß Mai 1893.
in höherm Alter
Zusammen
Dagegen im Sept.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Dec. iges:*
in reliHinsicht.
August
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K. in den
meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
Deutz innerNippes der
Dagegen
im
Sept. Aug.
Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32,
Ehrenfeld
S Lindenthal
Ecke Poststraße.
ge. Dessert. g.
des Domes.
Scharlach...........—„„„
Diphtherie u. Croup.] 4/ 3/ 4) 3— 2„
Typhus.....———
Kindbettfieber—————
Ep. Genickstarre——————
Bis Ende October Gesammtzahl der Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Im Jahre 1897 10791 2891 6242 41926
Im Jahre 1896 10277 2761 6306 3837:
1895 9998 2305 6301 35479
Der in den beiden Vormonaten beobachtete Rückgang der Sterbli
Die Zahl der Sterbefälle sank von 588 auf 496 und damit die Sterblichkeit niedrigsten Stand, der bisher im laufenden Jahre beobachtet wurde. Von zeichnete sich nur der des Vorjahres durch eine geringere Sterblichkeitsziffe Monat belief sich auf 27.4 im Jahre 1891, der Durchschnitt auf 21,5. An Altersklassen bis zum 40. Jahre theil., Neben Atrophie, Kinderkrämpfen u. Brechdurchfall und acute Darmkrankheiten seltener als im Vormonat(47= Eine geringe Zunahme trat bei den Todesfällen in Folge von Diphtherie un Gehirnschlag auf.
Flotter Schnurrbart!
u. Barr- Ellxir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhörg. v. Haarausfall. Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balstentsch. vorzz.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulatcure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
rven
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Mittwoch, 1. Decemver 1397.
Für den Neubau der mittlern Knaben= und Mädchenschule hierselbst soll vergeben werden die Lieferung von
a. 214,03 cbm Feuster=Einfassungen, Gesimsen 2c.) aus hellfarb.
16,94 qm Maßwerk Sandstein,
b. 20,04 ohm Treppenstufen] al.
100 Stück profilirten Knotensteinen] Hartgestein.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei bis Samstag den 11. December, Vormittags 10 Uhr, auf dem Baubureau Dagobertstraße 13 abzugeben, woselbst alsdann deren Eröffnung stattfindet. Zeichnungen. Bedingungen und Berechnungen bis dahin zur Einsichtnahme in den Geschäftsstunden von—1
Uhr offen liegen.
Köln, 29. November 1897.
Der
Hochbau=Amt.
Stadtbaurath Heimann.
Zwangsversteigerung.
— M G Dmanasnallstrockung sallen die im Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 1085 60, Vondelstraße 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,46 Ar, Nutzungswersh 2200 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, beide ohne Geschäft, zu Köln=Lindenthal; Köln, Flur 33 Nr. 1074/60, Metzerst aße 27, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1,88 Ar, Nutzungswerth 2200 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, zu Köln=Ludenthal;
3. Köln, Flur 10 Nr. 607/188 Große Spitzengasse 10, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 37 Quadratmeter, Nutzungswerth 450 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, zu Köln4. Köln, Flur 33 Nr. 771/104, Brunostraße 21, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Schuppen, groß 2 Ar 94 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2430 Mark, eingetragener Eigenthümer: Fritz Wagner, Bauunternehmer zu Könn;
5. Köln, Flur 9 Nr. 1372 694, Rothgelberbach 62, Hofraum, 1 Ar 32 Quadratmeter, das Grundstück ist weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudesteuer veranlagt, eingetragener Eigen thümer: Klempnermeister Johann Schall zu Köln,
am 25. Jannar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abthe lung 30 eingesehen werden.
GI Walbssamti morhen aufgefordert. di
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den teher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein o
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoraina. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundst ckes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. Februar 1898. Vormittags 10. Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Puppengestelle
—„.mai fsses41 Araten
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfullung), sämmtl. Größen.
Puppenkönfe in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche,
nur gute Qualitäten, Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche. Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
1 aannn klings vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend, Gelenktauflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
ellwaaren
von
Ven
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. December 1897
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als: Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei. Holzbrandapparate, Platinastifte, Löthkasten, Kerbschnitzkasten u.=Werkzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen, Kerven und Bemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell. sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Altermarkt
62.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt
62.
Empfehle zu Festgeschenken X
weine
Silberwaaren
# in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
er Zwei Welten.
[4) Roman von O. Elster.
Marianne entgegnete nichts und auch der Oberstlieutenant schrenkeine Lust zu haben, das Gespräch fortzusetzen. Er ging langsam im Zimmer auf und ab, während sein Auge sinnend dn Dampfölkchen seiner Cigarre, folgten. Es schmerzte ihn, daß Walter scheinbar den Namenstag Mariannens vergessen hatte.
Lange Freundschaft hatte ihn schon mit Walter's Vater verknüpft, und da beide fast ihr ganzes Leben hindurch bis zu dem Tode des Majors von Bießnitz in einem Regiment gestanden, Freud und Leio zusammen getragen, Seite an Seite in mehrern Feldzügen gesochten, so hatte sich nicht nur zwischen den beiden Freunden, sondern auch zwischen ihrer Familie ein der Verwandtschaft gleiches inniges Band geknüpft.
Walter hatte als Knabe in der Familie des Herrn von Warnstedt wie in seinem elterlichen Hause verkehrt; mit dem Sohn des Oberstlieutenant verband ihn enge Freundschaft und mit Marianne von Warnstedt, dem Töchterchen des Oberstlieutenant, geschwisterliche Vertrautheit. Arthur, der Sohn des Oberstlieutenant, stand als Offizier in einer fernen ostpreußischen Garnison; Marianne über lebte bei ihrem Vater, dessen besch idenes Hauswesen sie seit dem Tode ihrer Mutter leitete. Mit Glücksgütern war Herr von Warnstedt nicht geseguet. Aus diesem Grunde nahm er nach seiner Verabschiedung auch die Stellung eines Bezirks=Commandeurs an, denn von der Pension allein vermochte er seine und seines Sohnes Ausgaben kaum zu bestreiten.
„Ich könnte es mir ja bequemer machen, mein Junge,“ sagte er einst lächelnd zu Walter,„denn mein alter Kö per will oft nicht mehr vorwärts; der Rheumatismus, den ich mir im Winter siebenzig bis einundsiebenzig geholt habe, sitzt mir zu fest in den Knochen Aber so kann ich doch dem Arthur auch eine kene Zulage geben und die hat er in dem theuern Königsberg wohl nöthig. Ich sterbe in den Sielen,“ sitzte er heiter hinzu,„wie ein größerer Mann, als ich es bin, von sich sagte.“
Jedermann liebte den kleinen, dürren, alten Soldalen, mit dem aufwärts gestutzten schneeweißen Schuurrbart, den lustg lachenden blauen Aeug ein, um die der Schalk und die Gutmuthigkeit in hundert und aberhundert Fältchen zuckten. Ein braveres, weicheres, tapferes Herz ließ sich nicht denken, als dieser halbinvalide Offiz er besaß, der seine Kräfte in den Dienst des Vaterlandes bis zum letzten Athemzng stellle.
Der Bursche meldete den Besuch des Herrn Lieutenant von Platen. „Ah der tolle Kurt! Sieh, sich, das ist aufmerkam von ihm. Wir sprachen nämlich vor einigen Tagen ganz zufällg von deinem Namenstag, Marianne, als er mich in ei em Laden traf, wo ich Einkäufe für dich besorgte. Da hat er sich den Tag gemerkt. Ich lasse bitten,“ wandte rr sich an den Burschen, der sich rasch wieder entfernte.
Herr von Platen brachte ein kostbares Bouquet, das er Marianne mit ehrerbietiger Verbeugung überreichte, indem er die Hacken zusammenschlug
„Gestatten Sie mir, mein gnädiges Fäulein, Ihnen meine Glückwansche zu Füßen zu legen,“ sprach er mit seiner etwas schnarrenden Stimme.
„Ich danke Ihnen sehr, Herr von Platen; welch' heirliche Blumen.“
„Sie sind doch ein Schwerenöther, Herr von Platen,“ meinte der alte Oberstlieutenant, ihm lächelnd mit dem Finger drohend.„Man muß sich in Acht nehmen mit seinen Worten, wenn Se zugegn sind. Doch nun, Marianne, besorge uns ein Gas Wein, dort auf dem Balcon. Sie trinken doch ein Glas auf das Wohl des Namenstagskin es mit, Herr von Platen?“
„Auf das Wohl des gnädigen Fräuleins— stets,“ entgegnete Kurt höflich.
Marianne entfernte sich. Die beiden Herren begaben sich auf die kleine, von wilden Kletterrosen umrankte Veranda.
„Ich glaubte schon," nahm der Oberstlieutenant das Wort,„Sie wären für unsere Gesellschaft verloren, wie ein gewisser jemand, der en Namenstag meiner Tochter ganz vriessen zu haben scheint.“ „Ah. Sie meinen Herrn von Breßnitz?“
„Ja, ich meine Walter. Sind Sie denn auch noch der ständige Begle ter der interessanten Americanerin?“
„Nein, nein,“ lachte Kurt gezwungen auf.„Die Gesellschaft war mir denn doch zu abenteuetlich.“
„Was Sie sagen! Freilich, wenn ich den Mister Griswold ansehe, steigt eine alte Erinnerung in mir auf. Es sind fast fünfunddreißig Jahre her, aber trotzdem—. Sagen Sie, Herr von Platen, hat Mister Griswold niemals Andutungen über sein früheres Leben gemacht? Er ist doch ein Deutscher von Geburt, nicht wahr?“
„Der Sohn deutscher Eltern, wie er behauptet.“
„Vor langen, langen Jahren stand ein Cavalerie=Offizier in Königsberg, wo ich damals in Garnison lag. Es war ein wilder aber treuherziger Bursche. Wo es ein gutes Glas Wein gab oder ein Spielchen arrangirt wurde, war er zugegen. Er war ein Lieb(Fortsetzung siebe Seite.)
Wirklich passende Geschenke
sind die engl.„Victori="=Steppdecken und Kissen mit Daunen gefüllt.
Große praktische Neuheit
in Satin, Velveteen, Halbseide, Seide.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern-Ring.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Genkoei sich er.
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135
90
Y
Sis
S 1
+
R8E 8
Die
per 12 Kilo von 2 J bis 6 J. Verkauf von ¼ K an.
Marke gilt in der Gesellschaft als fassionable und ist unübertroffen: Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Ludwig Voosen, Große Budengasse 11.
December
3 Lottericziehungen,
zusammen über eine ½ Million Mark Gewinne, darunter Haupttreffer von ev. 4Million, 150,000, 100,000, mehrere zu 50,000, 40,000, 25,000, 20,000 2c. Rothe; Loose à Mark 3,30 vorbehalten““ Badische„ à„ 1,—,
Görlitzer„ à„ 11,— auch halbe„ à„ 5,50, auchviertel,, à„ 2,75, je 1 Loos obiger 3 Lotterien zusammen für nur 15 Mark.
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
* Reste-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
zeigt ergebenst an
A. SCHMIDT,
23 Steinfeldergasse 25, Special-Geschäft
in
Kleider- u. Confectionsstoffen.
X Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944, empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
Ia. Haus= und Herdbrand=Kohlen,
Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen Specialität in Koks für Centralheizung, Donatus=Brikets.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 330= Mittwoch, 1. December 1897,
Seite 7.
RR Ecke St. Agatha 47—49, Antoniterstrasse—4. Schildergasse 31—33, Ecke St..
i Gonen-Tlecherstelte.-Gedteston üir Berich Buduhe, ue.-cenern. Ahesbenden.-Kungen-„Reusgueer e
Iittwoch den 1. December:
Pöffung der diesjährigen
S
er gnde Aun un un. Aeu benue eee
Grosse Auslage
K 2
aller nachstehenden Warengattungen in nicht zu übertreffender Auswahl und Vielseitigkeit, passend für nützliche und b
——
-Aussergewöhnlich billige Preise“.
Enorme Massen Reste und einzelne Roben von schwarzen und farbigen halb und reinwollenen Stoffen fur jeden Bedarf.
Mehrere 100 Stück hochelegante letzte Neuheiten für den Winter in uni und Fantasiegeschmack
Kleiderstoffe:
bedeutend im Preise ermäßigt.
Seidenstoffe:
Reste und einzelne Noben unter Einkaufspreis.
= und auch für Blousen in allen neuesten Farben und
Kleider-Sammere Desins beser S gigr gagle egeeinger und en
***... jeder Art: Ganz enorme Auswahl der zuletzt noch
Damen=Confertion grcgen Unzingen Capessestnachontendeter Saign
außergewöhnlich billig.
Modelle jeder Art unter Einkaufspreis.
Für Mädchen und Knaben. Große Auswahl in Anzügen, Kleidchen, Mänteln, Jaquets, Mützen iubchen, jetzt
außerordentlich billig.
Mehrere 100 Kinder= und Mädchenkleider
uuter Einkauf.
von der biligsten Preislage an bis zu den größten und feinsten Eremplaren.
e Große Posten echt persischer Teppiche unter Preis.
*„„ Ueberraschende
Tischdecken und Portièren:
Hernorragende Neuheiten.
*** Für Madchen und Knaven.#####nun
Kinder-Confection: Pesügen, Kleidchen, Mänteln. Jaquets. Nuzen
Ueberraschende Auswahl aller *<space> G a t t u n g e n.<space> S ä m t l i c h e<space> F a r <space> ben und Größen in Gobelin,
und Tuch. Hervorragende Neuheiten.
Nestbestände aus voriger Saison unter Einkauf.
ee tece Vielsetigste Auswahl von
billigsten Preislage an bis zu den feinsten Spachtel= und Combinationsgenres. Allersolideste Qualitäten.—
„* Vielseitigste Auswahl von der aller
Gardinen und Storest biliaslainsht. aun.. 6 u hen beint,
Einzelpaare sowie Reste unter Einkauf.
Fertige Betten— Bettvorlagen— Pelzteppiche— Decken— Kissen.
#######ra.. Erstaunlich große Auswahl nur in bester und sauberster
Damen-Wäsche:
Hemden— Beinkleider— Negligés— Unterröcke— Nachthemden etc. Einzelbestände bis zum ½ Dutzend enorm billig.
Für Brautausstattungen und Geschenke jeder Art sind die Läger
Leinenwaren:"— die denkbar größten.
Außergewöhnlich vorteilhafte Angebote.
*... Für jeden praktischen Zweck, daher als Geschenk stets willkommen.
Weißwaren: Hervorragende Auswahl.
Schürzen für Erwachsene und Kinder:
Größtes Lager jeder Art.
Fertiage Damentlider— Blousen— Morgenröcke— Unteröcke— Schirne— Muse. Herren=Oberhenden— Iragen— Mauscheten— Tricongarn.— Strumpfe— Tücher.
In 32 Schaufenstern
museres Kaustauses hind fast.säntliche Artiket, weiche gctuet vere deg bestef(Eindruck von der besonderen Leistungssähigkeit in Bezug auf
Die Besichtigung derselben bietet den Käuser die beie Oriuliung. ir. Lez.Hitzuh, Soihslik aller Ware.—
Umtausch aller gekaufter und nicht gefallender Waren bis 31. December.##

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Mittwoch, 1. Pecember 1897.
in grösster Auswahl am Platze.
(Schuhe aus Wachstuch sind vom Verkauf ausgeschlossen.)
Schuh-Haus A. M. Josam ia Schiderasse
Fernspr. 2325. neben der erangelischen Kirche. Femspr. 2325.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nrr 62.“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Günstige Gelegenheit.
Kameeltaschen=Divans, Rampen Sopha und Plüschcauseuse mit und ohne Sessel, hübsches Nähtischchen in Seidenplüsch, Säulen mit Plüsch bezogen 2c. sehr billig zu verkaufen.
Stephanstraße 13.
Beim Herannahen der Weihnachtszeit erlaubt sich der unterzeichnete Verein an das kaufende Publicum die Bitte zu richten, in erster Reihe nur bei hiesigen, als solid bekannten Geschäften seine Einkäufe zu machen. Es gibt derselben in jeder Branche sicherlich genug in Köln, worin zu billigsten Preise gute Waaren zu haben sind, so daß es ebenso unklug wie überflüssig ist, von auswärts Sachen zu beziehen, welche in den meisten Fällen, ohne vorher gesehen zu sein, bezahlt werden müssen.
Besonders bitten wir dringend alle Privat= und öffentliche Wohlthätigkeits=Anstalten,
denen Beträge von hiesigen Bürgern zu Weihnachts=Einkäufen überwiesen werden, dieser unserer Mahnung Folge zu leisten. Es Hm S 8
Wir halten es ferner für unsere Pflicht, das Publicum besonders vor solchen Geschäften dringend zu warnen, welche marktschreierische Anzeigen erlassen, oder Waaren in den Schaufenstern zu billigern Preisen ausstellen, als wie sie solche in Wirklichkeit verkaufen(sogenannte Lockvögel). In allen diesen Fällen verbirgt sich hinter solche unlautern Reclame der unreelle Zweck, die Käufer anzulocken, um ihnen andere Waaren aufzuhängen.
Unser Mahnruf richtet sich hauptsächlich an die Damenwelt, welche gern derartigen Reclamen zu ihrem eigenen Schaden nachgeht; möchte dieselbe unsere Warnung beachten und nur in solchen Geschäften ihre Einkäufe machen, welche guten Ruf haben und Vertrauen genießen:
Gute Waare ist immer die billigste!
Wer nur billig kaufen will, kauft schlecht!
Auch warnen wir alle Geschäftsinhaber, Reclamen in den Zeitungen und Schaufenstern zu erlassen, die wider das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb verstoßen, indem wir sonst gezwungen sind, auf Grund der betreffenden Paragraphen dieses Gesetzes gerichtlich gegen dieselben vorzugehen.
Wir bitten das kaufende Publicum, sowie die Geschäftsinhaber uns jeden derartige Fall zur Anzeige zu bringen.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
ing der Damenwelt und hätte die beste Heirath schließen können; aber plötzlich hieß es, er habe sich mit einem Mädchen von zweifelhaftem Ruf verlobt. Gewisses erfuhren wir nicht, und eines Tages war der flotte Dragoner=Offizier mit Hinterlassung einer beträchtlichen Schuldenlast verschwunden. Wir erfuhren nichts wieder von ihm. Dieser Mister Griswold erinnert mich an den frühern Kameraden.“
„Das ist ja sehr interessant!“ meinte Herr von Platen lauernd, der sich seit der Zurückweisung seiner Werbung durch Edith von den Americanern mehr und mehr zurückgezogen hatte und die durch Miß Edith erlittene Demüthigung noch immer nicht verschmerzen konnte.
„Aber,“ fuhr er nach einer Weile fort.„Sie mögen schon Recht haben, Herr Oberstlieutenant. Dieser Mister Griswold kommt mir sehr, sehr abenteuerlich vor, ebenfalls diese Miß. Doch wie hieß denn jener Offizier?“
„Ich entsinne mich seines Namens nicht mehr; es ist schon allzulange her, ich war auch nicht persönlich mit ihm bekannt. Griswold hieß er nicht. Halt, ja, er hieß von Geierswald oder ähnlich.“
„In America sollen die Leute ihre Namen oft ändern, und Griswold und Geierswald— das könnte schon stimmen; aber da kommt ja das gnädige Fräulein wieder!“
Marianne erschien in Begleitung des Burschen, welcher eine Flasche Rheinwein und Gläser auf den Tisch stellte.
Der Oberstlieutenant schenkte ein.
„Auf das Wohl meiner Marianne, meines Lieblings!“
„Auf das Wohl des Namenstagskindes!“, rief Herr von Platen und erhob das Glas.
Da erscholl eine Stimme von der Thüre des Zimmers herein: „Kann ich nicht auch mit anstoßen?“
„Ah, Walter, mein Junge! Das hast du recht gemacht!“
Ein plötzliche Gluth slammte in den Wangen Mariannens empor; ihre Hand zitterte leicht, als sie das Glas auf den Tisch niedersetzte. Dann trat sie auf Walter zu, ihm die Hand bietend.
„Ich hatte fast die Hoffnung aufgegeben, Sie heute noch zu schen, Walter,“ sagte sie.„Sie haben sich in letzter Zeit so selten blicken lassen.“
W ller hielt ihre Hand mit warmem Druck umfangen.
„Konnten Sie wirklich glauben, ich würde diesen Tag vergessen,
Marianne?"
Sie senkte die ernsten, blauen Augen; um den feinen Mund irrte ein trübes Lächeln, wie denn über ihrem ganzen Wesen ein leichter, melanchdlischer Hauch zu liegen schien, wie leichte Nebelschleier über einer herbstlichen Landschaft.
„Zweiundzwanzig Jahle bin ich auch heute alt geworden," fuhr sie sinnend fort, indem sie mit der kleinen, durch Hausarbeit etwas gerötheten Hand über das krause, lichtblonde Haar strich.„Bald komme ich in das alte Register.“
Mit leichter Rührung blickte Walter auf die zarte biegsame Gestalt des Mädchens. Sie waren treue Freunde von Jugend auf gewesen. Seine erste schwärmerische Liebe hatte dem lieblich erblühten Mädchen gegolten, und als er älter und ernster geworden war, da hatte er wohl bemerkt, welch' inniges Gefühl für ihn sich in das schweigsame Herz des stillen Mädchens eingenistet hatte. Doch da war es zu spät gewesen; das stille friedliche Glück, das er an ihrer Seite hätte finden können, es war vorbeigeflogen wie ein flüchtiger Sommernachtstraum. Es war zu spät.
Der Oberstlieutenant lachte lustig auf.
„Mein kleines Singvögelchen wird doch nicht melancholisch werden und das Köpfchen hängen lassen? Alt, du lieber Gott! Was soll denn dann dein fünfundsechszigjähriger Vater sagen? Ich bin
wohl schon der richtige Methusalem, wie? Aber ich denke noch nicht daran, mich zur letzten Ruhe zu begeben!“
Marianne schlang die Arme um den Nacken des Vaters und barg ihr Antlitz an seinem Herzen.
„Was sollte ich wohl beginnen, Väterchen,“ flüsterte sie,„wenn du mich verlassen wolltest.“
„Ich dich verlassen! Alle Wetter, wenn du mich nur nicht verläßt! Wer weiß, ob nicht schon ein Freier unterwegs ist.“
„Niemals, Papa! Ich und heirathen? Das wäre doch zu komisch.“
„Finde ich gar nicht,“ brummte der Alte.„Aber jetzt wollen wir den Wein nicht warm werden lassen; auf das Wohl unseres Singvögelchens!“
Herr von Platen blieb noch eine Weile da, dann verabschiedete er sich, Walter mit dem Oberstlieutenant und Marianne allein lassend.
Walter hatte sich früher in der einfachen Häuslichkeit Onkel Warnstedt's stets recht von Herzen wohl gefühlt. Welch' friedlichstille, gemüthliche Stunden hatten sie zusammen verlebt! Der Onkel und Walter saßen bei einem Glase sunkelnden Rheinweines auf der kleinen, von Kletterrosen umrankten Veranda, die an das Wohnzimmer stieß, während Marianne drinnen am Pianino spielte und sang. Keine großartigen Compositionen, gewiß nicht! Aber die einfachen Lieder klangen so heimlich traut, ihre Altstimme so süß und weich, daß es Walter stets so friedlich und träumerisch zu Sinne wurde, als lausche er Klängen aus ferner Jugendzeit, aus der Zeit, da noch nicht die Leidenschaften von seinem Herzen Besitz ergriffen hatten.
Auch heute saßen sie wieder auf der kleinen Veranda. Auch heute umschmeichelte wieder die sanfte Altstimme Mariannens mit dem leicht verschleierten, leicht wehmüthigen Klange sein Ohr; aber der Frieden, die Ruhe, sie wollten heute nicht in sein Herz einkehren, und auch die muntern Reden Onkel Warnstedt's vermochten das ernste schmerzliche Lächeln Walter's nicht zu verbannen.
„Ich weiß, was dich quält, mein Junge," flüsterte der Oberstlieutenant ihm zu.„Du kennst den Weg nicht, den du zu gehen hast. Ist es nicht so?“
„Onkel, ich möchte dich um einen Rath fragen.“
„Steht dir zu Diensten. Aber nicht jetzt. Da, hörst du das Lied von den wilden Rosen?“
Marianne sang so eben das tief innige Lied:
„Wilde Rosen wieder blühen Durch den frühlingsfrischen Wald.
Wie sie duften, wie sie glühen—
Wilde Rosen welken bald.“
„Laß uns anstoßen, Walter,“ fuhr der alte Soldat fort.„Wir wollen bleiben, was wir sind: treue Männer, treue Soldaten!“
Die Gläser klangen zusammen, und in einem Zuge leerte der Oberstlieutenant das seinige.
Gegen Abend kamen mehrere Freundinnen Mariannens. Walter erhob sich, um sich zu entfernen.
„Sie wollen nicht zum Abendessen bleiben, Walter?" fragte Marianne, als Walter von ihr Abschied nahm.
„Ich kann nicht, liebe Marianne; ich habe eine Verabredung.“
„Ach ja, ich vergaß,“ unterbrach sie ihn und es zuckte schmerzlich um ihren Mund.„Und ich hatte mich so sehr auf den heutigen Abend gefreut," setzte sie leise hinzu.
Es gab ihm einen Stich in's Herz. Er schwankte, ob er nicht seiner Verabredung untreu werden sollte; da wandte sich Marianne bereits ab.„Auf baldiges Wiedersehen denn,“ sagte sie rasch und eilte auf eine Freundin zu, die am Pianino stand und in den Noten blätterte.
Walter athmete tief auf. Das schöne stolze Antlitz Edith's tauchte
vor seinem Auge auf; er hatte hier nichts mehr zu suchen.
Auf der Straße angekommen, blickte er noch ein Mal zu erleuchteten Fenstern empor:
„Wilde Rosen wieder blühen Durch den frühlingsfrischen Wald...“ erklang es in wehmüthigen Tönen zu ihm nieder. Rasch schritt er die Straße hinunter dem Hotel„Au cheval noir“ zu, wo Mister Griswold mit seiner Tochter wohnte.(Forts. folgt.)
Tocales.
K. Zugverspätungen. Bei Spandau ist gestern Vormittag ein
größerer Eisenbahn=Unfall vorgekommen, dessen Einzelheiten hier noch nicht genau bekannt sind. In Folge dieser Betriebsstörung mußten die Züge Berlin=Hannover=Köln für die Dauer der Sperrung über Wittenberg=Stendal geleitet werden; der=Zug, um.45 hier fällig, traf mit mehr als anderthalbstündiger, und der Schnellzug, um.45 hier fällig, mit dreiviertelstündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof ein.
Cr In der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof
Nr. 8 hat Goldschmied F. H. Hellner hierselbst, neben einer prachtvollen Copie des berühmten Gaudakelches, ein prächtige zweiflügelige reich emaillirte Tabernakelthüre ausgestellt. Dieselbe zeigt in hellblau umrahmten Füllungen auf dem einen Flügel die kunstvoll modellirte und ciselirte Figur des Welt=Erlösers, während auf der andern Thüre Gott Vater dargestellt ist. Die in oxydirtem Silber beinahe als Vollfiguren hervortretenden Darstellungen heben sich von dem dunkelblauen Grunde wirkungsvoll ab. Die Darstellung des h. Geistes befindet sich auf einer die Schlagleiste zierenden Rosette. Interessant ist der Vergleich der beiden Thüren, die jetzt zusammen ausgestellt sind, der Hellner'schen, die mehr auf die plastische Wirkung Werth legt, und der früher schon erwähnten Hermeling'schen, die hauptsächlich durch weichen Farbenschmelz zu wirken sucht. Meister G. Hermeling bringt dann des weitern eine herrliche, für die hiesige St. Apostelnkirche bestimmte Monstranz zur Ausstellung, die trotz des großen mächtigen Aufbaues das verhältnißmäßig geringe Gewicht von nur 14 Pfund hat. Der Fuß entwickelt sich aus einem Vierpaß, in dem schöne Niello=Darstellungen angebracht sind. Der Modus ist in reicher Filigran=Arbeit gehalten, und der Schaft mit Emails verziert. Um den aus einem mächtigen Bergkrystall bestehenden Cylinder, der die Lunula enthält, baut sich der viertheilige Obertheil auf. Die Krone wird von vier mächtigen Strebepfeilern getragen; auf den Ecken stehen getriebene Heiligen=Figuren, und zwar die hh. Joseph, Heribert, Katharina und Barbara. Der kuppekartige Abschluß bewegt sich, wie das Ganze, in streng romanischen Formen und ist reich mit EmailsFiligran und Edelsteinen geziert. Die overste Spitze ist dem obern Abschlusse der St. Apostelnkirche nachgebildet und endet in eine mächtige romanische Kreuzblume, aus welcher eine Malachitkugel hervorwächst. Am obern Aufsatze finden wir noch vier ganz reizende Email=Darstellungen: Krönung Mariä, Anbetung der Waisen, Geburt Christi und die Verkündigung in wunderbar zarter Ausbildung, die, wie die vier Cherubine, die den Uebergang von den Strebebögen zu dem Krystall=Cylinder bilden, geradezu Meisterwerke der Emaillir= kunst sind. Die zwölf Apostel, die ja an einer Monstranz für die Apostelkirche nicht fehlen durften, sind rings um die mit Brillanten geschmückte Lunula in anbetender Stellung überaus reizvoll angebracht. Erwähnt sei schließlich noch aus der Reihe der neu ausgestellten Gegenstände ein reich mit Filigran und Edelsteinen verziertes Missale für die St. Remigiuskirche in Bonn, das von Joh. Dix in Bonn gearbeitet ist.
Gerichts=Verhandlungen.
&* Strafkammer. Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung wurde ein Tagelöhner aus Bayenthal zu 30, die Frau eines Maurerbaliers aus Bayenthal, welche auch beleidigende Reden geführt, zu 50 M. Strafe verurtheilt. Der Maurerbalier hatte bei der Mißhandlung mitgewirkt, aber sich anstatt der Faust eines Bierkruges zum Schlagen bedient, ferner Scheiben eingeschlagen und geschimpft, wofür er auf drei Monate in's Gefängniß geschickt wurde.— Ein Hausknecht aus Wermelskirchen zog sich eine dreitägige Haftstrafe zu, weil er sich eines falschen Namens bedient hatte.— Durch verschiedene Unterschlagungen und Betrng schädigte ein vorbestrafter Provisions=Reisender von hier einen Weinhändler um annähernd 250., wofür er zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.— Drei Ackerer aus Stommeln prügelten gemeinschaftlich daselbst am 1. Januar einen Bauern durch, wobei sich einer derselben eines Messers bediente. Der Messerheld erhielt drei Monate Gefängniß, die beiden andern je 20 M. Geldstrafe.— Eine Geldbuße von gleicher Höhe wurde einem Kellner aus Aachen auferlegt, weil er Pfandstücke verschleppt hatte.— Gewohnheitsmäßige Kuppelei zog einer Ehefrau von hier eine Gefängnißstrafe von acht Tagen zu
Dermischte Nachrichten.
B Vom Rhein, 29.Nov.97. Eine ganze Reihe Schiffsunfälle sind gestern und heute auf dem Rheine vorgekommen. Am heutigen Vormittag fuhr das Schraubenboot„Stenz VI“ vor der Petersaue unterhalb Mainz auf, erhielt Leckage und sank. Der Niederländer Dampfer„Chriemhild“ erlitt bei Nackenheim Leckage und konnte nur mit Noth zur Reparatur nach Mainz gebracht werden. Ein in Bingen verankerter Schleppkahn des Mainzer Schleppschifffahrt=Vereins ist in Folge des Sturmes in verflossener Nacht gesunken und die ganze aus Raps bestehende Ladung zu Grunde gegangen. In Aßmannshausen sank gleichfalls in Folge des Sturmes der kleine Schleppdampfer„Apollonia“. Die im Anhange befindlichen Schleppkähne konnten ohne Schaden landen.
AUUUDI
30
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 330 a Mittwoch. 1. December 1397.
Joseph Kr
Special=Geschäft für Wohnungs
empfiehlt zu
Tolegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
Seieg-cbe
vorm.
leit. Mitinh der Verkaufsstelle von Th. Schüllter.
feinster Theeliqucur, von Onno Behrends, Hofl., Norden, anregend.erfrischend. bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem Bier= u. Weingennz. Niederlagen in Köln A a. Rh bei: # bettger&amp; Co., Haieferant: Hch Vou dewig, Berlich 9; F. Mohrhauer Hohenzollernring 37; F. Pickardt Wwe., F. Rahm, Hofiefer., Voosen, Gr. Budeng.
Festgeschenken und zu Neu-Einrichtungen
löbel aller Art und Preislage, einzeln, wie complete Ausstattungen in grundgediegener Ausführung zu ligsten Preisen. Zu Geschenken: Staffeleien, Säulen, Näh, Fantasie= und Ripptischchen, Bauern= und ervirtische, Etageren, Paneelbretter, Figuren, Decorationen und Wandschmuck, Cigarren= und Notenschränke,
Salon= und Silberschränke 2c 2c.
*## Unter Garantie. Nur Neuheiten.„„
Hei igen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M. 0,40—150,00; grosse und kleine, lose Gndel gerahmt und in Ständern
bis zu den feinsten und grössten;
und Ofen-Fabrik
Köln a. Rh.
Weyerstrasse 45.
A
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Fernsprecher 1729.
Oevotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich # billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte./ In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objects, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
esesrese chleee Größte Auswahl in Regulier=Lilösen.
ae Fabrik-Niederlage in:
selee Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Majolika=Sparherde
S eades Shstem.
Gas-Luftheizungsofen Rapid
D. R. P. a und D R. G. M. 70177.
Lieferung kompletter Aussteuern.
DF THOMPSONS
10 Cg,. Köln e 10
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Passende Festgeschenke!
SEIFEN-PULVER
Dasältesteopt. Institut, gegründet 1833, von
das beste und im Gebrauch bilhaste und bequemste
Auf Credit!
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer
goldene Brillen und Pince=nez mit
feinst. Krystau=Gläsern, Laterna Magica,
Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen.
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigste Preise ohne jeden Zuschlag, empfichlt
das als streng reell bekannte
Waaren-Credit Haus
Remont.=Nickel, 32stünd.
„ Gang von..— Remont.=
Silber, gestemp., Goldr.,
v. M. 10.—, Wecker, Ank.,
I. Qual., leuchtend, von M..70. Regulateurs, Nußkasten v. M..50 an. Preis- buch mit 500 Abbild. gratis und franco. Nichtpassendes wird umgetauscht oder der Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuh,enrabrik und Versandgeschäft
Lindau I. Bodensee No. 289.
# Zwei Jahre Garantie.
Manachte genau auf den Nam „Dr. Thompson“
Schwan
ind die Schutzmarke
Möbelfabrik, Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
ist die
beste u. billigste
2 Personalien. Der bisherige wissenschaftliche Hülfsarbeiter der Handelskammer, Hr Dr. Michaelis, wurde als Handelskammer=Secretair nach Sorau in Schlesien berufen.
□ Dombau=Gedenkblätter. Im Sommer d. J. waren in der Schulte'schen Kunst=Ausstellung in schöner Mappe zwei Gedenkblätter ausgestellt, welche die beiden Reden des Königs Friedrich Wilhelm IV. *<space> d e r<space> G r u n d s t e i n l e g u n g<space> z u m<space> F o r t b a u<space> d e s<space> D o m e s<space> z u<space>
eptember 1842 und des Kaisers Wilhelm I. bei der Feier "<space> a a a t n a n<space> a m<space> 1 5.<space> O c t o b e r<space> 1 8 8 0<space> e n t h i e l t e n.<space> D i e s e l b e n<space>
bei Gelegenheit der Grundsteinlegung zum Köln am 4. Sez der Vollendung desselben am 1 sind von unserm Mitbürger Hrn. Architekt J. Marchand mit vielem Kunstverständniß ausgeführt und von demselben dem Kaiser zum Geschenk gemacht worden. Vor einigen Tagen erhielt Hr. Architelt Marchand aus dem Civil=Cabinet des Kaisers ein Schreiben, worin demselben mitgetheilt wurde, daß der Kaiser die beiden Gedenkblätter huldvollst entgegengenommen, über die geschmackvolle Ausführung derselben sich gefreut habe und dem Einsender für die freundliche Aufmerksamkeit danken lasse.
X Panorama International. Der westafricanische Negerstaat Dahomeh liegt in Oberguinea und grenzt im Westen an Aschanti und im Osten an Jomba. Man weiß also, wo man das Land auf der Karte zu suchen hat. Weniger bekannt ist aber, wie Land und Leute wirklich aussehen. Das kann man aber jetzt in dem Panorama An St. Agatha auf das bequemste erfahren. Ueberrascht ist man von den schönen Landschaftsbildern, Uferscenerieen und den vielfachen maritimen Ansichten, letztere belebt durch Kriegs= und Handels=Schiffe. Man hat ja fruher schon ein Mal im Panopticum Dahomeh-Weiber gesehen, von denen so viel die Rede war. Aber hier sieht man aud DahomehMänner, wie sie die Weißen in Hängematten tragen, wie sie für diese kochen, arbeiten usw. Sehr interessant, aber wenig menschenfreundlich erscheint die Verschiffung der armen Teufel per Kahn. Auch bekommt man das deutsche Commissariat mit den Beamten zu sehen, die es sich gerade beim Frühstück gut sein lassen oder sich mit der Jagd vergnügen.
Zugverspätungen. Wegen ungünstiger Witterung auf dem Canal blieben die gestern Mittag um 12.4 Uhr über Hoek von Holland und 12.8 Uhr über Vlissingen fälligen Anschlüsse von England aus und trafen erst mit den Nachmittagszügen hier auf dem Hauptbahnhofe ein.
OIL mA 00 Gaax Senfür complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren aller Art.
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
rreu= und KnabenAnzüge, Paletots,
Damen= und MädchenMäntel,
1 Jaquettes, Capes,
Kragen 2c. 2c.
Manufactur= und Weißwaaren.
Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche und Portièren,
##### Möbel. Betten und Polsterwaaren,
Herde, Uhren. Spiegel, Bilder.
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönten
junge.
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8mp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Auf Credit!
GTeschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl Anfertigung nach Wunsch; Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche
&amp; Bureau-Bedarfsartikel 9
empfiehlt
: SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KöLN, Marzellenstrasse 17.
Höhere Knabenschule
zu Köln=Ehrenfeld.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 2.<space> H a n s<space> H e i <space> ling. Romantische Oper in 3 Acten und einem Vorspiel von H. Marschner. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 2. Dec.: Ab.=Vst. 83. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellfeld.
Gerichts=Verhandlungen.
D Schwurgericht. Die auf vorgestern angesetzte Verhandlung wurde auf unbestimmte Zeit vertagt, weil die Vernehmung weiterer Zeugen erforderlich erschien. Dasselbe geschah gestern bei der Verhandlung gegen zwei wegen Urkundenfälschung Angeklagte.
Emgfeble mein### grosses f.
Nähere Auskunft beim
Untere Gymnasialklassen mit Internat.
Schütz, Vogelsangerstrasse 98
geistl. Anstaltsleiter J
Haltbarste Uhrketten
Sehicne
nenelluster
billigste Preise
PuppenstubenTapeten.
Tadellos
brennende Stearinkerzen, in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend; Windlichte bester Qualität.
Gesellschafts=Kerzen
mit 10stündiger Brenndauer.
Zier=Kerzen
in elegantesten Facons und Mustern Delftkerzen, Paar von 50 Pfg. anempfiehlt
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernsor 1443.
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5 M.
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Maurer, Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg.
Man pflege die Haut Störung des Wohlbefindens wird vermieden, denn die Thätigkeit der Haut und ihre Einflüsse auf die Gesundheit ist viel größer, als die meinten glauben. Nach den Urtheilen der Aerzte hat die Patent=Myrrholin=Seife alle Eigenschaften zu einer Toilette=Gesundheitsseife für den täglichen Gebrauch und empfehlen ihre Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
„ Eigelstein 113.
Anwendung auf's wärmste.
dem andern, Sester’s garantirt
V bis 5 M.„
: Michael Bleissem, Eigelstein 115
inay sage es dem and..„
Liller echte Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 58. Teleph. 2985.
*

wegen Geschäfts=Aufgabe.
„„ E„„I mintiess Mülchen Rodor= und
in gesammtes Waarenlager, bestehend aus: Besatzartikeln, Knöpfen, Spitzen, seidenen Bändern, Rüschen, Feder= und Pelzbesätzen,
in Taillen=Garnituren, Cheuille=Echarpes, Kopfschus, Theater= und Concert=Tüchern, Federboas, seidenen, Moiree= und vatten Taihen,Larutturen, Miarzug taanehäen, seidenen Kamen, Zier= und Hausschüirzen Handschuhen, Herren= und
Mein
Tuch=Dauenlinterröcken, Flanel, und Pigue=Anstands=Röcken, seidenen Lamen, Zier= und Hausschürzen Handschuhen, Herren und
m emmune Lineeee Gamen- nnd Gerwu=Taschentüchern. Festons, Seiden= und Sammetstoffen,
Damen
Lindbter Sammeten in reicher Farben=Auswahl, für Damen= und Kinder=Costumes geeignet, F Stepp=Atlas in allen Forb'n, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, um rasch zu räumen, von jetzt ab
abatt.
Wiederverkäufern und Schneiderinnen bietet sich eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende dieses Jahres. * E
Ecke Obenmarspforten, gegenüber Inlichsplatz
#n
felnstr. 58
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden WeIlnachlssIIIkaulenrsein
bringr zu den beverstenenüeh Wü SkkkxRETA„ 14 C 1. 3 11
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
„„„ in amapfohlando Erinnarunn Reelle Bedienung.
8
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Rceile Bedignung
NR Ris Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Ischl tr.
Uiterrich tgratis.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
112 Hohestrasse 112
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfs=Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu Original=Fabrikpreisen.
Beschläge und Balgen zum Anfertigen von Cameras in allen Größen steis vorräthig. Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr Krügener in Bockenheim. Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Reich illustrirter Hauptkatalog gratis und franco.
. Köftgen&amp; C% Ben dlelbsar Ron
Fabriciren Xo billigst
Brike-4
2 Ne 34423.
Der Gasglühlicht brennt, muss sie haben!
die neuesten, staatlich geschützten D. R. G. M. 57122 Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Welt, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders gehärtetem Krystallglas. Zerspringen absolut ausgeschlossen.
Preis pro Stück 1 Mart.
Zu haben bei
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1335.
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer’schen Gasgrühlicht-Brenner.
.Landmann's
Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne e Als Teileltenspiegel ger benutzt sie mil Landmanns Pulver gut10 9r Ueberall zuhaben E
Christbäume! Brickett=Controle!
###nn in Shaistb##m Shm. 1 Gonau 100 Bricketts fassende Kast
800—1000 Stück Christbäume abzugeben. Ab Station Bleialf bei H. Klein, Auw. Kreis Prüm.
Genau 100 Bricketts fassende Kasten sind per Stück 70 Pfg. zu haben: Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Unsere Specialität!
Weihnachts-Ausstellung.
Unübertroffen reichhaltige Auswahl in:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Venetianische Gläser; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, NickelEtagèren und-Tische; Figuren und Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Dekorationen; Diaphanien etc. etc. Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Kandelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
e.en
emer
s solides modernes Gewebe
* reine ächtfarbige
vorzügliche Tragbarkeit, bewiesen durch
Monopol-Cheviol
Wolle, zahllose Empfehlungen
liefern wir schwarz, blau
oder brann 3 Meter zum Anzuge Für 12 Mark!
Muster hiervon und anderen vorzügl. Herrenstoffen franco.
In Ihrem Interesse. gahrhezt“ unse Angat rnruber.
zeugen, lassen Sie sich von uns kostenlos Mus. und Copieen der Empfehlungen senden.
Wilkes&amp; Cie., Aachener Tuchindustrie, Aachen Nr. A. 120.
Nahe Vier Winden.
Vertreter: Ludw. Franke, Köln, Bonnerstrasse 20.„
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln123
**—„.—