ag,
sale ein
essen
Uhr:
werden.
ection.
*<space>*<space>
rostet:
K 15.— 2
10.— .—.0
.—.*
vonue.
nommen.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 121/ Ofg. Alzeigen-Preis: Zi. einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S 2
nts Nr. 7.
nks.
.50.
Kirchenbauten? ller zum Weiterung, in Jahresbeginnen. Die acht. Will keine auch ferner die
der Dein edles
*
ebenst
nste, Pfarrer. b. Berlin.)
endgen lle in Köln.
in WeissA.
Nr. 2.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 189.
4 Die Mission von Süd=Schautung.*)
Hr. Bischof Anzer sendet an die Freunde und Wohlthäter seiner
Mission wiederum einen Neujahrsgruß, dem wir Folgendes entnehmen.
* Noch niemals ist China so aus dem Schatten seiner absperrenden Mauer in den Vordergrund der Weltbühne getreten, als in den letz Jahren. Der greise Staatsmann Li=Hung=Tschang, den es als seinen ntelligenten Vertreter nach Europa geschickt, wurde überall mit den zöchsten Ehren empfangen, obwohl er eigentlich nur gekommen war, #den Dank des Besiegten seinen Schützern zu Füßen zu legen. Eines Tist ihm in der glanzvollen Beleuchtung jeuer Feste mächtiger noch als
* früher zum Bewußtsein gekommen: die Größe und Bedeutung des chinesischen Reiches. Mit rührendem Liebeswerben sucht man China für die westliche Cultur und damit für den Handel zu erschließen.
= Das Jayr 1896 wird in der Chronik von Süd=Schantung als ein ild, reich an Contrasten, verzeichnet stehen. Ein VerfolgungsSturm, der selbst in Europa ein Echo fand, durchbrauste einen
Theil der Mission, während in einem andern ein großes Werk nach zehnjährigem Kampfe durch endlichen Sieg gekrönt, und zu einem andern Werke von ebenfalls weittragender Bedeutung der Grundstein gelegt
Die Christenverfolgung von Zaudschoufu reicht mit ihren Wurzeln noch in das vorige Jahr zurück. Während des japanisch=chinesischen Krieges bildete sich die„Gesellschaft vom großen Messer“, ein Bund der durch Anwendung von Zaubermitteln und Beschwörung des Teufels seine Mitglieder unverwundbar machen wollte. Der Bund trat zunächst sehr bescheiden auf; er versprach dem geplagten Laudmann sichern
Schutz gegen die alles überfluthenden Räuberbanden. Das zog! Und da selbst die Mandarine die Secte aufangs begünstigten, so fand sie eine um so raschere Verbreitung. Mit der Zahl ihrer Anhänger wuchsen aber auch ihr Stolz und ihre Ziele. Gleich allen Geheimbünden in China stellte sich auch dieser als höchstes Ziel seiner Wünsche den Besitz des Kaiserthrones.
Da die Secte ganz Zandschousu sich unterwerfen wollte und sie wohl wußte, daß die Christen zu einer Rebellion nicht zu gewinnen waren,
so trat sie auch christenfeindlich auf und suchte unsere Propaganda
überall unmöglich zu machen. Wir sahen voraus, daß wir früher oder später einen Zusammenstoß mit dieser Secte haben würden und machten auch die Mandarine— leider vergeblich-- auf die drohende Gefahr aufmerksam. Bereits Februar dieses Jahres erfolgte der erste Angriff. Ausgehend von einem kleinen Streithandel, den ein Bündler durch öffentliche Beschimpfung des Missionars und der Christen angezettelt, standen in einem Nu Tausende der Sectirer mit Trommeln, Posaunen, bewaffnet mit Lanze und Schwert auf den Beinen, um einen der Missionare einzufangen.
Der Missionar suchte Schutz im Amtshause eines Militair=Mandarins, und durch das energische und beruhigende Eingreifen dieses Beamten gelang es zunächst, die Massen zu zerstreuen und die augenblickliche Gefahr abzuwenden. Um ihren Zorn zu kühlen, zogen die Bündler in zerstreuten Haufen in verschiedenen Gemeinden umher, zerstörten einige Gebets=Locale, zerrissen die Heiligenbilder, die christlichen Bücher, zertümmerten die Möbel und schleppten einen Katechisten in die Gefangenschaft. Die Christen, denen das kriegerische Blut der Zandschoufner in den Adern rollt, hätten sich gerne in offenem Kampfe mit den rohen Banden gemessen, die Missionare ermahnten sie zur christlichen Geduld, um wo möglich den Frieden zu erhalten. Sie fügten sich.
In der That kein geringes Opfer. Eine Fluth von Schmähung, Hohn und Spott entlud sich nun über ihren Häuptern, die Bündler glaubten sich alles erlauben zu dürfen. Die Mandarine thaten, was sie in ähnlichen Fällen nicht selten gethau, ob aus Schwachheit oder aus Bosheit, die Frage bleibt immer offen, sie leugneten höhern Behörden gegenüber die offenkundigen Thatsachen und baten mit süßen Schmeicheltönen die Aufständischen, von weitern Unruhen abzustehen.
So wurde eine leidliche Ruhe hergestellt, freilich eine Ruhe, die eine Quelle beständiger Unbilden für die Christen war. Unterdessen fing man jedoch auch in höhern Regierungskreisen an, an das Gemeingefährliche der Secte zu glauben. Ende Mai d. I. erschien ein Edict, welches die Secte streng verbot und auf die Gefangennahme eines jeden Secten=Hauptes die Belohnung von 100 Unzen Silber setzte. Einige Tage nach der Veröffentlichung zogen einige heimkehrende Soldaten durch die Stadt Schanhien, die Bündler glaubten, es seien die Vorposten eines kaiserlichen Heeres zur Gefangennehmung ihrer Anführer. Um diese nun zu schützen, zogen die Bündler in großen Schaaren vor die Stadt. Die angesehensten Bürger legten sich in's Mittel und verhinderten die Einnahme der Stadt. Als die Bündler sahen, daß das kaiserliche Heer ausblieb, zerstreuten sie sich vor der Hand wieder.
Aber obiges Edict hat uns nur geschadet; denn, da diese Maßregel, wie so viele in China, nur auf dem Papier verblieb und durchaus #keine thatkräftige Ausführung fand, so goß sie natürlich Oel in's Feuer. Die Bündler wurden von Tag zu Tag frecher und verwegener. Wehe dem friedlichen Landmann, der sich ihnen nicht auschloß, oder keinen Proviant herbeischaffte. Die Christen durften sich nicht mehr öffentlich zeigen, die gemelnschaftlichen Gebete und Versammlungen mußten unterbleiben, die Priester und Karechisten konnten zu ihren Gemeinden nicht zurückkehren.
Unterdessen hatte ein Bündler zu der benachbarten Provinz Kiangnan der ganzen Bewegung eine andere Richtung gegeben. Auß Haß und alter Feindschaft gegen eine christliche Familie hatte er das Kirchlein von Liuditon in Brand gesteckt. Da er sich vom Mandarin verfolgt sah, so rief er seine Bundesbrüder aus Schautung zu Hülfe.
Und nun begann am 15. Juni ein Zerstörungszug, wie ihn Schautung noch nie gesehen. Und sonderbar! Nicht die Christen=Gemeinden von Zau hien und Tscheng=wurhien, deren Verhältniß zur Secte bereits getrübt war, sondern die bis jetzt unbehelligten Gemeinden Schan=hiens
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. Jan. 1897.
traf die Verfolgungswuth der Bündler. In einem Zeitraum von einem halben Monat waren die großen Missions=Gebiete von Schau-hien in Süd=Schantung, von Dangschan und Fungehien in der Provinz Kiangnan nur mehr ein Trümmerfeld. Die Missionare und auch die Christen mußten fliehen, ihr Hab und Gut der Zerstörungswuth überlassend.
Die Kirchen und ebenso manche Wohnungen der Christen wurden in Brand gesteckt oder niedergerissen, das Eigenthum entweder zerstört oder an die Heiden um Schleuderpreise verkauft. Selbst die Felder wurden, so weit es die Zeit gestattete, verwüstet. Die Christen, deren man habhaft wurde, suchte man durch Schläge zum urian vom chlanden und zum Anschluß an die Secte zu bewegen. Mertwurbiger Weise ging man, obwohl doch in Zandschoufon ein Menschenleben oft fur nichts geachtet wird, nie dazu über, einen der muthigen Bekenner zu tödten, sondern, nachdem man des Schlagens müde war, ließ man sie laufen, oder verlangte von den Nachbaren ein Lösegeld.
Die Christen irrten obdachlos hin und her. Elwa 200 kamen in die Hauptresidenz Zining, andere versteckten sich in den hohen SorghoFeldern. Die Familien waren zersprengt; es dauerte Tage und selbst Wochen, bis die einzelnen Glieder sich wieder zusammengefunden hatten.
Die Zahl der Aufrührer wuchs von Stunde zu Stunde. Die Mandarine legten die Hände in den Schooß. Die ganze Mission, selbst die Hauptresidenz waren in der augenscheinlichsten Gefahr. Mehrere Drahtnachrichten setzten den Vicekönig in Zinaufn und die deutsche Gesandtschaft in Peking von der Sachlage in Kenntniß. Eine gleiche Nachricht theilte die Gefahr auch unsern Mitbrüdern und Freunden in Europa mit. Das Gebet der letztern und die officielle Verwendung der Gesandtschaft brachte eine schleunige Wendung des Aufruhrs. Von drei Provinzen: Schautung, Honan und Kiangnan aus wurden zahlreiche Truppenmassen auf das Feld der Unri hen vorgeschoben. Eine einzige Schlacht, wo die Bündler einer aus heidnischen Bauern und Soldaten gebildeten Uebermacht gegenüberstanden, entschied das Schicksal des Aufstandes. Zahlreiche Bündler fielen, andere wurden gefangen genommen, die meisten gaben Fersengeld. Der Zaubertraum war nun gebrochen.
Der Sturm ist vorüber, aber die Spuren des Sturmes bleiben. Fünf größere Kirchen und etwa zwanzig Gebetslocale, die wir im Laufe der Zeit mit so vielen Opfern aufgerichtet, liegen in Schutt und Trümmern. Die Christen sind des Nothwendigsten beraubt; ihre Kleider, Möbel, Ackergeräth, Arbeitsthiere, kurz alles ist gestohlen, ihre Häuser mehr oder minder beschädigt. Ich bin selbst, ich möchte fast sagen, so arm wie Job. Die Regierung macht, da der Aufstand nicht in Schantung, sondern in Kiangnan ausgebrochen sei, Schwierigkeiten, unsere Kirchen zu ersetzen, wozu sie doch durch die Verträge verpflichtet ist; von einer Schadloshaltung der Christen will sie noch viel weniger
Schon oft habe ich Ihnen von dem bedeutungsvollen Principienkampfe erzählt, den wir in Jendschoufn um die Zulassung des Christenthums in dem sogen.„h. Lande“ des größten aller chinesischen Weisen und Heiligen, des Confucius, führen. Volle zehn Jahre hat dieser Kampf gedauert, und nun endlich ist er entschieden. Der Sieg ist unser! Am h. Schutzengelfeste habe ich die neue Residenz, welche uns von der Regierung selbst gekauft und vorbereitet war, feierlich eingeweiht.„
Als ich vor zehn Jahren als neu geweihter Bischof von Europa zurück kam, da war natürlich meine erste Sorge, ein geeignetes Centrum für unser junges Missionsfeld zu gewinnen. Als solches mußte sich mir sowohl der äußern Lage als auch der innern Bedeutung gemäß die Stadt Jendschoufu, die Hauptstadt unseres Gebietes, empfehlen. Ich versuchte also in ganz friedlicher Weise ein Haus zur Anlage einer Residenz zu erwerben. Ich hatte damals noch gar keine Ahnung, zu welchen Schwierigkeiten dieser Plan führen würde. Der Ankauf, der unter der Hand betrieben wurde, gelang; aber kaum war bekannt geworden, daß wir eine Ansiedelung in Jendschoufu beabsichtigten, da erhob sich ein gewaltiger Sturm in der Stadt und unter der Gelehrtenwelt, diesen fanatischen Schülern des Confucius. Ich wandte mich durch die Vermittelung der französischen Gesandtschaft, welche damals noch die Protection für Süd=Schantung führte, an das Auswärtige Amt in Peking, und nun erklärte die chinesische Regierung officiell:„China glaubt und folgt der Religion des heiligen Confucius, den es auf's höchste verehrt, und Jendschoufu ist der Geburtsort des Confucius, die Wiege der Religion der Gelehrten. Würde man dort eine Niederlassung der katholischen Mission errichten, so würde man dadurch nicht nur den Zorn der Bewohner erregen, sondern auch auf der ganzen Welt würden die Menschen, die nicht ermangeln würden es zu erfahren, überrascht und alarmirt sein.“ Also wo Confucius, da kein ChristenDas war gegen alle Verträge, aber noch mehr gegen die Ehre der katholischen Religion. Ich versuchte durch Vermittelung der französischen Gesandtschaft eine Bresche in die eherne Mauer des Widerstandes zu schlagen. Wer weiß, wie oft ich darum nach Peking und Zinaufu gelaufen bin. Stöße von Briefpapier wurden verschrieben, aber alles vergebens! Ich war nahe daran, den Muth sinken zu lassen. Das war einer der Gründe, warum ich mich endlich entschloß, das deutsche Protectorat anzunehmen. Kaum war das geschehen, als der kaiserliche Consul Freiherr v. Seckendorff im Auftrage der Gesandtschaft eine Reise nach Süd=Schantung unternahm. Er ging nach Jendschoufn, wo er hoffte, eine Entscheidung des Processes herbeizuführen. Er weilte noch nicht lange in der Stadt, als die Sturmsignale in den Straßen ertönten. Eine unabsehbare Menschenmenge bewegte sich lärmend dem Wirthshaus zu, wo Herr v. Seckendorff Aufenthalt genommen. Der ganze Auflauf war wohl nur eine Spiegelfechterei, von den Gelehrten und Mandarinen insceuirt. Aber was half es? Der Vertreter der deutschen Regierung mußte aus Jendschoufn abziehen.
Daraufhin erfolgte zwischen der Gesandtschaft und dem Tsungli=Yamen ein langer Notenwechsel, der wenigstens den Erfolg hatte, daß mit der Errichtung eines Hauses in der Stadt Zinina mir Hoffnung auf die Eröffnung von Jendschoufu für später gegeben wurde.
Der berühmte Vicekönig Dschang=jau, der heute bereits unter die
Götter versetzt uno zu dessen Ehre schon manche Pagode erbaut in, versprach mir einen Tag vor seinem Tode:„Bischof, ich gebe dir Zining, aber mit Jendschoufu mußt du noch einige Zeit warten. So schien mir wenigstens ein Hoffnungsstern zu leuchten, freilich ein seyr
ichwacher. Ich knüpfte jedoch an dieses Wort immer wieder meine Verhandlungen.
Endlich im vorigen Jahre machte ich einen neuen entscheidenden Ver such. Ich hatte mir durch die deutsche Gesandtschaft vom ZungliYamen die Erlaubniß erwirkt, in der Stadt Jendschoufu mit den dortigen Beamten persönlich verhandeln zu dürfen. Sie kennen aus dem vorigjährigen Neujahrsgruß das Ergebniß meiner Reise nach Jendschoufu In einem gewaltigen Straßenauflauf wurden meine Begleiter und ich unter den Augen der Mandarine, dieser Väter und Mütter des Volkes, geschlagen und zur Stadt hinausgeworfen. Diese Niederlage war der Beginn unseres Sieges. Zur Genugthuung für die erlittene Schmach erhielt ich die Erlaubniß, auf dem Landgebiete von Jendschoufu Christen=Gemeinden gründen zu dürfen. Mit der Gründung der Gemeinde Mung=kiattsuin war das starre System endlich in einem Punkte durchbrochen. Jedoch die Stadt selbst verschloß noch immer hartnäckig ihre Thore. Ein hier ganz unerwarteter privater Besuch des Herrn Gesandtschafts=Secretairs Freiherrn v. Sternberg vermochte sie zunächst ebenfalls nicht zu öffnen, trieb aber die Verhältnisse einer raschern Entwickelung entgegen. Die deutsche Regierung wurde genau über unsere Lage informirt. Sie drang mit allem Ernste auf schleunige und gerechte Beilegung der Angelegenheit.
Das Tsungli=Yamen war nun in großer Verlegenheit. Auf der einen Seite wollte und konnte es den billigen Forderungen der deutschen Regierung nicht widerstehen, auf der andern Seite fürchtete es unsern Vicekönig und die unbotmäßigen Mandarine und Litteraten. In dieser Klemme berichtete es die ganze Jendschoufuer Angelegenheit an den Thron und bat den Kaiser Kuang=siü um officielle Entscheidung. Dieser erließ ein kaiserliches Edict, in welchem er den Provincial= Beamlen Schantung's die unverzügliche Ausführung nachstehender vier Punkte zur strengsten Pflicht machte.
1. Es sei ein entsprechendes Haus an Stelle des widerrechtlich weggenommenen dem Bischof für die Mission in Jendschoufu als gesetzliches Eigenthum zu übergeben, in welchem er oder ein anderer europäischer Missionar seine Wohnung nehmen kann.
2. Ein chinesischer Beamter und zwar entweder der Stadtmagistrat
(Unterpräfect) oder der Platzcommandant(General) von Jendschoufn solle den Bischof in die Stadt Jendschoufu an einem im voraus zu bestimmenden Tage zurückgeleiten.
3. Eine Proclamation solle erlassen und öffentlich bekannt gemacht werden, in welcher die Regierung das Verhalten der Behörden in genannter Stadt am 24. Juni v. J. mißbilligt.
4. Die früher schon namhaft gemachten Literati sollen in Untersuchung gezogen und mindestens mit Entziehung des Knopfes bestraft
wercen.
Aber auch jetzt noch sträubten sich die widerspänstigen Beamten und Gelehrten. Um neuen Unruhen vorzubengen und um die ganze Angelegenheit nicht abermals in Frage zu stellen, trat ich mit dem Vicekönig und den Beamten Jendschoufu's in schriftliche und mündliche Verhandlungen. Ich zeigte mich großmüthig. Den Beamten erließ ich die Schmach, obengenannte Proclamation an das Volk zu erlassen, und den Gelehrten schenkte ich die über sie verhängte Strafe, unter der Bedingung, daß sie sich ruhig verhielten und mich friedlich in der Stadt wohnen ließen. So verpflichtete ich mir beide Parteien. Die zwei andern Punkte sollten aber zur Ausführung kommen.
Am Feste Mariä Geburt, dem Geburtstage des Missionshauses in Steyl, hielt ich meinen ersten Einzug in Jendschoufn und wurde von den Mandarinen mit großem Glanz aufgenommen. Das Haus, welches sie für uns gekauft, ist freilich kein Palast, es sind nur einige meist mit Stroh bedeckte Häuschen, aber es ist doch ein Heim. Also endlich nach zehn Jahren am heiß umstrittenen Ziele!
Ich kann nicht umhin, der deutschen Gesandtschaft in Peking und der hohen Reichsregierung in Berlin, die uns zu diesem Siege verholfen, hier öffentlich unsern innigsten Dank auszusprechen. Wir, und mit uns alle, die ein Interesse haben am Reiche Christi, ja alle, die noch an ideale Interessen in dieser materiellen Welt glauben, werden diesen in der Stille erfochtenen Sieg als eine leuchtende That der deutschen Regierung und ihres Vertreters in Peking betrachten. Tank aber auch allen unsern Wohlthätern und Freunden, die durch ihre Gebete diese Lösung der Frage herbeigeführt!
Während in Jendschoufn diese langwierige Angelegenheit ihrem Ende entgegenreifte, wurde in Zining der Grundstein zu einem ebensalls bedeutungsvollen Werke: zur Central=Residenz und Centralkirche von Süd=Schantung gelegt. Die Residenz ist schon theilweise in Gebrauch ge nommen. Noth lehrt beten. Ich sah mich gezwungen, meine Missionare in die feuchten frischgebauten Zimmer einzuquartieren, damit sie nicht während ihrer Ferien und der geistl. Uebungen, wo ich sie doch um mich versammeln muß, im Freien zu wohnen brauchten. Dieser eine Satz wird Ihnen zur Genüge zeigen, wie nothwendig der Bau war.
Die Kirche war eben so nothwendig. Wir haben jetzt in allen mögsichen Zimmern Altäre errichtet, damit die vielen Missionare, es sind ihrer über 30, täglich die h. Messe lesen können. Und da sollte man keine Kirche bauen? Die Grundmauer und ein Theil des andern Gemäners steht schon, einige der Säulen sind bereits vollendet. Es wird, so Gott will, ein anständiger Bau, nicht gar zu unwürdig des großen h. Geistes, dessen erstes Heiligthum in diesem Reiche der Finsterniß diese Kirche werden soll. Aber freilich, bis zur Vollendung fehlt noch viel, und, wenn ich das Capital, welches ich besitze, ansehe, so fehlen mir noch neun Zehntel zur Vollendung des Baues. Sie werden mir sagen, ein solches Baunnternehmen in einem von Hülfsmitteln entblößten Lande sei unter diesen Umständen eine Vermessenheit. Sie haben Recht— aber der Missionar ist wie ein Soldat im Kriegsfelde. Er kann nicht bei jedem Schritt den Rechenstift mit sich führen. Er fragt sich nicht:„Kann das geschehen?“— sondern einfach:„Muß das geschehen?“— wenn ja, dann muthig vorwärts!
*.-**„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10. Sonntag, 10. Januar
Aus der Statistik der Mission wird folgendes mitgetheilt: Getauste Christen, die noch am Leben sind 7181, Katechumenen 19,278
Getauft wurden im letzten Jahre a. Heiden, erwachsene 595, b. Kinder von Katechumenen 284, c. Kinder von Christen 144, d. Heidenkinder
in Todesgefahr 9004.„„„„
Es gibt: europäische Missionare 31, chinesische Priester 5. europäische Laienbrüder 8, Seminare 2, höhere Schulen 11(Schülerzahl 115), Volksschulen 38(Anzahl der Knaben 522, Anzahl der Mädchen 168), Waisenhäuser 4(Anzahl der Knaben 80, Anzahl der Mädchen 104).
In Familien werden 121 Kinder ernährt. Invalidenhäuser 5.(Es werden nur Heiden über 60 Jahre aufgenommen, die aber alle katholisch werden.) Anzahl der Greise und Greisinnen 70.
Drei Kirchen sind vorhanden, geräumige Kapellen 41, Gebetshäuser 210.
Wie aus dieser Statistik hervorgeht, entsprechen manche Zahlen unsern Wünschen bzw. gehegten Hoffnungen nicht Der Verfolgungssturm, der über die Mission dahinbrauste, erklärt jedoch manches. So z. B. hatten sich in Zaudschoufu mehrere Hundert Erwachsene auf den Empfang der h. Taufe vorbereitet. Nach Zerstreuung der Christen mußte die Taufe unterbleiben. Die Anzahl unserer Schulen ist viel gering. Wir müssen sagen: wer Geld hat, hat die Schulen. Gegen 200 Gemeinden sind ohne Gebetslocal.
Das nächste Jahr wird für die Vollendung der Hauptresidenz und der Kathedrale in Zining, für die Instandsetzung der so wichtigen Niederlassung in Jendschoufu, sowie für die Ausbesserung der Schäden in Zaudschoufu einen großen Theil unserer Arbeit in Anspruch nehmen.
Aus Mestdeutschland.
g Stolberg,.Jau.97. Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich heute früh in der Wohnung des Hüttendirectors der Bleihütte Binsfeldhammer. Die beiden Dienstmädchen und den Gärtner fand man ohne Lebenszeichen in der Küche auf der Erde liegen. Alle Wiederbelebungsversuche an den beiden Mädchen scheiterten und hatten nur bei dem Gärtner Erfolg, der aber auch noch nicht außer Lebensgefahr ist. Die Ursache des Unglücksfalles ist noch nicht aufgeklärt, doch dürfte es keinem Zweifel unterliegen, daß aus einem der unterirdischen Canale der Hütte, die überaus schädlichen Gase einen Ausweg nach der Küche gefunden haben und von den Mädchen und dem Gärtner eingeathmet wurden, die in Folge dessen bewußtlos zur Erde sanken. Hoffentlich ist der Gärtner, der gegenwärtig noch in klarem Bewußtsein ist, in der Lage, über das traurige Unglück Auskunft zu geben.
v Heegenrath,.Jan.97. Ein nicht geringer Schrecken ergriff gestern Abend die Passagiere des um.25 von Köln nach Aachen abgegangenen Personenzuges 28, indem bei Durchfahrt des Tunnels zwischen hier und Ronheide sich ein donnerähnliches Geräusch über den Wagendecken vernehmen ließ. Bei näherm Nachsehen stellte sich heraus, daß ein Theil des Tunnel=Gewölbes heruntergefallen war. Glücklicherweise wurde niemand verletzt... M ugenen
?.=Gladbach,.Jan.97. Im Monat August vergangenen
zahres wurde der seit dem Jahre 1890 hier angestellte Polizei=Inspector Retzlaff plötzlich vom Dienste suspendirt, und es sollte gegen ihn das Disciplinar=Verfahren eingeleitet werden. Die StadtverordnetenVersammlung berieth seitdem in verschiedenen geheimen Sitzungen über die Angelegenheit, und in der heutigen Sitzung wurden die gesaßten Beschlüsse nunmehr zur öffentlichen Kenntniß gebracht. Danach ist die von dem Polizei=Inspector erbetene Dienstentlassung genehmigt und demselben die Summe von 9000 Mark als Untertützung gewährt worden, wogegen Retzlaff auf alle weitern Ansprüche in die Stadt verzichtet. Dieses Abkommen fand die Genehmigung des verrn Regierungs=Präsidenten. In der letzten December=Woche hat Retzlaff Gladbach verlassen. Ueber die Gründe, welche zu dem Verfahren gegen den Polizei=Inspector und weiter zu dem vorerwähnten Abkommen geführt haben, befindet sich die Bürgerschaft heute noch im Unklaren. Erst bei per Etatsberathung der Stadtverordneten soll daüber Aufschluß gegeben werden. Man weiß nur, daß das Verhältniß wischen dem Oberbürgermeister und dem besoldeten Beigeordneten einerseits und dem Polizei=Inspector anderseits seit längerer Zeit ein
sehr gespanntes war.
Bk Koblenz,.Jau.97. Beim Abschlagen eines Gerüstes am künftigen Provincial=Denkmal für Kaiser Wilhelm I. am deutschen Eck wurde gestern Nachmittag ein jugendlicher Arbeiter aus Vallendar von einem herabfallenden Balken erschlagen. Es ist dies der dritte Unglücksfall am Denkmal, welcher mit dem Tode endigte.— Der Postschaffner Anton Vetter, welcher heute Abend auf dem Mosel=Bahnhof Dienst hatte, wurde vor Abgang des Gießener Zuges von einer Rangirmaschine erfaßt und überfahren, so daß der Tod alsbald eintrat. Der Verunglückte war verheirathet.„
m Elberfeld,.Jau.97. Ein Metzger hatte zu seiner Hochzeit feier auch seinen Gesellen eingeladen. Als derselbe in später Stunde aufing, sich unanständig aufzuführen, warf ihm der Meister in der Erregung eine Bierflasche an den Kopf. Der Geselle wurde so schwer verletzt, daß er in's Krankenhaus getragen werden mußte. Er hat nicht allein einen Schädelbruch erlitten, sondern es ist iym auch das eine Auge, welches er nur noch besaß, ausgeworfen worden, so daß er jetzt vollständig erblindet ist. Der junge Ehemann wurde von der Seite seiner Frau in's Gefängniß abgeführt.
a Hagen,.Jan.97. Am 2. d. ereignete sich hier ein schweres Eisen bahn=Unglück. Gegen 12 Uhr 5 Min. Mittags stieß im Güter bahnhof Hagen beim Rangiren eine Locomotive gegen den einfahrenden Personenzug Nr. 50 von Soest. Die aus den Geleisen geworfenen Locomotiven und Wagen fielen auf ein Nebengeleise, wodurch ein rangirender Güterzug ebenfalls entgleiste. Der Zugführer des Personenzuges ist schwer verletzt. Demselben wurden beide Beine abgefahren. Der Bremser Wulf ist todt und ein Locomotivführer ebenfalls schwer verletzt. Die Passagiere kamen mit leichten Contusionen davon. Der Materialschaden ist bedeutend.
a Was draußen vorgeht.
Zu Neujahr hat der deutsche Kaiser eine Cabinets=Ordre betreffend den Zweikampf im Heere erlassen. Die vorläufigen Mittheilungen über dieselbe gaben der Auffassung Ausdruck, als habe die Ordre die Bedeutung eines Verbots. In diesem Sinne ist jedoch keine bestimmte Wendung in der Ordre enthalten, vielmehr liegt ihre Bedeutung in der ausgedehntern Befugniß, die sie den Ehren räthen im Falle von Streitigkeiten zuertheilt. In allen Streitfällen ist hiernach der Ehrenrath von den Streitenden, die sich selbst jeglicher weiterer Schritte enthalten müssen, mit ihrer Angelegenheit zu befassen. Dabei wird dem Ehrenrathe die Aufgabe fallen, nach Möglichkeit einen Ausgleich der Streitenden herbeiuführen, so etwa wie es ein Vormund thut: eine völlige Beseitigung des Zweikampfes wird aber auch jetzt nicht erreicht werden, vielleicht eine Verminderung. Die Centrumspresse kann nur wiederholen, was sie schon früher gesagt: Nur ein striktes Verbot des Zweikampfes von höchster Stelle aus wird den genannten Verbrechen gegen die sittliche und bürgerliche Ordnung ein Ende machen können.
Das Inkrafttreten des neuen Börsengesetzes hat in Berlin und auch anderwärts) zu einem merkwürdigen Ausstand geführt. die Berliner Productenbörse ließ ihr bisheriges Versammlungslocal im Stich und versammelte sich gewissermaßen privatim, um so gegen mischung von Regierung und Landwirthschaft in ihre Cirkel.
welche das neue Gesetz mit sich bringt, zu protestiren. So wird
man bis auf weiteres keine amtlich anerkannte Productenbörse in der Reichshauptstadt haben. Darob hat nun die Wiener Fruchtbörse, deren Zusammensetzung wohl nicht näher erörtert zu werden braucht, in einem Huldigungs=Telegramm an die Berliner Ausständigen eine schreckliche Perspective eröffnet. Darin heißt es:„Landbraucht, in einem Haldigungs=Tingenmnn„ 9—
digen eine schreckliche Perspective eröffnet. Darin heißt es:„Landwirthschaft, landwirthschaftliche Industrie blühen nur, wenn der Getreidehandel blüht." Der Handel ist also die Hauptsache, nicht die Production! Das sind so Unbesonnenheiten, welche die gereizte Stimmung unter vielen Landwirthen gewiß nicht mildern werden.
Einen schnellen Rückzug hat die Regierungspresse nebst der liberalen Presse in Italien angetreten, nachdem sie mit allen Trompeten zum Ansturm auf das Papstthum geblasen. Papst Leo XI11. hatte zu Weihnachten von einer Abordnung ehemaliger päpstlicher Offiziere und Soldaten Glückwünsche entgegengenommen. Ueber diese Zusammenkunft streng familiairen Charakters, bei der auch ein familiairer Ton in der Unterhaltung angeschlagen wurde, erschien in dem Organ der ehemaligen päpstlichen Soldaten, der Fedeltä, ein Bericht, dem andere Blätter weitere Verbreitung gaben. Nach diesem Bericht hat der Papst seiner Hoffnung Ausdruck gegeben daß er sich bald wieder von seinen alten Soldaten werde umringt sehen. Ob dieser Aeußerung gerieth die gegnerische Presse aus Rand und Band; sie stellte es dar, als wolle der Papst Italien mit Krieg überziehen und ein Meer von Blut über dasselbe ergießen. Thatsächlich hatte der Papst nichts anderes gesagt, als früher zu wiederholten Malen, indem er auf die unverjährbaren Rechte des Papstthums hinwies. Als der Osservatore Romano nun auf die Anzapfung der geguerischen Blätter erklärte, er habe keinen Anlaß, über eine ganz familiaire Audienz zu berichten, legte man das als ein Dementi aus, um so den Rückzug zu decken, der allein nach einem so unbesonnenen Vorstoße übrig blieb.— In Neapel starb der dortige Erzbischof Cardinal Sanfelice, erst 62 Jahre alt. Seine Wohlthätigkeit und milde Gesinnung hatten ihm die großte Liebe seiner Diöcesanen erworben, so daß die Regierung und auch das Königthum nicht anders konnten, als die Bevölkerung selbst durch die freundliche Behandlung eines Mannes gewinnen, dem sie früher selbst das staatliche Exequatur für die Ausübung seines Bischofsamtes verweigert hatten. Der deutsche Kaiser stand in persönlichem freundschaftlichem Verhältniß zu dem Verstorbenen, der als Vorkämpfer des Katholicismus den Zorn mancher Protestanten auf sich geladen hatte, aber als Charakter auch den Gegnern Hochachtung abnöthigte.
Als Napoleon III. noch am Ruder war, hatten die alljährlichen Neujahrs=Empfänge in Frankreich eine hohe politische Bedeutung; die bei dieser Gelegenheit vom Kaiser der Franzosen gesprochenen Worte gaben gewissermaßen das politische Programm für das eben beginnende Jahr an, sie theilten Lob und Tadel aus, je nachdem sich eine Macht die Zufriedenheit des Kaisers erworben hatte oder nicht. Dann kam die Katastrophe, und Frankreichs Rangstellung wurde herabgesetzt. Heute, nachdem die russisch=französische Freundschaft durch die Umarmung von Zar und Präsident besiegelt ist, glaubte Präsident Faure im Elysée beim Neujahrs=Empfange einen höhern Ton auschlagen zu dürsen. Dabei hatte er die Freude, daß im Namen des diplomatischen Corps nicht, wie sonst üblich, der päpstliche Nuntius(derselbe war abberufen) ihn beglückwünschte, sondern der russische Botschafter, so daß der Unterhaltung ein ganz französisch=russischer Charakter verliehen werden konnte. Es war die Rede vom gemeinsamen Gedanken der Gerechtigkeit und des Friedens.
In französischen Augen sind nun freilich die beiden letztern Begriffe unvereinbar, insofern als die Chauvinisten von der„Gerechtigkeit die Wiedererlangung Elsaß=Lothringens erwarten, welch' letztere natürlich im Frieden überhaupt ausgeschlossen ist.
Eine sonderbare Rede hat der König der Belgier beim Neujahrs=Empfange gehalten. Diese Rede hatte orakelhafte Form, indem sie hauptsächlich eine historische Auseinandersetzung über den Patriotismus bezw. die schlimmen Folgen mangelnden Patriolismus aab, ohne irgend welche directe, praktische Nutzanwendung auf Belaien. Jedenfalls dachte Leopold II.: a bon entendeur salut— man wird schon verstehen, worauf du hinaus wolltest. Was das nun gewesen ist, erörtert die belgische Presse lebhaft. Offenbar hatte der König die Absicht, Stimmung für die Heeres=Reform zu machen, und sich in allgemein erkennbaren Gegensatz zu der Ansicht seiner Minister und der Kammermehrheit zu setzen. Wenn er das aber
that, so ging er seltsam genug dabei zu Werke.„Carthago, Griechenland und Rom verschwanden, weil der Patriotismus dort nicht herrschte; Venedig und Genna hatten aus demselben Grunde dasselbe Geschick. Wegen fehlendem Patriotismus wurde und der König gezwungen, nach Königsberg zu fliehen. seltsame weite Ausholen um einer Frage willen, die dazu unter dem Gesichtspunkte eines als neutral garantirten Staates doch nicht diejenige Bedeutung hat wie in einem Militairstaat, hat mit Recht Verwunderung erregt. Zu der Heeres=Reform, die der König vom Patriotismus verlangt haben soll, paßte übrigens ganz und gar nicht, was Leopold II. dann noch vom englischen Patriotismus sagte:„Wenn wir die Dinge in England betrachten, mussen wir einmüthig zugestehen, daß das große und stetige Gedeihen vieses
Landes vor allem dem Patriotismus seiner Söhne zu verdanken ist. Der König der Belgier will doch nicht etwa das englische Heeressystem annehmen? n.„„
Die Erbitterung der Buren im Transvaal über Cecil Rhodes, den eigentlichen Urheber des Einbruches Jameson's in diesen Freistaat, hat sich neuerdings wieder in bemerkenswerthen Kundgebungen Luft gemacht. Rhodes befindet sich gegenwärtig auf einer Art Triumphreise und empfängt von seinen gleichgesinnten Landsleuten, die am liebsten gleich alle noch selbständigen Staats=Existenzen in Südafrien einsackten, große Huldigungen. Diese sollen gewissermaßen als Einleitung dienen für die Gerichtsverhandlung in England, der Rhodes entgegenreist. Der Präsident des Transvaals, Krüger, hat seinen großen Unwillen über diese Huldigungen ausgesprochen und erklärt, Rhodes trage allein die Schule, daß die Versöhnung von Buren und Engländern unmöglich Beim Empfange einer Deputation durch Krüger führte der Sprecher, der Richter Jorissen, eine ungemein heftige Sorache gegen Rhodes, den er als den Räuber in Südafrica charakterisirte. Der Richter betonle, daß der Hauptverbrecher in jenem„verächtlichen Angriffe“ auf Trausvaal ohne Zweifel Cecil Roodes gewesen sei. Vor einigen Monaten sei eine Commission der Cap=Colonie zu dem Wahrspruch gezwungen worden:„Die Rolle, welche Cecil Rhodes bei der Organisation des Einfalles des Dr. Jameson übernahm, hat nicht im
Einklang mit seinen Pflichten als Premier=Minister der Cap=Colonie gestanden.“ Dieser selbe Mann werde jetzt im Triumphzuge auf seiner Reise durch die Colonie gefeiert. Das sei eine Beleidigung gegen den Präsidenten und gegen die ganze Republik.„Wie haben wir eine solche Behandlung seitens der Cap=Colonie verdient? Der Mann, welcher unser Blut vergoß, der wie ein Straßenräuber nächtlicher Weile uns überfiel, der Mann, welcher in nächster Zeit vor einem Tribunal seiner eigenen Landsleute vernommen werden
„„„„„s Coat Non ex Kraust!
vor einem Trrounat seiner eigenen Lundrieuse„
soll, wird von einem Lande gefeiert, welches sagt, daß es großen Werth auf unsere Freundschaft legt. Wir befürchten, daß viel Unhei daraus entstehen wird.“ Man sieht also, daß es im Transvaal bedenklich gährt.
** Chinesische Musik hat mit ihren schrillen Tönen und gellenden Tamiams für europäische Ohren nichts Erbauliches. Trotzdem haben die Chinesen es verstanden, sich mit Hülfe der Tauben eine Art Sphärenmusik zu schaffen. Solche musikalischen Tauben lernte der russische Reisende W. Obrutschew während seiner Anwesenheit in Peking kennen. „Als wir nach Besichtigung der Tempel“— so erzählt er—„wieder der Residenz zuritten, ließ sich über uns in der Luft die lieblichste Sphärenmusik hören, die sich bald verstärkte, bald zu ersterben schien, je nachdem sich ein Schwarm Tauben näherte oder entfernte. Ich hatte schon früher von diesen originellen Musikantenchören im Reiche der Mitte gehört, aber der entsetzliche Straßenlärm dieser Stadt betäubtdas Ohr so, daß ihm sanftere Töne verloren gehen mußten, und die Töne dieser Taubenmusik sind sauft und weich, wehmüthig stimmend, und wie ein Concert von Aeolsharfen. Und kleine Aeolsharfen sind die Instrumente in der That. Es werden nämlich zahmen Tauben kleine Pfeifen aus dem denkbar leichtesten Stoff, dem Bambus, und von verschiedener Größe unter die Schwanzfedern gebunden; sobald die Vögel alsdann in die Höhe steigen, entsteht durch den starken Luftzug bei schnellem Flug die anmuthige Musik. Die Chinesen scheinen diese wohlfeilen Luftconcerte sehr zu lieben, denn wo man auch hinkomme mag in der Umgegend der Kaiserstadt, überall sieht man die geflügelte Musikanten mit ihren Härflein über sich schweben.“
** Gute Antwort. Graf:„Hiesel, sperr's Maul nicht immer so weit auf, sonst fliegt dir noch ein Mal ein Schnepf hinein.“ Treiber: „Wär' schon recht, Herr Graf— ös trefft's a so koan.“
** Wie es so kommt. Mann:„Nun, hat dir die Zahnärzti den kranken Zahn ausgezogen?“ Frau(bestürzt):„Ach Gott, den Zahn haben wir über dem Plandern ganz vergessen, da muß ich aber mor gen gleich noch'mal hingehen!"....
** Verschnappt. Richter:„Würden Sie den Rock wieder erkennen, den Ihnen der Angeklagte gestohlen haben soll?" Zeuge:„Sanz wiß!“ Angeklagter:„Da sehen Sie, meine Herren, daß Sie dem Zeugen nichts glauben können; den Rock hab' ic ja auf dem Leib!“
** Im Heirathsbureau. Mutter:„Meine Tochter spielt auch perfect Clavier.“ Heirathsvermittler:„Schadet nichts; wird sich schon
noch ein Schwerhöriger finden.“ 8
** Am Zweifel. Backfisch(beim Vorübermarsch eines Cavalerie=
Regiments):„Ach Gott, Clara, mein Herz schlägt zum Zerspringen, wenn ich nur wüßt' für wen?"
** Anzüglich. Reporter:„So, da bringe ich Ihnen den Artikel über Ihr neues Weinrestaurant.“ Weinwirth(nimmt die Zeitung): „D Golt, der Artikel steht ja unter Kunst!"
** Feldwebel(beim Recruten=Exerciren commandirend):„Zut Aufstellung an den Turngeräthen, marsch, marsch!... Kerls, ich will euch die Füße aufheben— da ist ja schon wieder einer der— letzte ** Bedenklich.„Ich habe eine Schreibmaschine angeschafft, abeich werde sie morgen wieder zurückschicken.“„Warum denn?"„Sie schreibt nicht orthographisch richnig. ee.4—.; gefund 22
** Radfahrer.„Man sagt, das Velocipedfahren sei gesund?
„Ganz gewiß.“„Aber erst seitdem ich radle, muß ich unaufhörlich Doctor=Rechnungen zahlen.“„Ist nicht möglich.“„Jawohl! Fü die Leute, die ich überfahre."
** Vom Casernenhof. Unteroffizier:„Kerl, wenn Sie noch mal so ungeschickt sind, haue ich ihnen eine'runter, daß Sie noch vor
Andrée über'n Nordpol fliegen!" Am e. Sin
** Natürlicher Wunsch. Gattin:„Du bist Mitglied so vieler Clubs, Alfred! Könnt' ich nicht auch Mitglied eines derselben werden: Gatte:„Weshalb denn, mein Schätzchen?“ Gattin:„O, ich möchte auch wieder ein Mal einen Abend in deiner Gesellschaft zubringen
** Galgenhumor. Beamter(in Kamerun zu einem Delin quenten):„Sie können sich vor Ihrer Hinrichtung noch etwas zu essen wünschen. Was wollen Sie also als letzte Mahlzeit genießen?" Delin quent:„Den Scharfrichter!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und, Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Winoriten abgehalten.
Sonntag, 10. Jan. Erster Sonntag nach Erscheinung des Herrn (Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel., Lukas II. 42—52.)
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba.
sochamt seitens der Gurtel Brüberschaft und Nachmiiaus= un eine
des Vorstandes für das laufende Jahr, mit Andacht und Tedeum.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Frauen und Jungfrauen Köln's und aller auswärtigen Mitglieder des dritten Ordens mit Aufnahme.
Montag, 11. Jan., Hyginus
Das ewige Gebet in St. Peter.„
in St. Columba: Morgens ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag. 12. Jan. Ernst.
Das ewige Gebet in St. Aposteln.
in Si. Pantaleon in der Schnurgasse: Vortrag fur katholische Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche: Anfang der neun Dinstagen=Andacht zur Verehrung und Anrufung des heiligen Antonius von Padua, eines besondern Fürsprechers in Nöthen und Anliegen.. An jedem derselben ist Morgens 6, 7 und 8 Uhr heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 13. Jan. Gottfried.
Iu St. Johann=BaptI st; Abends von-10 Uhr SühneAladacht.
Donnerstag. 14 Jan. Felir.
Das ewige Gebet in St. Gercon.
in St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitaa, 15. Jan. Maurus und Paul.
Das ewige Gebet in St. Andreas.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 16. Jan. Marcellus.
Das ewige Gebet in St. Maria=Himmelfahrt.
Buntes Allerlei.
Bom Diphtherie=Heilserum ist es in der Tagespresse in
letzter Zeit recht still geworden: wenn aber über Ergebnisse der An

Colonie uge auf idigung je haben 11? Der enräuber ster Zeit werden großen Unheil ransvaal
gellenden u haben Sphärenrussische kennen.
:<space>„ w i e d e r<space> lieblichste n schien, Ich hatte
eiche der betäubte
und die stimmend irfen sind Tauben bus, und sobald die Luftzug inen diese inkommen geflügelten
cht immer Treiber:
Zahnärztin den Zahn aber morerkennen, „Ganz geSie dem Leib!“ spielt auch sich schon
Cavalerieerspringen,
den Artikel Zeitung):
nd):„Hur
Is, ich will — letzte!“ hafft, abein?"„Sie
gesund?“ maufhörlich
wohl! Fur
Sie noch sie noch vor
so vieler
u werden?" ,<space> i c h<space> m ö c h t e<space> bringen.“ iem Delindas zu essen ?“ Delin
rtagen Morohs=Kapelle
abgehalten. des Herrn 42—52, nba.
allerheiligsten en Kölnischen rgens 7 Uhr r Einführung deum.— In 3 Uhr Vervärtigen Mitkesse für die
ent.
t.
ag für kathoang der neun gen Antonius Unliegen. An ½2 Uhr Hochmit Predigt.
Könige Abds ihne=Andacht.
acht.
Tagespresse in bnisse der AnRolner Local-Anzeiger Nr. 10: Konntag, 10. Junuar
3.
pue gsinsiten So erstät Dr. Hammer 1uger UoiMstchschshterchtus, B. Lscgaen i. Lche Löiboes ait 173 eil.
Serums eigentlich erst dann recht zur Geltung komue, wenn es früh43 Von einer großen Feuersbrunft wurden am Sonntag die erinigten Werderschen Brauerten bei Verin beiuerschr„z Bea
on benun Aaue, Aad haug, Hesicie, Hasie hesheage
einarschlugen, liefen sie davon und machten selbst von dem Brande Melduna Am 1. December v. J. hatten dieselben Jungen vorsätzlich
Kegelbahn im Fischer'schen Locale in Brand gesetzt, doch wurde
2. d. Vormittags brach ein zehnt jähriger Knabe in der Mitte des Kesselteiches bei Wernigerode durch
Eis. Er rief laut um Hülfe, während er sich am
Vorüberaehende sahen nur noch den Kopf des Knaben aus dem und Eis hervorragen. Von einigen der berbeigeeilten Männer wurden Stangen und eine Leiter aus der nahen Mühle herbeigeholt, die man dem Eingebrochenen hinzureichen versuchte. Inzwischen war von * Kannengießerteich, wo er Schlittschuh gelaufen hatte, ein junger Engländer, Namens Johnson aus London, der sich in Wernigerode zur Erernung der deutschen Sprache aufhält, herbeigeeilt. Dieser lief sofort über das Eis zur Unglücksstätte und sprang zu dem bereits fast erstarrten Kinde in das Wasser. Da der Teich an dieser Stelle recht tief ist, gerieth auch Herr Johnson in Lebensgefahr, ließ jedoch den geretteten Knaben nicht los; es gelang ihm denn auch mit Hülfe der erwähnten Männer, glücklich dem nassen Elemente zu entkommen. Der Knabe wurde seinen Eltern zugeführt, uno Herr Joynion begab sic einen vollständig durchnäßten Kleidern nach Hause.
** Meteorfall. Die Dr. N. schreiben: Das am 26. December Abends 8 Uhr 1 Minute beobachtete, aufangs bläulich und im AugenI blick des Zerplatzens roth=gelb leuchtende Meteor scheint im Vogtlande niedergefallen zu sein. Ein Einwohner von Bad Elster, der die Flugbahn des Meteors genau verfolgte, fand am nächsten Morgen in einer Wiese unweit der Agnesruh, etwa ¾4 Meter tief in's Erdreich gedrungen ine steinartige, 15 Pfund schwere Masse, aus Kieselerde, Eisenoxydul Kalk und Kali bestehend, welche, nach der frischen Erdgrube zu urtheilen kurz vorher dort niedergefallen sein mußte.
** Ein junges Bürschchen, der siebenzehnjährige KaufmannsLehrling Karl Dienstbier zu München, der am 28. December bei der Reichsbankstelle daselbst 8000 M. eincassirte, aber nicht abgeliefert hatte,
ist in Berlin in der Neujahrs=Nacht auf Grund einer Depesche aus München festgenommen worden. Von dem unterschlagenen Gelde besaß ## er nur noch 3400., außerdem wurden ihm vier goldene Ringe und ## wei goldene Uhren, die er hier gekauft hatte abgenommen. Ueber den Verbleib des Restes will er keine Auskunft geben können.
** Einsturz in Neapel. Donnerstag=Nachmittag ist die Kuppel der zum Militair=Hospital gehörigen Kirche eingestürzt; zwei Unteroffiziere und zwei Soldaten wurden unter den Trümmern begraben, von denen bisher ein Unteroffzier unverletzt hervorgeholt ist. Ferner wurde eine Frau getödtet und eine andere verwundet.
** In dem Auctions=Locale der Rue Dronot in Paris ist letzthin eine Drehbank, die dem unglücklichen König Ludwig XVI. gehört hatte, der sich bekanntlich viel mit Schlosser= und mit DrechslerArbeiten befchäftigte, meistbietend versteigert worden. Das Geräth war völlig aus Mahagoniholz und mit vergoldeten und ciselirten KupferZierrathen geschmückt. Trotz seines hohen materiellen und historischen Werthes wurde es für nur 50 Frcs. losgeschlagen.
Ein Societäts=Antheil am Ertrage der Comédie Francais
in Paris beträgt in diesem Jahre 24.000 Frcs.
** E ne merkwürdige Primiz. In der Pariser Jesuitenschule in der Rue Madrid war letzthin, als der Abbé Courbe seine erste h. Messe las, die Seltenheit zu sehen, daß der neue Priester am Altar seine beiden ältesten Söhne als Coadjutoren hatte, die beide in MönchsOrden eingetreten sind und deren einer Capuciner ist. Aus der Heirath, die der jetzige Abbé Courbe, bevor er die Weihen erhielt, geschlossen hatte, sind übrigens noch mehrere Kinder entsprossen, die sämmtlich dieser ersten Messe ihres Vater beiwohnten.
Auf der Insel Jersey ist vor einigen Tagen ein Mann gestorben, der seit länger als 50 Jahren als Einsiedler auf einer Felsengruppe, zehn Meilen nördlich von Jersey, den Ecrehous, gelebt hatte, und der unter dem Namen„Roi des Ecrehous" bekannt war. Der „König" oder Pere Pinel empfing die Besucher der anglomormannischen Inseln, die bei ihm vorsprachen, stets freundlich und ließ sich auch gern von ihnen bewirthen, denn er selbst hatte ihnen in seiner hölzernen Hütte nur Fische anzubieten, die er an einem furchtbar qualmenden Seegrasfeuer briet. Er sprach französisch, war aber englischer Unterthau, was er nicht gern zugab, und besaß ein einziges Schriftwerk,
eine französische Bibel, die er auswendig kannte und zu der er die merkwürdigsten Commentare lieferte. Als Pinel die Ecrehous bezog, war seine Frau bei ihm; aber rheumatische Schmerzen und wahrschein# lich noch andere Gründe bewogen sie, zu ihrer Familie in Jersey zurück# zukehren. Dort ist der König von Ecrehous in einem Hospitalbette gestorben, er, der oft gesagt hatte, er werde allein, wie er gelebt, zwischen Meer und Himmel die Augen schließen. Matrosen fanden iyn vor einigen Wochen gelähmt und sprachlos auf dem Felsen liegend und schafften ihn nach Jersey, wo er aufmerksame, aber vergebliche Pflege fand.
** Die bei der deutschen Spielwaaren-Industrie aufgegebenen Bestellungen für den englischen Weihnachtsbedarf beziffern sich, wie aus London berichtet wird, auf die Gesammtsumme von rund 320,000 Pfd. Sterl.
** Ein geplagter Mann ist der erwählte Präsident der Vereinigten Staaten. Nicht weniger als 8000 seiner engern Mitbürger im Staate Ohio wünschen seiner Verwaltung ihre Dienste zu widmen.
** Der Americaner Oberst John Hobbs, der König der zu
den Neu=Hebriden gehörigen Illiks=Inseln ist, wurde am Mittwoch in New=York Frl. Ellen Collin, der Tochter eines New=Yorker Schneiders, angetraut. Ein lutherischer Geistlicher vollzog die Trauung. Nach dem Schluß der Trauung erklärte König Hobbs in der Sprache seiner Insulaner, daß seine Gemahlin nun Königin seiner weiblichen Unterthauen sei. In seinem Lande wird Hobbs König Omalea genannt.
Nach seiner Rückkehr nach Illika findet die Trauung nochmals nach eingeborener Art statt.
** Das Testament Alfred Novel's bestimmt: Aus dem ganzen realisirbaren Vermögen soll ein Fond gebildet werden, dessen Zinsen jährlich in fünf Theilen vergeben werden sollen und zwar je einer für die wichtigsten Entdeckungen und Erfindungen innerhalb des Bereichs der Physik, für die wichtigste chemische Entdeckung oder Verbesserung, für die wichtigste Entdeckung in dem Bereich der Physiologie und Medicin, für die ausgezeichnetsten Erzeugnisse in idealistischer Richtung im Bereich der Litteratur und ein Preis für denjenigen, welcher am meisten oder besten für die Friedenssache gewirkt hat. Die Preise sollen an
Scandinavier oder Nicht=Scandinavier vertheilt werden. Der Fond
dürfte nach Abzug der Vermächtnisse für einzelne Personen 35 Millionen Kronen betragen.
** deugen eines Lava=Ausbruches auf der kleinen Insel Glinjany des Kaspischen Meeres wurden am 7. December, um 1 Uhr 30 Minuten Nachts, wie der Tifl. Listok berichtet, die Bewohner der Station Aljat der Transkaspi=Bahn. Die Insel liegt 7 Werst vom Ufer, und letzteres ist nur eine Werst von der Station entfernt. Die höchste Stelle auf der Insel erhebt sich nicht über fünf Faden über den Meeresspiegel, und auf dieser Erhöhung befindet sich ein Krater. Anfänglich wurde ein Erdstoß verspürt, und hierauf folgte eine so starke Erschütterung, daß alle, die bereits schliefen, aus dem Schlaf geweckt wurden. Die ganze Gegend war von einem hellen Schein erleuchtet und auf dem Meere bot sich dem Auge ein grandioses Schauspiel dar: der Krater auf der Insel spie eine kolossale Feuersäule aus, von der sich große Feuerkugeln trennten, um sich in die Luft zu erheben, immer kleiner zu werden und schließlich ganz zu verschwinden. Man konnte genau beobachten, wie der glühende Lavastrom sich aus dem Krater in das Meer ergoß, wobei sich Dampf entwickelte, der sich aber bald in Folge der Hitze, die aus dem Krater und dem Lavastrom ausging, verlor. Nach Angabe der Bewohner von Aljat fand im verflossenen Jahre am 27. September genau um dieselbe Zeit(um 1 Uhr 30 Min. Nachts, ein Ausbruch des Vulcans statt, der 45 Minuten dauerte, während der letzte Ausbruch nur etwa 25 Minuten auhielt.
** Die Pest in Bombay. Die eingeborenen Indier fliehen zu Tausenden aus der Stadt; jeder Eisenbahnzug ist voll. Ueber 200,000 Personen sind schon geflüchtet. Die Gefahr besteht darin, daß gerade diese Flüchtlinge die Gefahr nach auswärts verbreiten. An den Fall darf man kaum denken. Niemals seit der britischen Occupation hat Indien eine solche Plage erlitten. In Folge der Seuche steigen die Miethen in den gesundern Vorstädten Bombay's täglich. Daher kommt es, daß einige Theile der Stadt entvölkert und die übrigen übervölkert sind. Wie es in Bombay zugeht, mögen die folgenden Beispiele lehren. In einem englischen Geschäftshause starben zwölf indische Angestellte. Die übrigen ergriffen die Flucht. Sobald ein Pestfall in einem Hause der Eingeborenen vorkommt, läuft alles davon. Auf dem Feuerbestattungsplatz der Hindus brennt es Tag und Nacht. In Schwärmen haben sich die Geier eingefunden. Nach dem amtlichen Ausweis sind am Montag 91 Erkrankungen und 54 Todesfälle vorgekommen. Der Leiter des Jamsetjee=Hospitals, Oberarzt Manser, welcher sich mit der
Der Leiter des Humferser=Hospilnic Worin ginnne
Untersuchung der Ursache der Pest beschäftigte, ist am Mittwoch an der Pest gestorben. Der Einfluß der Pest auf die Thätigkeit der indischen Gerichtshöfe ist bemerkenswerth. In gewöhnlichen Zeiten sind bei dem Connty Court allein im Durchschnitt 400 Fälle anhängig. Jetzt schweben nur 75, und in den letzten beiden Tagen sind keine neuen angemeldet. Erfahrene Geschäftsleute in Indien sind der Ansicht, daß sich Bombay von dem Schlage, der die Stadt durch die Pest betroffen hat, in mehrern Jahren nicht erholen wird. Den Handelsverlust schätzen sie auf mindestens zehn Millionen Pfund.
Vermischtes.
** Der erste Ball der jungen Königin Wilhelmine. Der
große Ballsaal im Königlichen Schloße zu s Gravenhage war in ein Lichtmeer getaucht, das über goldstrotzende Uniformen und edelsteinschillernde Seidenroben hinwegfluthete. Wohl nur wenige Hoffähige mochten zu Hause geblieben sein, denn, einer Maner gleich, standen die Geladenen zu beiden Seiten einer kleinen Gasse, welche zu den Thronsesseln leitete. Bittend, Beschwörend eilte der Hofmarschall durch die Reihen, um diesen schmalen Weg für die Majestäten frei zu halten die gegen nenn Uhr erschienen Fanfaren und der Ruf:„Hare Ma jesteiten!“ kündeten Ihre Ankunft. Todtenstille herrschte, nur unter brochen durch das Rauschen der Roben sich tief verneigender Damen. Königin Wilhelmine sah reizend aus. Sie trug ein weißseidenes Kleid, dessen einzigen Schmuck ein paar, auf der linken Schulter befestigte Rosen bildeten. Durch das blonde Haar waren Brillautschnüre geflochten, deren Flimmern wetteiferte mit dem Glanze des Frohsinns, der auf dem anmuthigen Gesichtchen lag. Während sich Hunderte zum Throne herandrängten, um der Ehre einer Vorstellung theilhaftig zu werden, schweifte der Blick der jungen Königin manchmal hinab in das Gewühl der sich wiegenden Paare, denen nur ein winziger Raum überlassen war. Da setzte die Musik zu einer„Quadrille'honneur“ ein. Königin Wilhelmine erhob sich und tanzte diese Tour in zierlichster Weise mit dem russischen Gesandten Ridder de Struve. Auch den
Chef des Militaircabinets I. M. Graf de Monceau wurde diese Ehre zu theil. Dann umflutheten wieder Hunderte den Thronsessel; Namen schwirrten durch die Luft, gefolgt durch leise Worte der Majestäten und gnädiges Nicken, das der jungen Königin schließlich nicht mehr so leicht fallen mochte, als das rythmische Schweben über den glatten Parquetboden. Wieder folgt ein Zusammendrängen der Massen, und durch das schmale Gäßchen zwischen hellen, dunkeln, mondscheinschimmernden Häuptern, verläßt die Königin den Saal, in dem sie zum ersten Male das Vergnügen genossen, nach welchem sich junge Mädchen so feurig sehnen:— den ersten Ball.
** Vom Schulbruder Joseph. In Areachon ist hochbetagt der Bruder Joseph, der General=Director des Instituts der christlichen Lehrbrüder(Frères des Ecoles Chrétiens), gestorben. Er war der Sohn eines Seidenwebers von St. Etienne und trat mit 14 Jahren in das„kleine Noviziat“, welches der Bruder Philipp in Paris gegründet hatte. Der Orden bestand schon vor der Revolution, wurde aber im Jahre 1792 aufgehoben und erst unter dem zweiten Kaiserreich von dem Bruder Philipp, dessen zweiter Nachfolger der Bruder Joseph war, neu gegründet. Es wird erzählt, daß der Unterrichtsminister Duruy, der den französischen(?) Unterricht in den Mittelschulen einführen wollte, sich auf den Erfolg der Lehrbrüder in ihren verschiedenen Anstalten stützte, um den Widerstand zu brechen, auf den er im gesetzgebenden Körper stieß. Er ließ Aufsätze von Schülern der Lehr brüder kommen, las Stellen daraus den Commissaren vor und erklärte „Da sehen Sie, meine Herren, daß man nicht des Griechischen und La teinischen bedarf, um ein gutes Französisch zu schreiben. Dieser Ansicht war ich übrigensvon jeher.“ Auf einem Inspectionsgange durch eine der Mittelschulen der Brüder soll Duruy von der guten Haltung der Schüler überall, im Klassenzimmer, beim Turnen und beim Spiele so überrascht gewesen sein, daß er den Leiter der Anstalt, Bruder Joseph, scherzend bat, ihm doch das Geheimmittel anzuvertrauen, mit dem man solche Refultate erreiche. Der Bruder verneigte sich bescheiden und antwortete:„Trachten Sie danach, daß die weltlichen Lehrer das Gelübde des Gehorsams gegen ihre Vorgesetzten ablegen— das ist unser Geheimmittel.“ Der Minister lachte und gestand, das wäre zu viel; nicht ein Mal auf einen Versuch würde er es ankommen lassen. Der Orden der Lehrbrüder zählt gegenwärtig 15,000 Mitglieder, von denen über 4000 in den französischen Colonieen und in der Levante beschäftigt sind. Die Zahl ihrer Schüler soll sich in 2000 Schulen, wo der PrimaUnterricht ertheilt wird, auf 350,000 belaufen. Dabei kommen die LehrAnstalten für Mittelunterricht, die von zahlenden Zöglingen besucht werden, nicht in Betracht.
Laht man, mien Söhn, geih hen und segget Muddern! (Laß nur, mein Sohn, geh hin und sag's der Mutter.) Unter dieser Spitzmarke wird aus Pommern über einen erschütternden Unglücksfall berichtet:„Der Arbeiter Lehmann aus Vitense(Vorpommern) benutzte einen der letzten Sonntage dazu, um an einem in freier Feldmart gelegenen Teiche Rohr und Schilf zu schneiden. Sein fünfjähriges Söhnchen bealeitete ihn. Als der Mann mit der Arbeit fertig war,
wollte er dem Kleinen noch eine am andern Ende des Teiches gelegene Jagdhütte zeigen und forderte ihn auf, mit ihm über das spiegelblanke Eis zu gehen. Der Knabe fürchtete sich aber und zog es vor, den weitern Weg am Rande des Teiches zu machen, während der Vater das Eis betrat. Der Mann war aber erst kurze Zeit gegangen, als er einbrach. Bei der Tiefe des Teiches seine gefährliche Lage sofort erkennend, hielt er sich mit krampfhafter Anstrengung oben und suchte aus dem Loch zu klettern, aber jedes Mal brach ein weiteres Stück Eis ab und der Vater verschwand von neuem vor den Blicken des Kindes, das jammernd am Ufer hin und her lief und dem entsetzlichen Schauspiel zusah. Als der Verunglückte merkte, daß er sich ohne fremde Hülfe nicht retten könne, rief er dem Knaben zu, er möge ihm schnell aus der Jagdhütte ein Brett holen und dieses auf das Eis legen. Der Kleine, dessen Körperkräfte die Herzensangst verdoppelte, lief, während der Vater mit dem Tode kämpfte, hin, holte ein Brett und schob es auf's Eis. Aber, o Jammer! Die Mühe war vergeblich gewesen. Das Brett hatte nicht die genügende Länge. Der Ertrinkende vermochte es nicht zu erreichen. Trotzdem seine Glieder bereits zu erstarren begannen, gab er die Hoffnung nicht auf. Jetzt rief er seinem Kinde zu, es solle die Stricke herbeischaffen, mit denen er vorher Schilf und Rohr zusammengebunden. Und abermals machte der kleine Bursche, der in weiter Einsamkeit die einzige menschliche Hülfe war, sich an das Rettungswerk. Aber als er mit den Stricken kam und sie dem Vater zuwarf, da war dieser bereits vollständig erschöpft und hatte nicht mehr die Kraft, die Stricke zu erreichen und sich an ihnen anzuklammern Einen letzten Blick auf sein Kind werfend, das sich noch immer mi den Stricken zu schaffen machte, rief er mit versagender Stimme:„Lah. man, mien Söhn, geih hen un segg et Muddern!" Dann versank er in sein nasses Grab. Der Junge stand noch eine Weile und wartete, ob der Vater nicht wiederkehre, dann lief er jammernd querfeldein und brachte der Mutter die Schreckenskunde. Die Nachbaren eilten hinaus nach dem einsamen Teich, zerhieben das Eis mit Beil und Hacke und zogen einen Todten heraus, an dessen Bahre jetzt eine Wittwe mit sechs kleinen Kindern trauert.“
** Von einem Hochstapler, Aloys Haidegger, berichtet das Neue Wiener Tagblatt romanhafte Einzelheiten: 1883 tauchte in Graz eine Persönlichkeit auf, welche sich unter dem Namen„Dr. Arthur Haidegger, Lientenant in der Reserve", vorstellte und ziemlich rasch Zutritt in die sogenannten bessern Kreise der Landeshauptstadt zu erringen wußte. Ein gewandtes, sicheres Benehmen begünstigte ihn hierbei in nicht geringem Maße, während seine kräftige Gestalt und das interessante, von einem schwarzen Barte umrahmte Gesicht ihm auch insbesondere die Gunst der Damenwelt errangen. Er erzählte viel von seinen Verbindungen und von seiner Absicht, sich in Graz als Advocat niederzulassen. Sein Auftreten erwarb ihm die Liebe einer jungen Grazer Dame, der Tochter eines höhern Beamten, welche den interessanten Fremden auf einem Balle kennen gelernt hatte. Er warb um ihre Hand und erhielt dieselbe und ihr Vermögen. Das letztere hielt jedoch nicht lange vor, das Bureau trug wenig oder nichts ein, und eines schönen Tages war der Gatte der jungen Frau verschwunden und damit auch sein wahrer Name und Stand bekannt geworden Herr Dr. Arthur Haidegger, Lieutenant in der Reserve, war kein anderer als Aloys Haidegger, gewesener Offiziers=Diener! Einen treffenden Be weis seiner Eigenschaften bildet die Thatsache, daß er sich en parade dem damaligen Commandirenden in Graz, dem Feldzeugmeister Kuhn, vorstellte und dieser letztere ihn als echt annahm, noch mehr aber, daß er auch in Juristenkreisen keinen Verdacht erregte. In seinem„Juristischen Bureau“ hatte er einen schiffbrüchigen Grafen aus einem alten, einst reich begüterten tirolischen Hause angestellt, welcher ihm seine Papiere übergeben hatte. Diese Papiere nahm Haidegger mit sich und sündigte in Deutschland lange auf den Namen des Grafen, bis er dort zu einer mehrjährigen Freiheitsstrafe verurtheilt wurde. Seine Ehe mit der Grazer Dame wurde auf deren Begehren wegen Irrthums in der Person für ungültig erklärt.
** Ueber Goldfunde im Böhmerwalde bei dem Orte Neu albenrent in der Oberpfalz erfährt die Naturwissenschaftl. Rundschau: Proben des goldhaltigen Gesteins wurden sowohl an das Grusonwerk in Magdeburg als an die städische Untersuchungs=Anstalt für Nahrungs= und Genußmittel in Nürnberg eingesandt. Das Gruson werk theilte mit, daß„die gesandte Gesteinprobe folgendes Resultat ergeven hat: 745 Gr. Gold= und 1943 Gr. Silber per Tonne, also ein sehr schönes Resultat". Von der Nürnberger Anstalt ging folgen der Bericht ein:„Die Probe besteht aus 110 Gramm grobkörnigen Quarzsandes, weiche zum Zwecke der Zerkleinerung pulverisirt und alsdann durch ein seines Drahtnetz gesiebt wurde. Dabei erhielt man einen Rückstand, in welchem sich zahlreiche goldgelbe Blättchen erkennen ließen, die sich durch ihr chemisches Verhalten als Gold charatterisirten. Dadurch ist der Gehalt des Sandes an Gold unzweifelhaft erwiesen. Zur Ermittelung der Menge des vorhandenen
Fterwoleren.rn
Goldes wurden 100 Gramm Sand mit Königswasser unter Erwärmung extrahirt und die erhaltene grüngelbe Lösung mit Eisenvitriol gefällt. Dabei entstand ein brann rother Niederschlag, dessen Menge zu 0,39 Gramm gefunden wurde. Der übersandte Quarzsand enthielt somit .39 pCt. Gold, und diese Menge ist als eine sehr beträchtliche zu bezeichnen, so daß es scheinen könnte, als ob die gesandte Sandprobe bereits geschlemmt worden sei, denn ein derartig stark goldhaltiger Sand würde zu den Seltenheiten gehören, da z. B. Goldsand am Ural nur etwa 0,0005 pCt. Gold enthält und dort sogar ein Sand mit 0,00001 pCt. gewaschen wird.“ Die für die Untersuchung eingesandten Proben waren jedoch nicht geschlemmt oder concentrirt, sondern stellten das natürliche Vorkommen des Goldes dar. Nach der letzten citirten Untersuchung würde der Goldgehalt also nahézu 300 Mal größer sein, als in dem erwähnten Goldsande des Ural. Natürlich steht die Möglich keit noch offen, daß die untersuchten Proben zufällig einen ausnahmsweise großen Goldgehalt besessen haben, jedoch liegt eine Veranlassung zu dieser Annahme nicht vor.
** Der russische Kriegsmaler Wassily Wereschtschagin,
der in allen seinen Bildern die Tendenz verfolgt, durch unverhüllte Darstellung der Greuel des Krieges für den Frieden zu wirken, hat sich nun auch, von Tolstoi's Krieg und Frieden angeregt, auf's historische Gebiet geworfen und den französischen Feldzug in Rußland im Jahre 1812 zum Gegenstand einer Reihe von elf großen Bildern gemacht, die gegenwärtig mit etwa sechszig kleinern Bildern und Studien zusammen in Paris im Cercle Volney ausgestellt sind. Da der Maler und ehemalige Kriegscorrespondent eben so gut schreibt, als malt, hat er auch ein kleines Buch, Napoleon 1. in Rußland, erscheinen lassen, das als Commentar zu seinen Bildern dient. Obschon er nu. in dieser Schrift sich streng sachlich fast nur auf französische Documente und Memoiren stützt und an ihrer Hand die Richtigkeit seiner bildlichen Darstellung nachweist, wo Napoleon mehrmals von oben bis unten dick in Pelze eingehüllt ist und allerdings sehr grotesk aussieht, so haben doch die Verwalter des Cercle patriotischen Anstoß an dieser Herabminderung der Gloire Napoleon's genommen und den Künstler ersucht, wenigstens
Lösung 12:

1
B4be S.
die Vertheilung seines Buches an die Besucher der Ausstellung zu unterlassen. Mit Recht gekränkt durch diese Zumuthung hat der Maler hierauf die Abkürzung seiner Ausstellung um acht Tage angekündigt und die nächste Folge war, daß in den drei letzten Tagen derselben das Publicum sich beinahe erdrückte. Was nun die Bilder als Kunstwerke anbelangt, so lassen sich da viel eher Einwände machen, als gegen iyre historische Richtigkeit. Für Farbe, Licht und Luft hat Wereschtschagin wenig Sinn, und seine Vordergründe drängen sich oft unnütz auf. Das Hauptfeld, der Rückzug", ist immerhin auch als Composition und Malerei zu loben. Der eingemummte Kaiser geht, um sich etwas Bewegung zu machen, eine Strecke auf der verschneiten Straße zu Fuß. Zu beiden Seiten starren die traurigen Ueberreste der großen Armee aus dem Schnee hervor. In schreckhafter Weise ragt die Hand einer Leiche allein aus dem weißen Grabe hervor. Finster und trotzig blickt der verblendete Eroberer vor sich hin. Ihm folgen in dumpfer Ergebung seine Marschälle, welche die Uniform tragen, und daher viel würdiger aussehen, als der Gebieter in seiner Pelzmütze mit Ohrenklappen. Noch satirischer ist übrigens ein anderes Bild, wo Napoleon im gleichen Kostum vor drei gefangenen Muschiks steht, deren trauriges Loos durch standrechtliche Erschießung keinem Zweifel unterliegt. In der überlieferten Uniform des Petit Caporal sehen wir Napoleon auf dem Gemälde Schlechte Nachrichten aus Frankreich. Er sitzt nachdenklich in seinem Schlafzimmer zu Moskau. Hier hat der Maler die Züge gut getroffen und ihnen sehr viel Ausdruck gegeben.
türkischen Theater.
# Constantinopel, 26.Dec.96.*)
Das türkische Theater zerfällt in zwei scharf getrennte Theile: das eigentliche, einheimische Volks=Theater und das türkische Theater nach abendländischem Vorbilde. Ersteres kann nicht als„Theater im richtigen Sinne des Wortes bezeichnet werden, da es ausschließlich auf die volksmäßigen, aber auf recht niedriner Stufe stehenden Possen des Karagöz(Schwarzauge) und seines Gevatters Hadsi Aiwat sich beschränkt. Diese beiden Figuren beherrschen die türkischen Bretter in unzähligen Spielarten, theils von wirklichen Komikern dargestellt, theils als Schatteubilder. Ihre burlesken Spässe, die nicht selten stark in's Obscöne übergehen, amüsiren die Türkenschaft Stambul's, besonders die liebe Jugend, alljährlich in den Nächten des Fastenmonats Ramasan, unter den Arkaden bei Schahzadé=Baschi oder in den Cafés am At=Meidan und der DiwanStraße. Meine Plauderei gilt jedoch nicht diesen„Bildungsstätten“, die übrigens wenig Wissenswerthes bieten, sondern dem turkischen Theater nach europäischem Vorbild, dessen kurzes Bestehen und
Untergang ich in großen Strichen zeichnen will.
Bis vor etwa 30 Jahren gab es in Constantinopel kein richtiges türkisches Theater, abgesehen von dem oben erwähnten TheaterGenre des Karagöz. Eist Anfang der siebenziger Jahre machte sich eine Bewegung geltend mit dem Ziele, ein eigentliches türkisches Theater nach europäischen Begriffen— französische und italienische Theater bestanden in Pera bereits seit lange— zu bilden. Diese Auregung hat ihre Entstehung den Armeniern zu verdanken, wieder ein Beweis, wie eng das armenische Element mit dem türkischen verwachsen ist bzw. war. Zunächst waren es Zöglinge der Mekhitaristen=Schulen in Paris und Venedig, die, nach Beendigung ihrer Sindien nach Constantinopel zurückgekehrt, volksthümliche Vorstellungen in den Vorstädten Ortaköy, Kadiköy und in Pera veranstalteten, meistens für Wohlthätigkeitszwecke, und zwar zunächst in privaten Kreisen und dann öffentlich. Diesen ersten„Künstlern“ schlossen sich bald andere Dilettanten au, nicht minder improvisirt, da sie aus den geringern Klassen der armenischen Bevölkerung hervorgingen. Immerhin bestrebten sich diese unzusammenhängenden Artisten=Truppen nach Möglichkeit, etwas zu leisten, und traten ziemlich regelmäßig auf. Die Vorstellungen wurden stets in armenischer Sprache gegeben.
Ihre Erfolge veranlaßten einen unternehmenden armenischen Schauspieler Namens Gulli=Effendi, zu der Idee, aus dieser Bewegung Vortheil zu ziehen und eine feste Theater=Truppe zu bilden. Er miethete in Stambul, im Viertel Gedik=Pascha, eine alte Holzbude und begann mit einigen nothdürftig eingeübten Hülfskräften Vorstellungen zu geben, wobei ihn ein europäischer Regisseur, ein Frangie, unterstützte. Die bisher bei den Vorstellungen gebräuchliche armenische Sprache wechselte mit der türkischen ab, bis sie schließlich
von letzterer fast ganz verdrängt wurde. Das war der Anfang des unkischen Theaters, dessen Darsteller jedoch stets fast ausschließlich menier blieben. Dank seinem unermüdlichen Fleiße gelang es dem armenischen Impresario, eine dramatische Truppe heranzubilden und sein Theater auf größerm Fuße mit Ausstattungen, Kostümen Bühnen=Requisiten einzurichten. Er war es auch, der eine ##rkische Original=Operelte vom armenischen Musiker Dikran Tschunudiian zum ersten Male(1874) auf die Bühne brachte, nämlich das spä erhin volksthümlich gewordene Stück Arif. Sen Erfolg war jedoch nur ein negativer, denn erst später gewann das SperettenGente im türkischen Theater die Oberhand.
Der Gründer des türkischen lyrischen Theaters ist der aus einer italienischen Musikschule heivorgegangene vorerwähnte Armenier Fi##adjian. Er bildete eine aus Armeniern bestehende einheimische Singlruppe, die er mit bewundernswerlhem Fleiße unter den schwieriasten Verhältnissen einüble; er mußte sogar für den Unterhalt der ganzen Künstlerschaar sorgen. Am 1. Ramasan 1874 wurde seine Schöpfung Arif in neuer Bearbeitung und gut einstudirt im Theater des Sultan's Beyasid in Stambul neuerdings aufgeführt, und der großartige Erfolg, den die zweite Aufführung des Stuckes errang, vergalt dem armen Componisten alle Mühe und Noth. Mi Thränen in den Augen umarmte er seine Künstler, umranscht von Beifallssturm der dichtgedrängten Anwesenden. Der Erfolg des Arif von Tag zu Tag; bald spielte die Truppe in Pera, Skutari, Kadilöy, Tatavola und erzielte überall einen durchschlagenden Erfolg. Arif erlebte mehr als hundert Aufführungen in dieser Saison, und seine Melodieen, besonders das Finale des dritten Actes: Arif artik uzatma(Arif, es ist genug) erreichten eine solche Volksthümlichkeit, daß man sie an allen Enden und Ecken, *) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 38. 7 u. 10. T. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
auf den Gassen, in Kaffeehäusern,
Dingern hören konnte. 8
Die Op rette hatte also das türkische Theater erobert. Natürlich war der Erfolg der Truppe Tschuhadjian's ein harter Schlag für das dramatische Theater des Gulli=Effendi in Gedik=Pascha, der bald vor leeren Bänken spielen mußte. Als rühriger Impresario verzweifelte jedoch Gulli=Effendi nicht und sann auf Mittel und Wege, um der Tschuhadjian'schen Truppe Concurrenz zu machen.
Er ließ in aller Eile einige französische Operetten in's türkische übersetzen, wie z. B. Die schöne Helena, Orpheus in der Unterwelt, Giroflé=Girofla, Stücke, in welchen sich namentlich die erste Sängerin Virginie Caracache auszeichnete. Gulli hatte jedoch kein Glück; den meisten seiner Künstler fehlte es an der Hauptsache, der Stimme. Sie waren größtentheils ohne musikalische Bildung und wenig an das Theater gewöhnt. Diese Facioren, sowie die stets wachsende Volksthümlichkeit der Truppe Tschuhadjian's waren di Ursache, daß es mit der türkischen Operetten=Gesellschaft des Gulli
bald wieder abwärts ging.
Aber auch die Gesellschaft Tschuhadjian hatte in der Zwischenzeit eine Wandelung durchgemacht. Tschuhadjian war, trotz seiner Erfolge, in finanzielle Verlegenheit gerathen und sah sich genöthigt, seine beiden Operetten Arif und Kössé=Kehaya zu einem lächerlichen Preise einem speculativen Unternehmer zu verkaufen. Letzterer wußte den verschuldeten Maestro dahin zu bringen, gegen einen gewissen Monatsgehalt eine lyrische Truppe zu leiten und jedes Jahr zwei neue Operetten zu componiren, mit der Veipflichtung, dieselben dem Impresario zu je 200 türkische Lira zu verkaufen. Die TheaterSaison 1875 wurde mit der neuen Operette„Leblebidji=Horhor (der Erbsenverkäufer Horhor) eröffnet, welche von den meisten Artisten der vorigen Saison, zu denen sich einige von der Gulli'schen Truppe gesellt hatten, aufgeführt wurde. Dies war der Beginn der Auflösung des Unternehmens Gulli's. Das neue Stück errang ebenfalls einen großen Erfolg, doch nicht für lange. Mit der Vorliebe des Publicums für das Operetten=Genre ging es zur Neige.
An Stelle der Begeisterung war der Geist der Kritik getreten. Nach und nach wurde das Theater leer und leerer und der Impresario der Tschuhadjian=Truppe sah sich gezwungen, sein Unternehmen einzustellen und verkrachte. Ohne jeden Scrupel löste er die übrigens nur zu seinem Vortheil ausgestellten Contracte seiner Künstler und warf dadurch an fünfzig Personen auf's Pflaster.
Es war vorbei mit der türkischen Operetten=Truppe. Sie zerstreute sich und niemand ist es wieder gelungen, eine solche zu bilden. Von Zeit zu Zeit wurden türkische Operett u in verschiedenen Theatern der Hauptstadt gegeben, doch den zerstreuten Kräften, die man zu diesen vereinzelten Vorstellungen vereinigte und nur ungenügend einstudirte, mangelte es an jeder Fachkenntniß, an jeder Organisation und am Zusammenspiel. Mit Mühe nur konnte man die an allen Ecken beschnittenen und verstümmelten, von verhungerten und gewissenlosen Schauspielern gegebenen Operetten Tschuhadjian's wiedererkennen. Trotz dieser bittern Erfahrungen und Enttäuschungen hatten Bruchtheile der Gesellschaft den Muth, in Salonichi, Smyrna, Athen und in Aegypten Vorstellungen zu veranstalten. Ueberall, wo die drei Operetten des armenischen Maestro gegeben wurden, erzielten sie einen ersten Erfolg, Dank ihrer Neuheit und Originalität; dann aber kam die Enttäuschung, nicht allein bei den Darstellern, sondern auch dem Publicum, welches fühlte, daß die Werke des Componisten würdig waren, von bessern Kräften dargestellt zu werden. Aller Geldmittel entblößt, mußten die unglücklichen Künstler nach der Hauptstadt zurückkehren.
Die stark gelichtete Truppe von Gedik=Pascha fristete immerhin ein kümmerliches Dasein weiter und schleppte sich noch einige Jahre dahin. Sie machte übermenschliche Anstrengungen, ihren alten Ruf zu bewahren, doch umsonst. Gulli=Effendi sah mit Schmerzen das Gebäude, das er mit so großen Opfern errichtet, einstürzen. Das Theater von Gedik=Pascha wurde für immer geschlossen und an Stelle des Musentempels, eines alten, feuergefährlichen Holzbarackenwerks, erhebt sich heute eine türkische Schule.
Wenn auch die Türken keine Künstler für ihr Theater gestellt, so muß ihnen doch als Verdienst angerechnet werden, daß sie eine Anzahl Komödien und Schauspiele grliefert haben, aus den Federn von Kemal=Bey und Ahmed Midhat Effendi, deren Werke seiner Zeit vom Publicum sehr geschätzt wurden. Diese muthigen Leute haben trotz allen Schwierigkeiten unerschrocken gearbeitet, die türkische Bühne zu bereichern und viel beigetragen zu den kurzen Erfolgen derselben. Heutzutage gibt es kein türkisches Theater nach europäischen Begriffen mehr. Das allgemeine Elend, jeder Mangel an Auregung, der wirthschaftliche Niedergang bewirkten seine vollständige Auflösung.
Zum Schlusse sei noch erwähnt, daß der Schöpfer des türkischen Theaters, Tschuhadjian, noch lebt und im Jahre 1891 noch ein Lebenszeichen von sich gegeben hat. Im April 1891 wurde namlich dem Publicum von Pera der seltene Genuß der Premiere einer Operette zu theil, deren Componist ein Einheimischer war: der alte Tschuhadjian. Mit unendlicher Mühe hat er es zu Wege gebracht, eine neue Operette, Zemireh, auf die Bretter zu bringen, und zwar in französischer Sprache im damaligen Nouveau Théätre Francais. Wir hatten s. Z. Gelegenheit, der ersten Aufführung beizuwohnen, die in jeder Hinsicht glänzend ausfiel: überfülltes Haus, Hervorrufen des Componisten, Ovationen für die Darsteller, Blumenspenden des diplomatischen Corps, alles das ließ eine glänzende Zukunft für Zemireh erwarten. Nichtsdestoweniger hatte die Operette das Geschick aller andern Werke Tschuhadjian's; sie erlebte kaum mehr als sechs Aufführungen, um alsbald in's Grab der Vergessenheit zu sinken. Die Musik von Zemireh ist eine eigenartige Vermengung europäischer und orientalischer Musik; letztere tritt namentlich im zweiten Act bei der ganz reizenden Composition des Ballets hervor.
Gewirr von Zauberei, Magie und Hexenspuk, das alle vier Acte beherrscht, machte im Anfange auf das Constantinopeler Publicum Eindruck. Bei besserer Bearbeitung und sachkundiger Darstellung hätte die Oper bei europäischen Bühnen wohl gute Aufnahme gefunden, es aber wohl bei der Geschmacksrichtung, welche das europäische Theater beherrscht, kaum weiter als bis zu einem Achtungserfolg gebracht. S 4e Eet 2s wab
Das türkisch=armenische Theater hat gelebt. Seither hat es wohl einzelne Vorstellungen in türkischer und armenischer Sprache gegeben, doch waren dies nur schüchterne Versuche. An eine Wiederbelebung des richtigen türkischen Theaters ist jetzt, wo alles Armenische verpönt ist, wo anderseits jeder geistigen Bestrebung des Vo kes Zügel angelegt werden und jede bessere Regung, sei es i
künstlerischer oder litterarischer Hinsicht, als„nuisible“— wie die weisen Herren von der türkischen Censur sagen— unterdrückt wird, wohl kaum mehr zu denken.
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Im Gemüthe liegt Reichthum und Armuth; wer nicht mehr begehrt, ist
reich.
dich in tiefster Brust Das herbe Wort:„Du mußt!“
So macht dich eins nur still,
Das stolze Wort:„Ich will!
Wie er gestürmt und geliebt, erzählt am Herde der Ahnherr; aber dem Enkelgeschlecht däucht es ein Märchen zu sein.
7. Scat=Aufgabe.
(ab ed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.) Mittelhind tournirt auf folgende Karte: bc dB, a8. bA, D. 8, CA, dA. D(Pique=Bube, Coeur.be, Carreau=Bube Treff=Acht, Pique=Aß, Pique=Dame, Pique=Acht, Coeur=Aß, Carreau=Aß Carreau Dame), und zwar aA, findet noch aB, drückt bD 8. Das Spiel wird mit Schneider,
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
8. Logogriph=Scherze.
Es sind passende Wörter einzufügen, die nu in den angegebenen Buchstaben verschieden sind, z. V. Rind, Kind, Wind.
l. es ist ü, dß wir in der o, deine a besprachen.
2. Der jange e wurde vom i gegen die ä der Felsen geschleudert; daher
seine u.„
3. Im a brachte gestern ein Social=Politiker das Gespräch auf den
alen o.
4. Der alie d fuhr mit der k hinaus, um eine b zu fangen.
5. Es war drollig, daß bei a Jemand ernsthaft vom en zu sprechen anfing.
9. Silben=Diamant.
2
*
Statt der Zahlen sind Silben zu setzen derart, daß bedeuten:
1 2 beka nter Componist,
2 3 was zur Höhe strebt,
3 4 alte dorische Colonie,
4 5 fremdes, nützliches Thier,
1 3 wichtiges Organ,
1 4 feierlicher Vrsammlungsort,
1 5 Stadt im Weimarischen,
2 2 Volksstamm in Afri a,
3 2 dem B ttler willkommen,
4 3 wis sich jeder eut wünscht,
3 4 3 dem Mäßigen ein Greuel,
4 4 3 Geliebte des Ho az
10. Zahlen=Räthsel.
Der Name einer Stadt hat sieben Buchstaben. Setzt man für jeden Buchstaben eine Zahl, die seine Stelle im Alphabet bezeichnet(also für a 1, b 2, z 25), so ver alten sich diese Zahlen fo gendermaßen zu einander: Die Summe aller ist 74; die S mme der., 2 und 4. ist gleich der Summe der übrigen Die Summe der 1. und 2. ist gleich der Summe der 4. und 6. Subtrahirt man die 1. und 3 von der., ergibt sich die.; subtrahirt man die 4. von der., ergibt sich die.; subtrahirt man die 6. von der., ergibt sich die 2. Wrd die 2. um die 1 vermindert, ist sie drei Mal so groß wie die 3. und gleich der 7. vermindert um die 3. Wie heißt die Stadt?
11. Räthsel.
Ein Thier erst, ohne Schwanz,
Sodann ein Zahlwort ganz,
So wird dir ein Gebiet genannt,
Zumal im Wald ist's wohlbekannt.
12.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko. Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
1. Kapsel=Räthsel. Neue Besen kehren gut.
2. Schach=Aufgabe.
Meiß Schwarz
Dai— bi Ke6— f5(d6)
2. Les— 07 oder 11— 15 matt.
A.
1.... beliebig anders.
2. D, L oder 14— f5 matt.
3. Preis=Bilder=Räthsel. Elfenbeinschnitzereien.
4. Magisches Quadrat.
R 0 S E 0 D TN S I N N EN NS
5. Charade. Liebfrauenmilch.
6. Geheimschrift.
Zu Ende ist das Jahr! Die vollen Gläser klingen;
Wie viel hast du gewollt, und was war dein Vollbringen?!
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: P. Brendaen in Köln
*—*