Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sttgtigen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 21. März 1897
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
wegen vollst
In K. Dahms Köln, Hohestr. 82
ger Aufgabe des Geschäftes.
ager bietet in Porzellan eine Fülle hocheleganter und einfacher Tassen, Teller, Schalen, Services, Tétes à fétes, Wandteller, Figuren, Jardinièren, Blumentöpfe, Nippes, Curiosität
1½ Meter Höhe in allen denkbaren Qualit iten und Prcislagen von Satzuma, Kioto, Kaga, Imari Bishiu u. s. w.
Kenner und Sammler werden besonders auf eine reichhaltige Auswahl feinster alter und seltener Satzumas aufmerksamge
#st-Au.. Vasen und Koros in jeder Grösse, Qualität und Ausführung, Curiositäten, Figuren und Gebrauchsgegenstände, wie Rauchservices, Aschschalen und Becher, Visttkartenschalen. *4* In Cloisonné, Peking-Cloisonné und Japanisches,„seitene Stücke für Liebhaber und Sammler“, indische Bronzen, orientalische Gegenstände, Waffen u. s. w. Hochelegante antil moslerne Effenbein-Schnitzereien von ersten Künstlern ihres Landes.
antike und moderne, auf Seide und Stoff, geeignet zur Verarbeitung zu Kissen, Tischdecken, Chaiselongue-, Clavier- und Flügeldecken, Eisdeckchen jeder Art. Damen-Taschentüchel von 50 Pfg. bis 15 Mark das Stück.
waIs mgag.: Japanische, chinesische und ostindische Rohseide, bedruckte Seide, Korahs, Foulards, Echarpes, indische bedruckte, japanische und chinesische rohseidene Herren-Taschentüch AWRKTeN:(Pongées) in allen Preislagen.
Indschirie und Vorsetzer, bemalt, bestickt, geschnitzt, ein- bis viertheilig, in Stoff, Seide und Holz, in allen möglichen Ausführungen, Grössen und Preislagen.
" Theebretter in allen Grössen, Formen und Qualitäten, Gläser- und Flaschenuntersätze, Brotkörbe, Cabinets, Kasten aller Art, wie: Theekasten, Karten-, Cigarren-, P Handschuh-, Taschentuch-, Arbeits- und Schmuckkasten etc.
Ferner verschiedene Waaren, als: Korbwaaren, Matten, Zimmer-Decorationen, Fücher aller Arten und Grössen, Wand-Decorationen, Decorationsstoffe, TamTischches, grosse Schränke etc. etc. 44suu
IEE stets neuester Ernte in den bekannten beliebten Mischungen**#*# st##t tingen###rnerung gebrucht.— Zur Besichtigung des Magazins
eider
Detailhaus: 37 Eigelstein 37, Fabrik: 51 Domstrasse 51.
Lackwagen,
engl. Facon, aus Metall, gepolstert. auf Federn, mit Rohrboden.
von 18 Mark an.
Kohrwagen von 10 M. an.
Nachtsessel von 8 M. an. Blumentische von 5 M. an.
7 sltzensche()ollenweberei
Köln' s für gediegene kleiderstoffe. Brückenstrasse 10.
DamenKleiderstoffe
Fabrik-Marke
Fabrik-Marke.
Grossartige Sortimente geschmackvoller eigener Fabrikate. Deutsche, englische, französisene Neuheiten.
Grosses Lager fertiger Haus-, Promenade-, Gesellschafts-Costumes Morgenröcke— Abendmäntel— Blousen— Unterröcke. Specialität: Trauer-Costumes.
FabrikMarke.
Special=Geschäft 1. Rauges für Corsetten Köln, Breitestrasse 9,
zeigen den Empfang sämmtlicher
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich.
Liter 1 B. Ursulastraße 44,
## Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fäule heilt gründl. u. schnell u. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Eljasserstr. 6. Ausw briefl.
Wiener und Pariser Formen
Große Auswahl in
Sporz-Uorsets.
die in feiner Wäsche=Confection erfahren und selbst zuschneiden können, außer dem Hause gesucht. Lenders&amp;
Obenmarspforten 42.

Sette 2.
Kölner Local-Anseiger Nr. 78 4 Sonntag 21. Märs 1897.
Offene Stellen.
Modes.
Erste und zweite Arbeiterin gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Auch ein junges Mädchen, welches das Geschäft erlernen will.
Für mein Wäschegeschäft suche ich
zum 1. Mai oder früher ein
Arbeits-Gesuche.
Blumenstraße 17,
an Gereon, erste Etage. vier Räume und Mansarde, mit aller Beqnemlichkeit an stille Leute zu vermiethen.
gr. Zim., 3. Et., u. 1 Mawardenz. an einz. Peri. u ver m. Gereonswall 128.
Möblirte
vn*
„Döblirtes Zimmer zu vermiethen.
M Johannisstraße 70.
* lzum 1. Mai oder früher ein 1X gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Lackschmelzer, Lehrmädchen[Nebenbeschäftigung
in der Herstellung hauch sucht ein selbständiger nüchterner
e r h e n<space> S e r<space>..<space>—<space>
gur u. bilig, Wayemaamung. H. Ladenlocal„Kahlenhausen 1811:
**„<space>( E. m l p t u n..<space> f u r r<space> S h e r e r K u r t a l d v I r a a r<space>.<space><space> 1 E<space> 1 0<space> A u c b r a t m r o t e r<space>
selbständig in der Herstellung hauchfreier Copallacke, für größere Lackfabrik
gesucht.
Offerten unter C 798 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Mainz. Ein tüchtiger
Feilenschleifer
für dauernde Accordarbeit gesucht.
Crebel's Dampfschleiferei,
Niederzier bei Düren.
Erfahrener Austreicher,
auch im Vergolden geübt, gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Fabrik=Aufseher
gesucht. Solche, welche in Spinnereien thätig waren, erhalten den Vorzug.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter B 351 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
—#tkaftichen Tamilie, nicht sucht ein selbständiger nüchterner Ge
aus guter katholischer Famitie, nicht rr...###un gloich welcher Art, an
unter 16 Jahren. Kost und Wohnung sichsten halbe Tage, im Packen und
FreOfferten unter Nr. 45 an die Versandt
mit Einrichtung für Specereigeschäft und geräumige Wohnung zu vermieth. Gereonswall 124, 1. Etage.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
Robes.
Lehrmädchen Schwalbengasse 30.
als Portier oder dergleichen in Restaurant oder Theater.
1 Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.„
Pantalconswall
cleines Unterhaus, Buttermarkt 28, enthaltend drei Räume, nur an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 24 daselbst.
Zuverl. katholisches
Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugnissen, in kleinen Privathaushalt gesucht. Angenehme Stellung.
Benesisstraße 6A.
m. F. 12 M. nebst gutem Futter. Reparaturen billigst. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Sternengasse 46, 1. Etage.
Gleidermacherin sucht n. einige Kunden 9“ auß. d. H. in Anfertig. v. Kostümen u. Kinderkl. sowie Ausbess. derselb. bei mäßig. Preisen. Mozartstraße 47, part.
5stelle dieses Blatteo. Angenehme Stenung.
Lehrling, Mädcher Damen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, für ein Eisenwaaren=, Haus= und KüchenMagazin gesucht. Freie Station im Hause.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Ein durchaus tüchtiger, erfahrener
Schlossergeselle
gesucht. Plankgasse 10.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesuch. Landsbergstraße 4.
Maler= u. Anstreicher=Lehrling welcher gleich verdient, und 4ug, ein jüngerer Gehülse
Por St. Martin 22.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Einfach möbl. Zimmer zu 10 M. zu vermiethen. Mörsergasse
Werkstelle, 10 Otgngtmeter 2 Lagerräume, geter groß,
für jedes Geschäft passend, nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 77, 1. Etage, und Unter Taschenmacher 26.
Erdl. Unterhaus mit Gärtch.
und 2. Etage. je—6., ganz oder getheilt zu verm. Steinstraße 17.
Erste Etage, abgeschl., fünf Räume und Zubehör, zu vermiethen per 1. Mai.
Bescheid daselbst.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. M Große Neugasse
(hin kl. Zimmer an eine anständige
( Person zu verm. Rothaerberbach 94
(Kereonskloster 30: die 3. Etage, 420 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, angenehme Lage an ruhige Familie per 1. Mai zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Blumenstraße 13:
3 schöne Zimmer an st. Leute zu verm.
für Manufacturwaaren= und Leinen= ,pgf“. ihre Kostime selbst nähen
Geschäft mit Landkundschaft in Die ouen, erhalten dieselben nach neuester Lehre gesucht. Etwas Kenntniß im un###ugeschnitten und gutsitzend anNaschinennähen erwünscht...... probirt zu 2 KK. Hochmoderner RockFranco=Offerten unter I 101 an die Ichnitt 1#. Aermelschnitt 753. Annahmestelle Dunn, Mittelstraße 33.1 Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zwei Zimmer
in besserm Hause an stille Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 21
Möblirte Zimmer mit Pension
Altermarkt 42.
Geübte CartonnagenArbeiterinnen
finden Beschäftigung.
Karaseck,
Nippes, Florastraße 35.
gesucht.
Tüchtige
Polychromeure
Th. Schülter.
Ein tüchtiger
Aufzeichner,
sowie 15 bis 20
werden verlangt. Dauernde Arbeit, Winter und Sommer, bei hohem Lohn. Eswerden nur tüchtige Kräfte verlangt.
Fr.=Offerteu unter H H 36 an die Beschäftstelle d. Bl.“
Grundirer,
aur durchaus tüchtige Kräfte, für oauernde u. lohn. Beschäftigung suchen
Schulze&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
#m Tischlerlehrling auf polirte
Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Tagelöhner
gesucht.
Köln. Maschinenbau=Act.=Ges. in Köln=Bayenthal.*
an roperes Mädchen in kleine Haushaltung(2 Personen), gesucht. Lohn 20 K. Eintrachtstraße 173.
Braves fleißiges Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit per I. April gesucht. Gereonshof 4A.
Ein junges Mädchen
kl. Haushaltung gesucht, welches zu Hause schläft. Vor St. Martin 22
Mädchen
uusarbeit in kleine Familie Deutz, Karlstraße 46. I.
für alle Hausarbeit in kleine
gesucht
kath., selbst., für Küche u. Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Friesenstraße 39.
uonerLet
Stellen-Gesuche.
Prühjahrs- u. Sommer-Neuheiten
in Kragen, Capes, Jaquettes, Mänteln,
von 30 Pfg. bis 50 Mk. von 3 bis 30 Mk.
Zur heiligen Communion
empfehle
schwarze, weisse und farbige
reine Wolle, Meter 65,75, 80, 95 Pfg., 1,00. 1, 25 u. höher.
B. H. Blömer Nachf., Köln.
Hauptgeschäft: 33 Altermarkt 35, Köln.
Filiale:%l.
Mülheim a. Rh., Ehrenfeld,
27 UIntere Wallstrasse 37. Geisselstrasse
vis--vis Andreae’schen Fabrik. vom 1. April ab Venloerstr.
Zimmer zu vermiethen.
Antoniterstraße 31.
5 oder 3 Zimmer 2. Et. an ordentl.
Fam. billig zu verm. Salzgasse 6.
Mieth-Gesuche.
Möbel!
Mehrere Betten. Kleiderschranke Buffetschranke, Sopha. Divan. Gla schränke, Eisenbett, stehen sehr billig zu verkaufen. Alles selbstoerfertigte Arbeit.(Bayardsgasse 22.
Neunwochenkartoffeln
per Centner M. 2,60. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Selten schöner Affenpinscher, männlich, zu verrauf. Burgmauer 19.
Kleine Zeamtenfamilie
sucht Wohnung von—4 Räumen mit Zubehör im südlichen Stadttheil. Off. u. X 240 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
B
Unterricht.
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfiehlt:
Ahrbleichart 80 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg.
per Flasche.
L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler).
Sammet-Reste
zu Kleidchen und Knaben=Anzügen prachtvolle Qualitäten, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Communion-Roben
in Batist, gestickt Mull, Popelinet, Cheviot und Cachemire, gestickte Roben à Stück.50, 3,50,.50,—11.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unterricht können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr.26.
ClavierUnterricht.
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden Stunde 75h. Hochfeine Referenzen.
Albertusstraße 55, parterre
Kauf-Gesuche.
cleine Druckpumpe zu kaufen
A gesucht. Offerten unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitess#Vermischtes.
Capitalien
Nur vom Selbstdarleiher
—6000 M als 2. Hypothek gesucht. eventuell doppeltes Unterpfand.
Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl
Existenz.
Einer gebildeten ältern Dame ist Gelegenheit geboten, sich mit=—4000 Mark an einem nachweislich rentabeln Geschäfte zu betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E 10. P1 21 werden schon von 6K
S Kostume an. Jaquettes 2c.
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre Eigelstein 119, 2. Etage
alt. Stelle zur
am liebsten vom Lande, gesucht.
Alte Wallgasse 29.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Kath. gesetz. Zweitmädchen,
welches gut nähen, bügeln und waschen kann, sofort gesucht.
Köln=Rippes, Neußerstraße—.
Katholisches tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.„ Kaiser=Withelm=Ring 12. 3. Etage.
ohn, 16 Jahre
Erlernung
der Kunsmunn
in gut kath. Hause mit Fam.=Anschluß.
Fr.=Offerten unter A 350 an die Geschäftöstelle d. Bl.
Tüchtiges Müdchen jährigen
Zeugnissen sucht Stelle für Küche und
Eintrachtstraße:.
„. Mädchen, welches die kaufmänn. Schule besucht, wünscht Stellung als
angehende Comptoiristin.
ulheim a. Rh.. Verlinerstraße 39. Präulein sucht St. als Hausfräulein
oder Stützener Hausfrau, auch zu monern Kindern oder zu einer kranken Dame zur Pflege. Dieselbe ist geneigt. alle Arbeit mitzuthun.
Fr.=Osferten unter Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit zum I. April. Bescheid bei(. Füllenbach, Ehrenfeld, Pnilippstraße 68, 2. Etage.
(ein katholisches
Mädchen,
36 Jahre alt, welches schon selbständig Haushalt gefuyrt, sucht für sofort eine solche Stelle bei einem geistlichen oder einzelnen Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Kostüme 4 Mark.
Kostüme von 6 K. Hauskleider von M. 2,50 und Kinderkleidchen von K.50 an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons und Garantie des guten Sitzens angefertigt. Beste Referenzen.
Rinkenpfuhl 28, 2. Etage,
an der Mauritiuskirche.
Cerren=Anzüge nach Maß v. 40 M an. seine Hosen von 15 K. an. beigebrachte Stoffe werden zur Anfertigung angenommen. Fertige Hosen sehr billig abzugeben. Schneidergeschäft Waisenhausg. 26.
Zu vermiethen.
geräumige Werkstellen, ganz. auch ge
Abg. Wohn. 2.
enthaltend vier Zimmer, Küche, zwei Mansarden und alle Bequemlichkeiten an erwachsene Personen zu vermiethen
Kl. Sandkaul 3, 1.
Möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen. Bühnenstraße
Pension
mit Familien=Anschluß(event. Clavier) in gut kath. Familie für Schülerin des Conservatoriums gesucht. Offerten mit Preisangabe unter R B 130 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Anständige junge Leute finden gute
* bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
Logis= u. Speisehaus von Herm.
Mariengartengasse 3, am Museum.
für Ober=Secundaner des KaiserWilhelm=Gymnasiums wird in bessern katholischen Hause
Pension gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 454 an die Geschäftsstelle d. Bi
Zu verkaufen. Koff und Logls Glockengasse 54.
Vergleichende Versuche ergeben die große Ueberlegenheit der
Suppenwürze
CEER
S
theil!
billig zu vermiethen.
Sternengasse 63, 2. Etage.
Helles Souterrain
zu vermiethen in der Nähe von Gereon. Fr.=Offerten unter Nr. 452 an die eschäf
Geschäftsstelle 3. T
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße,
3 Ladenlocale
verschiedener Größe
mit hellen Souterrain=Räumen für Geschäfte oder Bureaux mit oder ohne Wohnung billig zu vermiethen
Schöne 2.
6 Räumne, Mansarde und Keller, preiswürdig zu vermiethen.
Sionsthal 24, 2. Etage.
Köln=Bocklemünd.
Ein schönes Haus mit Keller, Wasch küche und Garten an stille Leute zu vermiethen oder zu verkaufen. Auch fur Geschäft passend.
Nüssenbergerstraße 12.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlecal nebst
Wohnung aufde Penloer=
367 zuvermiethen. Bescheid daselbst 2.
augenblicklich jede schwache Suppe überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung bei:
Joh. Güls, Deuloerstr. 308,
Ecke Philippstraße.
in Köln=Ehrenfeld.
Privat=Speise= und
nächster Nähe Bahn. Post u. Gericht zur empfehlenden Erinnerung, zu bekannt billigen Preisen.
Burgmaner 19, Nähe Dom.
Zurch„Elektrolyse“ werden VerBengungen, Neubildung., Muttermal. Balggeschwulst, Krebs 2c., lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge, Ohr, Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 64.
errschaftlich. Jaus 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10. I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring
Namens der Armen und Kranken der
St. Vincenz=Conferenzen sagt der
Deutschen Wein=Gesellschaft
Duhr&amp; Co.
für die reiche Spende von 400 Flascher Rothwein besten Tank.
Köln, 20. März 1897.
Der Vorsitzende des örtl. Verwaltungsrathes
Zu verkaufen
ein Privathaus
mit 15 Räumen in lebhafter Straße, nächster Nähe von Gereon; solches eignet sich auch vorzüglich als Geschäftshaus. Off. erb. unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Canarien
und Weibchen, echte Harzer, billigst. Eigelstein 36.
ebrauchtes zweischläfiges completes Bett, 4 Stühle, große Waschcom., Spiegel. 2 Kleiderschränke, Vertico, Teppich, zwei Paar Ueber=Gardinen. billig zu verk. Agrippastr. 23. 2. Et.
Familien-Anzeigen
Jahrgedächtniß
für unsere verstorbenen Eltern
Anton Nonnen
und
Josephine geb. Rectz
findet statt: Montag den. März, Morgens 9 Uhr, in Si. Gereon, wozu freundlich eingladen wird.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 78 4 Ronntag 21. Mär; 1897.
∆ Elektrische Straßenbahnen in Köln. I.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat sich nun schon in zwei öffent“ lichen Sitzungen eingehend mit der Angelegenheit der elektrischen Straßenbahnen beschäftigt, und die Verhandlung machte den Eindruck, daß die Oeffentlichkeit derselben die Herren Stadtverordneten nicht sonderlich behinderte, über die Sache recht viei zu sagen. Diese Erfahrung freut uns„unendlich", um ein von Hru. Stelzmann mit Vorliebe angewandtes Wort zu gebrauchen. In der Erörterung selbst wurden naturgemäß viele Gedanken wiederholt, die auch schon in der Presse zum Ausdruck gekommen waren; aber sie bot doch auch einige interessante neue Gesichtspunkte. Hr. Beigeordneter Stübben hatte die undankbare Aufgabe übernommen, den Nachweis zu führen, daß das erste Gutachten der Verkehrs=Commission im wesentlichen mit dem neuen Antrag der vereinigten Finanz= und Verkehrs=Commission sich decke. Wenn das der Fall wäre, dann wäre das erste Gutachten ein Meisterstück in der Kunst gewesen, die wirklichen Gedanken und Absichten zu verbergen. Die Stärke der Commission scheint überhaupt die Unklarheit zu sein; das beweist wieder der neueste Beschluß=Entwurf. Während das Kölner Tageblatt schon eine Siegeshymne anstimmte, durch Annahme des Antrages der Commission werde die Forderung des städtischen Betriebes fallen gelassen, erläuterte Hr. Stelzmann den Commissions=Antrag dahin, daß nach Annahme desselben die Frage, ob die Stadt die neuen Linien selbst betreiben oder verpachten solle, offen bleibe. Das Mißtrauen ist durchaus berechtigt, daß diese Unklarheit eine beabsichtigte ist, indem man damit bezweckte, die Mehrheit der Stadtverordneten auf einen Beschluß=Entwurf festzulegen, in dessen Wortlaut von dem städtischen Betriebe überhaupt keine Rede mehr ist. Diesen Schachzug hat indeß der neue Antrag Kausen geschickt abgewicken.
Ein Fortschritt ist ja zweifellos in so weit zu verzeichnen, als allgemeine Uebereinstimmung darüber herrscht, daß die neuen Linien für Rechnung der Stadt gebaut werden sollen. Das ist unseres Erachtens aber erst ein bescheidener Anfang zur Besserung, und wir stimmen ganz dem Ausspruch des Hru. Justizrath Kausen bei, daß die Stadt erst durch den eigenen Betrieb der neuen Linien den vollen Nutzen aus dem eigenen Bau derselben ziehen wird. Hinsichtlich des zu erwartenden Reingewinnes sind mehrere neue Berechnungen ausgemacht worden, von denen insbesondere diejenigen der Herren Kausen und Liebmann von Interesse sind, weil sie eine vollständig neue Grundlage bieten und von dem bisher uns allein zu Gebote stehenden Material der Firma Siemens&amp; Halske erheblich abweichen. Wir behalten uns vor, darauf zurückzukommen. Auf die Berechnung, welche Hr. Stelzmann der unserigen gegenüber stellte, müssen wir aber heute schon etwas näher eingehen.
Hr. Stelzmann behauptet, nach unserer höchsten Annahme, nämlich bei einer Einnahme von 44 oder 45 Pfg. pro Wagen=Kilometer würde der Reingewinn des städtischen Betriebes der neuen Linien 180,000 Mark betragen. Wie der Redner zu dieser Ziffer kommt, ist uns vorläufig unklar; er hätte sich aber auch selbst ausrechnen können, daß die Ziffer mit unserer Kostenberechnung nicht übereinstimmt. Wir hatten in unsern Artikeln der letzten Wochen wiederholt ausgeführt, daß wir die Unkosten für Verzinsung, Tilgung und Rücklage mit 13 Pfg., die Betriebskosten mit 21,5 Pfg., die Gesammtkosten also mit
34,5 Pfg. berechnen. Wir nehmen auch nicht an, daß das städtische Unternehmen mit einer Brutto=Einnahme von 44 oder 45 Pfg. beginnen würde, sondern mit 40 Pfg. Demgemäß würde von sämmtlichen fünf Linien der Reingewinn der Stadt im ersten Betriebsjahre
5,5 Pig. pro Wagen=Kilometer= 115.500 Mark betragen. Will Hr. Stelzmann aber behufs eines Vergleichs mit der etwaigen Abgabe der Straßenbahn=Gesellschaft eine höhere Brutto=Einnahme zu Grunde legen, so würde von den fünf Linien die Stadt bei 43 Pfg. einen Reingewinn von 178,500 Mark, bei 44 Pfg. einen solchen von 199,500 M. und bei 45 Pfg. einen solchen von 210,500 M. erzielen. Wir haben übrigens gar nichts dagegen, wenn man für den Anfang mit einem geringern Reingewinn des städtischen Unternehmens rechnet; haben wir doch auch selbst in einer unserer Berechnungen unterstellt, daß die Stadt zunächst nur die drei innerstädtischen Linien bauen und sonach bei 40 Pfg. Brutto=Einnahme im ersten Betriebsjahre nur einen Reingewinn von 86,000 M. erzielen würde.
Wundern müssen wir uns aber darüber, daß Herr Stelzmann nur das erste Betriebsjahr bei seinem Vergleiche berücksichtigt. Wenn er als Kaufmann vor einem geschäftlichen Unternehmen steht, dann wird er doch auch bei seiner Gewinnberechnung eine stetige Entwickelung des Unternehmens voraussetzen; ja manche Kaufleute scheuen sich nicht, in dieser Voraussetzung selbst einige Jahre mit Unterbilanz zu rechnen. Wenn also Herr Stelzmann einen Vergleich zwischen dem Reingewinn der Stadt und der Abgabe der Straßenbahn=Gesellschaft ziehen will, dann muß er diesen auf einen größern Zeitraum, mindestens auf zehn Jahre, ausdehnen. Wir haben selbst früher schon ausgeführt, daß bei einer hohen Abgabe der Nutzen der Stadt in den ersten Jahren größer sein könnte, als bei städtischem Betriebe. Aber das Verhältniß ändert sich in Folge der natürlichen Entwickelung des städtischen Unternehmens und der Steigerung der BruttoEinnahme. Gemäß unserer Zusammenstellung im Kölner Local=Anzeiger vom 12. d. würde der Reingewinn des städtischen Unternehmens im Jahre 1903 bei einer Brutto=Einnahme von 43 Pfg. 285,000., im Jahre 1908 bei 47 Pfg. 525,000 M. und im Jahre 1917, nach Uebernahme des ganzen Netzes mit nur 9 Millionen Wagen=Kilometern, bei einer Brutto=Einnahme von 50 Pfg. 1,395,000 M. betragen. Nach unserer unter den gleichen Voraussetzungen aufgemachten Rechnung für die Straßenbahn=Gesellschaft würde selbst bei einer achtprocentigen Abgabe nach fünf Jahren dem Reingewinn des städtischen Unternehmens von 285,000 M. eine Abgabe der Gesellschaft für das ganze Netz in Höhe von 275,000 M. gegenüberstehen; im Jahre 1908 wäre das Verhältniß 525,000: 340,000., und im Jahre 1917 1,395,000: 360,000 M. Diese Ziffern ergeben sich alle bei der Unterstellung, daß die Gesammt=Unkosten 34,5 Pfg. pro Wagen=Kilometer betragen. Ganz anders noch wird das Bild, wenn dieser Satz gemäß den Mittheilungen der Herren Kausen und Liebmann viel zu hoch gegriffen ist. Wir kommen darauf zurück.
Anderseits erleven wir auch wieder bei Hrn. Stelzmann das Schauspiel, daß dieselben Leute, welche das städtische Unternehmen möglichst unrentabel hinstellen wollen, bei Berechnung der Abgabe der Straßenbahn=Gesellschaft einen möglichst hohen Procentsatz annehmen. Hr. Stelzmann berecknet die Capital= und Betriebs=Kosten bei unterund oberirdischer Leitung auf 34,2 Pfg., bei Accumulatorenbetrieb auf 38,2 Pfg. pro Wagen=Kilometer. Nun ergibt sich bei einer Abgabe von 8 pCt. der Brutto=Einnahme folgendes Bild: wenn letztere bei den fünf neuen Linien nur 38 Pfg. pro Wagen=Kilometer erreicht, dann macht die Abgabe an die Stadt 64,000 M.— 3 Pfg. pro Wagen=Kilometer aus; bei ober= und unterirdischer Leitung würde also der Unternehmer noch 0,8 Pfg. pro Wagen=Kilometer— 16.800 M. verdienen, bei Accumulatorenbetrieb hingegen•2 Pfg. pro WagenKilometer= 67,200 M. zuretzen. Was folgt darans? Wenn Stelzmann an der Möglichkeit festhält, daß ein Unternehmer 8 vEt. der Brutto=Einnahme an die Stadt abführen kann, dann muß jeglichen Zweifel fallen lassen, daß die Brutto=Einnahmen schon im ersten Betriebsjahre 43 Pfg. betragen, und sein Erempel, das er selbst mit 38 Pfg. gemacht hat. kommt pr#kniich gar nicht in Frage. Bei Accumulatolenbettieb worde auf Gennd einer Splocentigen Abgabe der Unternehmer ern mit einer Beutto=Einnahme von 4* Pig.
seldst etwas zu verdienen, und noch bei einer Einnahme
von 45 Pfg. würde der Unternehmer mehr als die Hälfte des Gewinnes an die Stadt abgeben. Man kann anch durch diese Ziffern zu einer andern Schlußfolgerung gelangen: daß uämlich die Betriebskosten des Unternehmens bisher allgemein viel zu hoch berechnet sind, und in der That kann man im Ernste gar nicht mit der Annahme rechnen, daß die Gesammt=Unkosten eines Straßenbahn=Unternehmens 38 Pfg. pro Wagen=Kilometer betragen. Unserseits lassen wir uns durch die angeblichen höhern Betriebskosten bei Accumulatoren= betrieb nicht beunruhigen, sind vielmehr der festen Ueberzeugung, daß dieselben mindestens zu demselben Satze zu bestreiten sind, den die Firma Siemens&amp; Halske für ober= und unterirdische Leitung ansetzt, nämlich mit 21,5 Pfg. pro Wagen=Kilometer, da ja in Hannover der Accumulatorenbetrieb nur 19,76 Pfg. kostet. Wie aber auch Hr. Stelzmann aus dieser Zwickmühle sich herauswinden mag, der Effect ist sters zu Gunsten des städtischen Betriebes. Denn ob die jährlichen Kosten 30 Pfg. und die Brutto=Einnahme 38 Pfg., oder ob die Gesammt=Kosten 35 Pfg. und die Brutto=Einnahmen 43 Pfg. betragen, in beiden Fällen ist der Reingewinn der Stadt 8 Pfg. pro WagenKilometer— rund 170,000., und bei jeder Steigerung der BruttoEinnahme um 1 Pfg. wächst der Reingewinn um 20,000., selbst wenn man die Erweiterung des Unternehmens nicht berücksichtigt.
Wenn wir unsere Meinung darüber sagen sollen, was wir von den beiden vorliegenden Anträgen halten, so müssen wir offen gestehen, daß uns keiner derselben befriedigt, der Kausen'sche nicht, und noch weniger der Commissions=Antrag mit dem Zusatz des Hrn. Stelzmann. Auch in dem neuen Antrag des Hru. Kausen ist unteres Erachtens der Grundsatz des stadtischen Betriebes schon viel zu sehr in den Hintergrund getreten; er erscheint nur insofern unbedenklich, als darin die grundsätzliche Entscheidung ausdrücklich für eine spätere Zeit vorbehalten bleibt. Indem wir dies offen aussprechen, liegt es uns natürlich fern, daraus Hrn. Stadtverordneten Kausen einen Vorwurf zu machen, vielmehr wird jedermann unumwunden anerkennen, di er in der Nothlage, in der er sich nun ein Mal befand, mit großem Geschick operirt hat. Da Herr Joesten diese innere Fractions=Angelegenheit vor die Oeffentlichkeit gebracht hat, darf man wohl auch weiter darüber reden. Die Centrums=Fraction hatte nach eingehender Berathung auf den ursprünglichen Antrag Kausen sich geeinigt, in welchem klipp und klar der Satz in den Vordergrund gestellt war, es empfehle sich, die neuen Linien in städtischer Regie zu betreiben, und dann als Nothbehelf eine Verpachtung des Betriebes auf kurze Zeit ermöglicht war. Dieser Antrag war ganz zweifellos nicht nur in der Wählerschaft der Centrumspartei, sondern von der großen Mehrheit der gesammten Bürgerschaft mit lebhafter Genugthuung aufgenommen worden. Wir waren daher nicht wenig erstannt, daß Hr. Joesten in einer der jüngsten geheimen Sitzungen den Antrag einbrachte, neue Offerten bezüglich des Betriebes der neuen Linien einzufordern, und seine eigenen Fractionsgenossen scheinen nicht weniger durch denselben überrascht worden zu sein. Es steht natürlich jedem Stadtverordneten frei, nach eigener Ueberzeugung zu handeln, aber wenn ein Parteigenosse von der in der Fractionssitzung vorläufig festgesetzten Verhaltungslinie abzuweichen wünscht, dürfte man wohl erwarten, daß er vorher seine Fraction davon unterrichtet; der Einfluß einer Fraction, welche ohnehin in der Minderheit ist, wird auf's ernstlichste gefährdet, wenn ein Mitglied der eigenen Partei ihr unversehens in den Rücken fällt. Wir mussen im Interesse der Kölner Centrumspartei dringend wünschen, daß das Beispiel des Hru. Joesten keine Nachahmer findet.
Hr. Joesten bestätigte, daß Vorort=Interessen dabei eine Rolle spielen. Es ist ja richtig, daß speciell für Ehrenfeld die eigene Regie den Nachtheil haben könnte, daß die Linie Neumarkt—Mastrichter= straße—Vogelsangerstraße vielleicht drei Jahre später fertiggestellt würde, als bei einem Vertrag mit der Straßenbahn=Gesellschaft; möglich, daß es dem einen oder andern Besitzer von Häusern oder Bauplätzen, dem einen oder andern Geschäftsmann in diesem Straßenzuge lieber wäre, wenn die Linie sofort ausgeführt würde. Aber sind das die „großen Gesichtspunkte,“ unter denen ein Stadtverordneter eine so wichtige Angelegenheit behandelt? Wie schwach die sachliche Position der Anhänger des Vertrages mit der Straßenbahn=Gesellschaft ist, beweist zur Genüge, daß sogar Herr Stelzmann mit besonderer Wärme an die Vertreter der Vororte als solche appellirt, während er denselben sonst ebenso eindringlich vorzuhalten pflegt, sie dürften sich nicht als Vertreter der Vororte, sondern der gesammten Bürgerschaft im Collegium betrachten. Es heißt aber auch die thatsächlichen Verhältnisse auf den Kopf stellen, wenn man in der Straßenbahnfrage von besondern Interessen der Vororte redet; es mag hierbei Einzelinteressen in den Vororten geben, wie überall, aber keine besondern Interessen der Vororte als solche. Es liegt im allgemeinen Interesse der Stadt, möglichst gute und möglichst viele Verbindungen mit den Vororten herzustellen. Bei städtischer Regie werden aber dieselben neuen Linien gebaut, wie bei einem Abkommen mit der Straßenbahn=Gesellschaft, nur die eine oben erwähnte vielleicht ein paar Jahre später, und die bisherigen Verbindungslinien bleiben bestehen, nur mit dem Unterschiede, daß man an den Thoren der Umwallung umsteigen muß. Die letztere Möglichkeit wird zwar von den Gegnern der städtischen Regie in Frage gestellt, aber abgesehen davon, daß die Gesellschaft selbst ein großes Interesse an ekner solchen Vereinbarung hat, kann die Stadt dieselbe durch scharfe Mittel zu diesem Entgegenkommen zwingen.
Interessant waren die Bemühungen des Hru. Oberbürgermeisters, die Stadtverordneten unter einen Hut zu bringen. Der Antrag Kausen unterscheide sich nicht wesentlich von dem durch Hru. Stelzmann ergänzten Commissions=Antrag, so meinte er und empfahl deshalb, den letztern anzunehmen. Warum er bei dieser Sachlage nicht die Annahme des Antrages Kausen empfahl? Er bietet ihm nicht genug Bewegungsfreiheit; man kann nach demselben nicht so leicht einen Vertrag auf der Grundlage formuliren, daß die Stadt nur Eigenthümer der neuen Linien wird, hingegen die Beschaffung des gesammten Betriebsmaterials und zugleich der Betrieb selbst vollständig der Straßenbahn=Gesellschaft überlassen wird; er ist mehr geeignet, neue Vertragsentwürfe fernzuhalten, durch welche die Stadt auf längere Zeit an die Gesellschaft sich bindet. Was die Absicht der Commission ist, hat ja Hr. Stelzmann verrathen. Man strebt eine Vereinbarung mit der Straßenbahn=Gesellschaft gemäß deren Angebot 4 an, unter Erhöhung des Procentsatzes der Abgabe und Einschaltung eines Uebergangstermins vor 1916. Ausdrücklich erklärte er, bezüglich des Ueberganges des Betriebes an die Stadt werde der Termin 1902 bei einem Vertrage über das ganze Netz nicht einzuhalten sein. Wir fragen: welcher Stadtverordnete hält es mit der ihm obliegenden Pflicht, die Interessen der Stadt und der Bürgerschaft wahrzunehmen, vereinbar, daß er jetzt wieder bezüglich der neuen Linien über das Jahr 1902 hinaus an die Straßenbahn=Gesellschaft sich binden soll. während die Frage überhaupt noch nicht erörtert ist, wie die 1902 freiwerdenden Vorort=Linien am besten im Interesse der Stadt zu gestalten sind, ob es nicht zweckmäßiger ist, dieselben in städtische Regie zu übernehmen, und mit den jetzt geplanten zu einem großen städtischen Unternehmen zu vereinigen? Die rechtsrheinischen Linien stellen ja ein ganz selbständiges Netz dar, aus dem gar keine Concurrenz vorhanden ist; dort liegt alto keinessalls ein Hinderniß vor, 1902 die Linien in städtische Regie zu nehmen. Warum geht man der Prüfung dieser Frage aus dem Wege? Sie ist doch nicht unerheblich für die Entscheidung, ob auch die neuen Linien stäotisch betrieben werden sollen!
Locales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> D i e<space> n ä c h s t e<space> S i t z u n g<space> f i n d e t<space> am Freitag natt. Auf der Tages=Ordnung stehen unter anderm die
Pläne und Kostenanschläge betr. den Neubau eines Asyls für Obdachlose an der Spinnmühlengasse und die Umänderung des jetzigen Asyls in eine Station für Krätzkranke; ferner Bau eines Kranken=Pavillons im Augusta=Hospitale und Bau eines Kranken=Pavillons auf der Lindenburg.
r<space> Z u<space> G u n s t e n<space> d e s<space> M i s s i o n s h a u s e s<space> d e r<space> V ä t e r<space> v o m<space> h.<space> G e i s t<space>
zu Kuechtsteden veranstaltet der Kölner Männergesang=Verein am 4. April, dem Sonntag nach Lätare, ein Concert im großen Gürzenichsaale. Da die Mitwirkung sehr beliebter Solisten gesichert und ein besonders interessantes Programm zusammen gestellt worden ist, steht den Concertbesuchern ein sehr genußreicher Abend bevor. In Anerkennung der verdienstvollen Wirksamkeit des Missionshauses werden die Kölner gewiß gern ein reiches Scherflein durch fleißige Abnahme von Karten opfern.
Die März=Feier, die am Donnerstag=Abend durch eine VolksVersammlung begangen werden sollte, konnte, wie das hiesige socialdemokratische Blatt berichtet, nicht stattfinden. Die städtische Baupolizei hatte auf ein Mal entdeckt, daß der zur Feier bestimmte Saal von Mebus in der Kämmergasse noch keiner behördlichen Prüfung unterzogen worden sei, wie eine solche durch die Polizei=Verordnungen vom 21. November 1889 und 6. April 1891 vorgeschrieben ist. Der Mebns'sche Saal wurde seit dem Jahre 1890, also seit sieben Jahren unbeanstandet zu Versammlungen aller Art benutzt, ohne daß die Polizei Bedenken gegen die Brauchbarkeit des Locals geäußert oder sich der unterlassenen Prüfung erinnert hätte. Am Donnerstag=Nachmittag, also einige Stunden vor dem Beginn der seit geraumer Zeit angekündigten Feier, wurde Hr. Mebus durch ein amtliches Schriftstück angewiesen,„falls er seinen Saal zu öffentlichen Versammlungen weiter zu benutzen gedenke, hierzu erst die polizeiliche Genehmigung unter Beifügung der erforderlichen Unterlagen beim Beigeordneten Klußmann nachzusuchen; bis dahin sei jede öffentliche Versammlung bei Strafe von 100 M. event. 10 Tagen Haft zu unterlassen.“ Es ist durchaus begreiflich, wenn das social=demokratische Blatt an den „reinen Zufall“ nicht glauden will,„daß die Baupolizeibehörde auf ihre Entdeckung gerade vor der März=Feier kam, und die Zustellung der Verfügung just einige Stunden vor Beginn erfolgen ließ, also zu einer Zeit, wo eine zeitliche oder örtliche Verlegung der Feier nicht mehr möglich war.“ Wir können nur hinzufügen, daß diese Art der Bekämpfung der Social Demokratie uns sehr schlecht gefällt; sie ist eben so unbillig, wie unklug, sie erregt lediglich Erbitterung und erreicht das Gegentheil der beabsichtigten Wirkung.
Unfall. Gestern Mittag wollte auf dem Hohenzollern=Ring ein Hochradfahrer einem ihm entgegenkommenden Obstwagen ausweichen, blieb jedoch im Pferdebahngeleise hängen und kam zu Fall. Er zog sich erhebliche Verletzungen am rechten Arme zu und wurde mit seinen Rade mittels Droschke nach seiner Wohnung an der Luxemburgerstraße gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Der bekannte Spiritistenproceß kam in der Berufungsinstanz auch vor der Strafkammer zur Verhandlung. Das Schöffengericht hatte den Beklagten, einen Decorationsmaler, der Beleidigung eines in Lindenthal wohnenden Kaufmannes zwar für schuldig erklärt, ihn aber dennoch freigesprochen, weil er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe. Der Beklagte hatte dem Kläger nachgesagt, er stehe mit dem Verschwinden einer Erbschaft von 30,000 M. in Verbindung und wollte dies durch Hülfe des Spiritismus erfahren haben. An der Strafkammer verglichen sich beide Parteien; der Beklagte nahm unter dem Ausdruck des Bedauerns die gemachte Aeußerung zurück.— Zwei nichtsnutzige Burschen, der Kutscher Heinrich Engemann aus Barmen und der Bäcker Georg Keim aus Mittwitz versuchten am 11. Februar im Local der Deutschen Automaten=Gesellschaft Taschendiebstähle zu verüben. Der vorbestrafte Kutscher wurde dafür mit einem Jahre, der Bäcker mit vier Monaten Gefängniß bestraft.— Sofort festgenommen und auf einen Tag in Haft gesetzt wurde ein Maurer von hier, weil er im Zuschauerraum des Gerichtssaales gepfiffen hatte.
2. Einkommensteuer=Statistik der Stadt Köln
für 189697.
Auf Veranlassung des Finanzministers hat das königliche Statistische Bureau in Berlin auch für das Jahr 1896/97 wieder„Mittheilungen aus der Verwaltung der directen Steuern im preußischen Staate“ herausgegeben. Diese Mittheilungen bieten wiederum des Interessanten und Werthvollen viel, und sind, insbesondere die Städte anlangend, auch deshalb um so willkommener, als die städtischen Verwaltungsberichte für 1896/97 noch ausstehen. Nachstehend ein kurzer Auszug aus den an den verschiedensten Stellen des umfangreichen Werkes zerstreuten Angaben betreffs der Steuer=Statistik der Stadt Köln.
Die Personenstands=Aufnahme für 1896 ergab für Köln eine Seelenzahl von 332,811(gegen 321,016 im Vorjahr). Davon waren zur Einkommensteuer veranlagt 49,804(gegen 53,062) mit 140,178(gegen 146,784) Haushaltungs=Angehörigen und einem Jahressteuer=Betrag von.319,695(gegen.251,942)., und zwar:
Censiten Mark M.
41.966(84,26%) mit mehr als 900 bis 3000 698,063)21,03% 4,658(9,35„)„„„ 3,000„ 6,000 428,080(12,90„)
1,405(2,82„)„„„ 6,000„ 9,500 284,632( 8,57„)
1,387(2,78„)„„„.500„ 30,500 648,840(19,55„)
306(.61„)„„„ 30,500„ 100,000 523,480(15,77„)
82(10,16„)„„„ 100,000 736,600(22,19„)
Nichtphysische Personen zählte Köln 48(46) mit 280,718(240,478).) Einkommensteuer.
Die Gesammtzahl der Einkommensteuer=Pflichtigen stellte sich mithin auf 49,852(53,108) mit 3,600,413(3,492,420) M. Steuer.
Aus der Uebersicht über die Arten des Einkommens, welche bei der Veranlagung der physischen Personen mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. zu Grunde gelegt ist(Einkommens=Quellen) ergibt sich für Köln folgendes:
Von den 49,804(53,062) Einkommensteuer=Censiten waren 7,838 (7,747) mit einem Einkommen von über 3000 M. zur Einkommensteuer veranlagt, und zwar floß das Einkommen aus:
a. Capital=Vermögen.... 28,254,190(27,847,619) M.
b. Grundvermögen......... 16,340,333(16,167,821)„
c. Handel, Gewerbe usw. 34,021,280(31,684,788)„
d. Gewinnbringender Beschäftigung 17,937,184(17,476,284)„
Zusammen 96,552,987(93,176,512) M. Davon kommen in Abzug:
a. Schuldenzinsen und Renten.. 9,294,549(9,004,800) M.
b. Dauernde Lasten 967.824(810,764)„
c. Kranken= usw. Kassen=Beiträge 140,779(157,926)„
d. Lebensversicherungs=Prämien 693.306(663,032)„
Zusammen, 11,096,458(10,636,522) M. Tanach verbleibt ein steuerpflichtiges Einkommen von 85,456,429 S,253,990) M. Ter Jahresbetrag der hieraus veranlagten Einkommenstener stellt sich auf 2,621,632(2,517,978) M.
*<space> K h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> M a r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 9 8<space>+<space> 0. 1 3.<space>

7
Rölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Sonntag 21. Marz 1397.
Zur ersten heiligen Communion
empfehlen wir eine schöne und reichhaltige Auswahl in
weissen und schwarzen Communion-Kleidern.
Mullkleider von M..50 an, Mullfestonkleider von M..50 an, Cachemir und Crêpekleider in weiß und in rein wollenen Stoffen von M. 14 an, bis zu den elegantesten. Farbige wollene Kleider von M. 13 an.
Sämmtliche Kleider werden im eigenen Atelier angefertigt und übernehmen wir, auch für die nach Maß angefertigten, vollständige Garantie für saubere Ausführung und gutes Sitzen. Um allen Anforderungen gerecht werden zu können, bitten wir um gefl. frühzeitige Bestellung. Gleichzeitig empfehlen wir;
Mull, Mullfeston. Cachemirs und Crepons in creme, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, Röcke, Hosen, Hemden, Tücher etc., ferner alle zur
ersten heiligen Communion gehörenden Artikel.
Billige, aber feste Preise.
Unter Käster 4, 6 u. 9, Geschwister Neuss, Unter Köster 4, 6 u. 9,
Köln's grösstes Special-Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren,
Sämmtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
II-K
St. G.
W
Wegen der am Montag den 22. d. stattfindenden
Festlichkeiten
muß der Betrieb der Stadtgartenbahn und Querbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Nippes nur bis Dom, die Wagen vom Chlodwigplatz und von Bayenthal gleichfalls nur bis Dom fahren. Die Fahrten vom Volksgarten fallen für diesen Tag aus.
In der Zeit von 120 bis 230 fahren die Wagen vom Chlodwigplatz nur bis Marsilstein. Die Wagen von Ehrenfeld von 130 bis 230 nur bis Friesenplatz. Die Wagen von Bayenthal von 8 Uhr Abends ab bis zum Schluß des Betriebes nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Querbahn und der Strecke Müngersdorf fahren in der Richtung vom Dom nach Chlodwigplatz und Müngersdorf den ganzen Tag über Komödienstraße—St. Apernstraße und von 8 Uhr Abends ab in beiden Fahrrichtungen über diese Straßen.
Die Wagen der Rundbahn fahren in der Zeit von 1 bis 430 Uhr Nachmittags von Weißbüttengasse aus in nördlicher Richtung nur bis Christoph= straße, Ecke von Werthstraße, in südlicher Richtung nur bis Rudolphplatz.
Die Wagen der Ringstraßenbahn fahren von 1 bis 430 Uhr Nachmittags vom Chlodwigplatz nur bis Rudolphplatz, vom Zoologischen Garten nur bis Hansa=Ring. Ecke Erftstraße.
Die Wagen der Linie Heumarkt—Schlachthof von 1 bis 430 Uhr nur
bis Kaiser=Wilhelm=Ring.
Die Theaterwagen Abends ab Bühnenstraße fallen an diesem Tage aus.
Am Dinstag den 23. v. werden die Wagen der Querbahn und der Linie Dom—Müngersdorf von 1 Uhr bis zum Schluß des Betriebes in der Richtung vom Dom zum Chlodwigplatz und Müngersdorf über Komödien= straße—St. Apernstraße fahren.
TO00SU
Crefelder36
□
8 straße
5
A
□ □ □ 10
2 2
9 2 92 □
2 □ □ □2 2 0
Bier-Ausschank
der
am
Hausa=Rinz. 0
Hansa-Brauerei
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 J. 1 M und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernsprecher 1ss. Heinr. Rütt.
OOSUD
Iluminationsmit Wachscomvosition gefüllt, ungefähr drei Stunden brennend, per Stück 5 Pfg., per 100 Stück 4 Mark, per 1000 Stück 35 Mark
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wme
Heumarkt 67, an Unter Käster.
Telephon 501.
Illumination
KX zur Centenarfeier!
Auminationslämpchen
zu Fabrikpreisen. Massenherstellung
-4 Stunden brennend, WachsComposition, nicht qualmend. geruchlos.
Leere Töpfchen oder Gläser werden gefüllt. Reichhaltige Auswahl in
Gas=Illuminationskörpern,
wie Sterne, Sonnen, Monogramme nach eingesandten und eigenen Zeichnungen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Joh. Dollheiser,
Lamber
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Frühjahrs-Neuheiten
in
Damenkleiderstoffen in Wolle und Seide.
Große Auswahl! Billigste Preise!
für die Woche vom
bis 227.
Weiß emaillirte Toilette=Eimer, gerade Form, 26 cm, mit Deckel, I. Qual., 2 Mark. Kaffee=Wasserkessel mit Küppe, weiß, blau oder grau
eiaillirt, I. Qual.,
22 24 26 28 30 cm
Mark 1,50, 1,75, 2,00, 2,25, 2,50.
Weiß cmaillirte gestanzte Wasserkrüge(Lampette=Krüge), 13 cm Durchmesser, ca. 1½ Liter Inhalt, II. Qual.,
verzinnte Stahlblech=Löffel,
schwere Qualität,
Dutz. 42 Pfg., Kaffeclöffel Dutz. 21 Pfa.
Die Ausnahme=Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestr. 75, 5 Brückenstr. 5,
an den vier Winden.
•9
5
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage habe ich durch Ankauf das Hotel zur Post, Köln, Marzellenstraße 5, am Haupt=Bahnhof, übernommen.
Es wird mein Bestreben sein, durch aufmerksame Bedienung und Führen ausgezeichneter Speisen und Getränke mir den Zuspruch eines geehrten Publicums von Köln und Umgegend zu sichern. Hochachtungsvoll
Paul Berger, langjähiger Küchenmeister,
zuletzt Besitzer des Hotel Kaiserhof, Wesel.
Alter Cognac, fein, erflasche
Telephon 580.
Köln. Peterstraße 21.
Hochfeine Qualität. Flasche 4.4 Wermuthwein, appetit- und magenstarkend. K..50. Samoo, Fl. 1 A.
Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 J. Weitzer Wein, Flasche 70.80 u. 100, Telephon 580.1W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
sHerer gesucht
Zum Betriebe einer Weinhandlung werden größere Keller, möglichst mit oberirdischen Pack=, Arbeits= und Bureaur=Räumlichkeiten event. auch mit Wohnung zu miethen gesucht.
raneo=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftastelle dieses Blattes.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
SamariterVerein.
Sonntag, 21. März, Vormittags 1115 Uhr, Elsässer Taverne:
General=
Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Gedenkfeier.
2. Ausgabe der Armbinden und
Legitimationskarten. Vertheilung der Samariterposten für die Festtage.
Um pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
teller
mit Kerzen.
circa
5 Stunden brennend.
10 Pfg.
Bei 100 Stück franco Köln gegen Nachnahme.
Rob. Schreiber&amp; Co.
Nachen.
KornblumenKnopfloch= und Vorsteck=Bouquets,
Jubilänns=Postkarten,
Reinhold Müller,
Papierhandlung, Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
Rheinsalm, Hecht, Barben, Zander, Steinbutt, Heilbutt und sonstige Rhein= und Seefische täglich vorräthig.
Heinr. Scholten,
Altes Fischhaus,
Lintgasse 11.
Fernsprecher.1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Bonntag 21. Mlärz 1897.
Seite 5.
Heinr, Schmitz
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und fertige Costumes, Jaquettes, Kragen, Umhänge u. Regenmäntel
ergebenst anzuzeigen.*
Für die heilige Communion
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag, 4. April 1897, Abends 7 Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
Wohlthätigkeits- Concert
zum Besten des Vereins
für das Missionshaus Knechtsteden,
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des
Herrn Cardinal Dr. Philippus Krementz.
Namhafte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Das genaue Programm wird später in dieser Zeitung noch bekannt gemacht.
Saalkarten(numerirt) zu 3 M. und Galeriekarten zu M..50 sind niedergelegt bei:
J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6,
Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21,
Wolkenburg, Cäcilienkloster. M. H. Schönen, Ehrenstrasse 19,
Kölnische Volkszeitung, Marzellenstrasse 20, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8.
An der Kasse kosten die Saalkarten M..—.
Sonntag den 21. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten IIerrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„, Jascnurmarsch“, componirt von Sr. königlichen Hoheit Prinz
Ileinrich.
2. Ouverture zur Opei„elrauena“ von Flotow.
„Im Walde“. Mazurka caprice von Waldteufel.
„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
Martinwalzer aus der Onerette„Der Obersteiger“ von Zeller.
6.„Musikalische Erinnerungen aus dem Leben Kaiser Wilhelm's.“
von Heilmann.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Marsok“ von Unrath.
8. Ouverture zu Offenbach.„.pheus“ von Binder.
9.„Mazurka“ von Chopin.
10.„Studentenlieder“ von Kohlmann.
11.„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
12.„Fanfare millraire“ von Ch. Morley.
Erklärung zu Nr. 6.
1. Einleitung. 2. Lieblingslied der Königin Luise. 3. Wer will unter die Soldaten. 4. Ich war ein Jüngling noch an Jahren. 5. Der Ritter muss zum Kampf. 6. Lützow's Jagd. 7. Schwertlied. 8. Pariser Ein zugsmarsch 1815. 9. Intermerzo. 10. Schier dreissig Jahre bist du. 1I. Scene aus Faust. 12. Hochzeitsmarsch. 13. Intermezzo. 11. Hoch zeitsmarsch. 15. Festhymne zur silbernen Hochzeit 11. Juni 1851 16 Krönungsmarsch 1861. 17. Düppeler Sturmmarsch 1861. 18. Königgrätzer Siegesmarsch 1866. 19. Die Wacht am Rhein. 20. Was ist des Deutschen Vaterland? 21. Kaisermarsch von R. Wagner. 22. Pariser Einzugsmarsch 1871. 23. Kaiserparade vor Paris 1871. 24. Krieger's
Heimkehr. 25. Hochzeitsmarsch zur goldenen Hochzeit. Heil dir im Siegerkranz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Großes Bauterrain,
Neußerstraße 225,
geeiguet für Braucrei oder Fabrik=Anlage, preiswerth zu verkaufen.
Jean Houbois, Neußerstr. 198 200.
Telephon Nr. 213, Amt Ehrenfeld.
Kölner Frauenbildungsschule
von Hcleue Coling, Breitestraße 69 71.
Erste, älteste, großte und bekannte prattische sowie theoretische Zuschneideund Handarbeits=Schule. Conversation francaiee.
Man verlange Prospecte
Volksgarten.:
8 Hundertjährige Geburtstagsfeier## 3 Kaiser Wilhelm;
des Siegreichen. 0
∆ Sonntag den 21. März, Nachmittags 3½ Uhr:#
X Grosses Militair-Conoert. 8
Capelle des Westfälischen Fuss-Artilicrie-Regiments Nr. 7 4 (Dirigent: Herr W. Trenks).
X Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50. T
à Abends 8 Uhr: X
* Grosses Fest-Concert à
ausgefüh t von der Capelle des Westfälischen Fuss ArlillericRegiments Nr. 7(Dirigent: Herr W. Trenks), 4
unter gefälliger Mitwirkung des
* Männergesang-Vereins Apollo#
(Dirigent: Herr F. Schlatmann).
## Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50. 0
X„Montag den 22. März, Nachmittags:#
à Frei-Concert.
X Dinstag den 23. März, Nachmittags 3½ Uhr: 2
* Grosses Militair-Concert. 5
# Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7# (Dirigent: Herr W. Trenks). ∆
&X Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50. X
Zur Feier des 100jähr. Geburtstages
Sr. Maj. des hochsel. Kaisers Wilhelm I.
Sonntag den 21. März 1897, Vormiltags 11½ Uhr
(im Anschluß an das Pontifical=Amt in der hohen Domkirche),
im großen Saale unseres Gesellschaftshauses:
Feierlicher Festact,
nnter freundl. Mitwirkung d. Kölner
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen. Dirigent: Concertmeister H. Lorscheidt.
Die verehrlichen Mitglieder werden zu dieser patriotischen Kundgebung hiermit freundlichst eingeladen.
Fremde haben Zutritt, so weit die Räumlichkeiten reichen.
Die Galerie ist theilweise für die Damen der Mitglieder reseroirt.
Der Vorstand.
## Panorama International,
"<space> K r e u z g a s s e<space> 1 5,<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> R e a l g y m n a s i u m.<space>
Die Berliner Gewerbe=Ausstellung 1890.
Fröff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Av. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
Bekanntmachung.
Den Mittelpunkt des zur
Feier des hundertjährigen Geburtstages
Kaiser Wilhelm's des Grossen
am 23. März d.
stattfindenden Volksfestes soll der Neumarkt bilden.
Von 2 bis 6 Uhr Nachmittags wird derselbe für
das große Kinderfest
durch ein Gitter abgesperrt und ist während dieser Zeit der Zutritt zu dem durch das Gitter abgeschlossenen Naume dem Publikum nicht gestattet.
In der übrigen Zeit des Tages ist der Neumarkt als Festplatz allgemein zugänglich. Von 6 bis 10 Uhr Abends werden bei elektrischer Beleuchtung Musikvorträge durch zwei Capellen stattfinden.
Die Anwohner des Neumarktes werden freundlichst gebeten, das Abendfest am 23. d. M. durch Beleuchtung ihrer Häuser zu verschönern.
Köln, 18. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
J..: Pelman.
E
0
Zur Feier des 100jährigen Geburtstages Sr. Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm I.
Sonntag den 21. März 1897. Nachmittags 3½2 Uhr
un
Dinstag den 23. März 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses patriotisches Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
Eintritt: 50 Pfg.,
0
Kinder die Hälfte.
Lost u. 1001s, Rittagstisch.(6“ Nähmädchen
Wfeilstraße 38. lsucht Stelle. Stollgasse 23
Zur Centenar-Feier weiland Sr. Majestät
Kaiser Wilhelm I.
gefeiert Sonntau. 21. März 1897
zu Köln-Sülz.
Morgens 9 Uhr: feierliches Hochimt in der Pfarrkirche.
Morgens 11½ Uhr: Versamm ung der Vereine und Corporationen im Festlocale des Wirthen H. Breuer, Berrenratherstrasse 182. Morgens 11¾ Uhr: Abmarech zur Pflanzung der Friedens-Eiche am Römer-Stein.
(Der Zug bewegt sich durch die Aegidiusstrasse, Nicolausstrasse, Marsiliusstrasse, Berrenratherstrasse zum Festplatz.)
12 Uhr: Fest-Act am Römer-Stein, Pllanzung der Friedens-Eiche, Rede und Gesang-Vorträge.
121 Uhr: Rückmarsch zum Festlocale.
Abends 7 Uhr: Festfeier im Festlocale.
Festrede, Gesang und patriotische Vorträge.
Es ladet ergebenst ein
Der Fest-Ausschuss.
I. A.
Kuetgens. Vorsitzender.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.“
Richard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
Kammgarn
zu Kragen und Capes spottbillig. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen. Feston=Reste. Rinkenpfuhl 28.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Sonntag 21. Mär, 1897.
Kaufmann-Klaes,
Damen
Köln. 67
und Kinder-Mäntel-Fabrik,
Köln.
der
beehrt sich, den Empfang der
##
Neuheiten
sithn
462
∆
—
in reichhaltigster Auswahl
ergebenst anzuzeigen.
Elegante Anfertigung nach Maass.
*
Billigste, feste Preise, auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Fertige Kostüme in grosser Auswahl.
* Die Marine=Debatte
endigte gestern im Deutschen Reichstage nach dreitägiger Dauer mit der Annahme der Beschlüsse der Budget=Commission. Bewilligt hat die Budget=Commission bekanntlich an ersten Raten für neue Schiffe(ein Panzerschiff und zwei Kanonenboote) 2,500,000.; die Schiffe werden ohne Armirung 16,120,000 M. kosten. Gestrichen wurden von der Budget=Commission zwei Kreuzer, ein Aviso, ein Torpedo=Divisionsboot und acht Torpedoboote, die an ersten Raten zusammen 5,173,000 M. erforderten; diese Schiffe würden fertig ohne Armirung 23,348,000 M. gekostet haben. Ueber die Abstimmung im Einzelnen geben wir den nachstehenden Bericht der Kölnischen Volkszeitung wieder:
Das Schlußwort erhält der Abg. Lieder(Centr.) welcher betont, daß die Marine=Verwaltung immer nur von einem Mindestmaß der Forderungen gesprochen habe.
Darauf wird zur namentlichen Abstimmung geschritten über Titel 14„Ersatz König Wilhelm". Gegen die Stimmen der Social=Demokraten, der Freisinnigen Volkspartei, der Deutschen Volkspartei, der Polen, des Bayerischen Bauernbundes— mehrere Elsässer enthalten sich der Abstimmung— wird dieser auch in der Commission angenommene Titel mit 245 gegen 91 Stimmen bewilligt. Abgegeben wurden 336
Stimmen.„
Es folgt Titel 15, Bau des Kreuzers zweiter Klasse 0, erste Rate 1 Mill. M. Die Commission beantragt Streichung.
Staatssecretair v. Hollmann. Die Marine=Verwaltung nimmt von den bereits bewilligten Forderungen keinen Pfennig in den neuen Etat hinüber, und wenn Sie alle Forderungen bewilligen, so versichere ich ich Sie, daß auch hiervon für den nächsten Etat nichts übrig bleiben wird.(Lang anhaltende Heiterkeit.)
Abg. Bachem(Centr.) schließt daraus, daß die Marine=Verwaltung schneller als je baue.
Nach weitern Bemerkungen Friedberg's(nat.=lib.) und Bachem's (Centr.) wird zur namentlichen Abstimmung geschrittten.
Gegen Bewilligung des ersten Kreuzers stimmen: Centrum, Social=Demokraten, Freisinnige Volkspartei, Deutsche Volkspartei, Polen, Bayerischer Bauern=Bund, Elsässer, ein Theil der Freisinnigen Vereinigung, zwei Anti=Semiten und der Däne Johannsen. Dafür Conservative, Reichspartei, National=Liberale, Anti=Semiten mit Ausnanme von zwei, ein Theil der Freisinnigen Vereinigung, Prinz Hohenlohe, Graf Bismarck, Rösicke, Ahlwardt.
Der Titel ist mit 204 gegen 143 Stimmen gestrichen. Abgegeben wurden 347 Stimmen. Der zweite Kreuzer wird ohne Debatte gestrichen.
Der Titel 17 Ersatz für Falke wird ebenfalls gestrichen.
Die Titel 18 und 19 werden nach den Commissions=Beschlüssen beDie Titel 20—62 werden gemäß den Commissions=Beschlüssen erledigt, also die Abstriche bzw. Absetzungen der Commission aufrecht erhalten.
Es folgt zweite Berathung der Titel—13. Hier sind bei Titel 2, 7, 8, 9 die Bauten bzw. Raten für Ersatz Leipzig und Friedrich der Große und der Kreuzer M N, welche in der Vorlage mit je vier Millionen angesetzt sind, von der Commission um je eine Million gekürzt worden.
Staatssecretair Hollmann befürwortet die Bewilligung der vollen Raten. Die Titel werden nach den Commissions=Beschlüssen erledigt.
Es folgt die Berathung des außerordentlichen Elats. Derselbe wird gemäß den Commissionsbeschlüssen angenommen; er ist angesetzt mit 10 Millionen. Hierauf wird ein Vertagungs=Antrag angenommen
*
In dem Verlauf der Debatte war besonders charakteristisch, wie eifrig die Bewilligungsparteien versicherten, daß sie sich für die Zukunftspläne nicht verpflichten wollen. Wir schließen daraus, daß ihnen die jetzige Bewilligung auch schon sehr gegen den Strich geht, daß sie aber politische Geschäfte damit zu machen gedenken. Daß die Bewilligung sämmtlicher Forderungen die Zukunftspläne nicht aus der Welt schaffen, sondern die Marine=Verwaltung nur zu großern Forderungen ermuthigen würde, verhehlen Ich die Marineparteten naturlich selbst nicht. Die Verwahrungen und
Clauseln der Jasager würden die Marine=Verwaltung nicht im geringsten geniren.
Während die Vertreter der Regierung in allen ihren Reden sich wohl gehütet haben, dem Reichstag mit Auslösung, Kladderadatsch usw. zu drohen, schwelgen gewisse Blätter förmlich in Conflicts= drohungen. Allen zuvor thun's wieder die Bismarck'schen Berliner Neuest. Nachr., denen„von geschätzter Seite“ eine geradezu wahnwitzige Zuschrift zugegangen ist. Hier ist sie:
„Memento mori. Die Stunde der Entscheidung steht bevor, einer Entscheidung über Leben und Tod des Reiches und— des Reichstages. Die Annahme der Beschlüsse der Budget=Commission über die FlottenVorlage im Plenum des Reichstages bringt die geschichtliche Katastrophe. Unserer Nation gilt, wie es für Italien der dortige Marineminister gestern seinen Wählern zurief, die Erhaltung der Flotte als das tägliche Brod. Die Volksvertretung Deutschlands ist nahe daran, dem Vaterlande das liebe Brod zu versagen. Niemand darf annehmen, daß die Gegner der Vorlage ihre Ueberzeugung ändern werden. Das ist eben so undenkbar wie überflüssig. Denn die Gegner theilen den Standpunkt der Anhänger; sie stimmen mit diesen darin überein, daß die von der Budget=Commission gefaßten Beschlüsse das Minimum dessen verweigern, was zum Bestande der Marine unentbehrlich ist, daß folglich jene Beschlüsse das Reich in Frage stellen. Aber eben diese Infragestellung bezweckt die Opposition. Nar Eine Fraction derselben wird als Ausnahme zu betrachten sein: die eine, welche— wenigstens in erster Linie— keineswegs die Vernichtung des Reiches erstrebt, das Centrum. Aber diese Fraction knüpft ihr patriotisches Wirken an Bedingungen: für„uferlose“ Flottenpläne stimmt das Centrum um den Preis— der Zulassung der Jesuiten, der Aufhebung des Jesuitengesetzes. So ist denn Deutsch= land„reichsverfassungsmäßig" verrathen und verkauft. Und die Zukunft des Reichstages?! Keine Volksvertretung ist Selbstzweck; vielmehr ist eine jede das Mittel zum Zweck des Nationallebens, seiner Größe, seiner Freiheit. Erwiese sich diese große politische Einrichtung als zweckwidrig, d. h. als unvereinbar mit der Macht des Vaterlandes, mit der Freiheit der Nation, so hätte das zweckwidrige Mittel dem Zweck zu weichen. Zwischen Verfassungsmäßigkeit und dem Ruin des Gemeinwesens, zu dessen Gedeihen die Verfassung dienen soll, ist keine Wahl. Ehe Verzweiflung obsiegt, längere Zeit, können Zweifel bestehen; es kann dem Wahlrecht die Schuld der Gewählten zur Last gelegt und mit Aenderungen desselben experimentirt werden; aber die Verwerfung der Marine=Vorlage, die Versagung des wichtigsten Lebensmittels unseres Reiches würde ein erster Nagel zum Sarge des Reichstages sein Also Abschaffung des Reichstages! Das Recept kann nicht einfacher sein. Obwohl doch das Wasser das Element ist, in welchem die Flotte sich bewegt, und auch die Temperatur der Luft gegenwärtig noch recht märzlich kühl ist, stellt doch, wie man sieht, die„geschätzte Seite“ der Berl. Neuest. Nachr. sich an, als ob ihr bereits die Augustsonne das Hirn versengt hätte.
Das Centrum hat Nein gesagt und darf versichert sein, daß es die gesammte Wählerschaft hinter sich hat. Es erfüllt diese Wählerschaft mit voller Genugthuung, daß die Fraction so einmüthig, besonnen und fest ihre Stellung genommen hat, unbeirrt durch die Mißdentungen und Mißstimmungen, welche diese Stellung hervorrief. Gunst oder Ungunst noch so mächtiger Stellen kann für die Entschließungen einer Volksvertretung, welche ihrer Verantwortlichkeit sich bewußt ist, niemals entscheidend sein. Eine der Centrums=Fraction heute wieder näher stehende Fraction des Reichstages hat es erfahren, was es heißt, lediglich nach der Gunst von oben die Segel zu stellen. Man muß seine Pflicht thun, nach reiflicher sachlicher Erwägung seine Entschlüsse fassen, dann aber auch unbeirrt daran festhalten. Nur so bewahrt man sich die Selbstachtung und die Achtung anderer. Schwankende Rohre taugen am wenigsten in unserer stürmischen Zeit. Vielleicht ist der Tag nicht fern, wo die Erkenntniß geradezu sich aufdrängt, wie es ein Segen für Land und Monarchie ist, daß die stärkste Partei der deutschen Volks=Vertretung unabhängig nach oben wie nach unten das vertritt, was sie für Recht erkannte.
Locales.
* Centenarfeier. Den Mittelpunkt des zur Feier des 100jährigen
Geburtstages Kaiser Wilhelm's I. am Montag stattfindenden Volksfestes soll der Neumarkt bilden. Von 2 bis 6 Uhr Nachnittags wird derselbe für das große Kinderfest durch ein Gitter abgesperrt. Während dieser Zeit ist der Zutritt zu dem durch das Gitter abgeschlossenen Raume dem Publicum nicht gestattet. In der übrigen Zeit des Tages ist der Neumarkt als Festplatz allgemein zugänglich. Von 6 bis 10 Uhr Abends werden bei elektrischer Beleuchtung Musikvorträge durch zwei Capellen stattfinden. Die Anwohner des Neumarktes werden vom Herrn Oberbürgermeister freundlichst gebeten, das Abendfest am Montag durch Beleuchtung ihrer Häuser zu verschönern.
Der Festzug der vereinigten Krieger=, Gesang=. Turn= und SportVereine und Innungen wird am Montag Mittag 1¾ Uhr vom Neumarkt über Laach, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Ehrenstraße, Hohenzollernring zur Grundsteinlegung des Kaiser Wilhelm=Denkmals auf dem Kaiser Wilhelm=Ring ziehen, woselbst die Vereine Aufstellung nehmen. Die sämmtlichen Fahnen nehmen auf der obersten Stufe der Tribüne Aufstellung; die Kränze, welche verschiedene Corporationen dem Andenken des hochseligen Kaisers widmen, werden in den Festplatz getragen und nach Schluß des Festactes niedergelegt; die Fahnen treten dann alle zusammen in den über die westliche Seite des Kaiser Wilhelm=Rings an dem Denkmalplatz vorbei marschiernden Fesizug ein, und dieser zieht alsdann geschlossen zum Herren=Commers in den Edengarten. Dieser besteht unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Liederkanz und des Musikvereins Ossian aus Festreden, Liedern, MusikVorträgen, gemeinschaftlichen Liedern.
Am Montag findet Morgens 610 Uhr großes Wecken durch die Spielleute und Musik=Capellen der Garnison statt. Vormittags um 11 Uhr ist auf dem Neumarkt große militairische Parade. Nach Abnahme der Parade=Aufstellung wird der Gouverneur eine Ansprache an die Truppen halten und das Hoch auf den Kaiser ausbringen. Dann erfolgt der Vorbeimarsch vor dem Gouverneur. Während der Parole=Ausgabe werden von der neuen Umwallung aus 101 Salutschüsse abgegeben.— Das kgl. Polizei=Präsidium macht bekannt, daß aus Anlaß der Parade an diesem Tage von 10 Uhr bis 11 Uhr 30 Minuten für jeden Verkehr gesperrt sind: die den Neumarkt im Süden, Westen und Osten begrenzenden Straßen ausschließlich der Bürgersteige; die Straßen rings um die Apostelnkirche, ferner die Pilgrimstraße, sowie die Eingänge zu der Cäcilien= straße, Fleischmengergasse, Thieboldsgasse und in den Laach.
Personalien. Referendar Dr. Teubel wurde zum Gerichts=Affessor im Oberlandesgerichts-Bezirk Köln ernannt.
( Der Rhein stieg Anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 4,28 Meter, fiel dann auf 3,85 Meter, und hatte gestern Abend wieder die Höhe von 3,98 Meter erreicht. Am Oberrhein ist in Folge der Niederschläge der letzten Tage starkes Steigen des Wassers eingetreten. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand anhaltend günstig.
Vereins Nachrichten.
9 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am
Mittwoch=Abend für die Pfarre St. Johann in der Restauration Basten eine Versammlung ab, die von annähernd der Hälfke der Mitglieder aus genannter Psarre besucht wurde. Der Leiter der Versammlung, Herr Franz Spohr, begrüßte zunächst die Erschienenen und hielt dann einen längern Vortrag über die Geschichte der Gründung des Vereins, seine großartige Organisation und seine erfreulichen Erfolge. Ein Hauptverdienst des Volksvereins liege darin, daß er in der großen Vereinigung von ca. 185,000 Mitgliedern gegenüber der drohenden Social=Revolution eine starke Schutzwehr bilde und der socialen Reform=Partei des Centrums im deutschen Reichstage einen kräftigen Rückhalt gewähre. Redner schloß mit dem Wunsche, daß alle dem Vereine treu bleiben und die Mitgliederzahl sietig wachsen möge. Alsdann folgte ein interessanter Vortrag des Herrn Kaplan Mundor von St. Johann über das moderne Heidenthum. Er forderte die Mitglieder des Volksvereins auf, diesen heidnischen Ideen gegenüber immerdar die christlichen Grundsätze hochzuhalten, was sie am besten könnten, wenn sie im Sinne des Volksvereins für das katholisch Deutschland thätig seien. Reicher Beifall lohnte den Redner für seinen schönen Vortrag. Herr J. B. Schumacher beantragte, daß ein Commission gebildet werde, deren Aufgabe es sein solle, neue M glieder(deren augenblicklich ca. 120 sind) in der Pfarre St. Johan zu werben. Es erklärten sich sofert vier Herren heres“, eu diese Commission eareter.

—
Die altrenommirte
Honnen-, 1
—— 0
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueber züge prompt und billig.
Feier
des hochseligen Kaisers Wilhelm I.
durch die vereinigten
B.
-Lothkaller ##=9 Gr. und 2n.#7 1 Messerspitze dieser Esseuz ist gleich! Loth #. Kaffee.
Kölner goral-Anzeigon Nr. 78“ vonntug 21. Klär; 1897.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt K
Montag den 22. d.., 9½ Uhr,
findet in der Aula die Feier des
100jährigen Geburtstages
„ Seiner Majestät des Hochseligen
Kaisers und Königs Wilhelm I.
statt, wozu Familien=Angehörige der Zöglinge sowie Freunde der Anstalt hiermit ergebenst eingeladen werden.
Köln, 20. März 189. Der Director Dr. Erkelenz.
Rudolph Tepe,#
Köln-Deutz, Freiheitstraße 60,
Manufactur=, Kurz=, 6
Weiß= und Wollwaaren=Handlung.#
* Ganz besonders empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Damen#r
„ kleiderstoffen und stehe mit Muster gern zu Diensten.
Herr Mar. Zugetheilt: die Herren Lowenstern und Schreichen nhagv—
v: Abtheitung:,#ihrart; Harr Fan; Mober, Zuaetheilt die Herren: Röseler und„. Annahmestelle der Wäscherei und Kärberei von
onich on Verrinign
rieger=, Gesang=, Turn= und Sport-Veremne und Innungen
der Stadt Köln.
Fest-Ordnung:
Sonntag den 21. März, Morgens 8 Uhr, wohnen die hierzu eingeladenen Abordnungen der Vereine mit
Fahnen dem protestantischen Fest=Gottesdienste in der Antoniterkirche bei.
Morgens ½10 Uhr: Haupt=Fest=Gottesdienst in der hohen Domkirche, woran sich Abordnungen sämmtlicher Vereine und Innungen mit ihren Fahnen betheiligen; dieselben sammeln sich um 9 Uhr unter den Colonnaden des Dom=Hotels.
Montag den 22. März: Festzug der vereinigten Vereine und Innungen.
Mittags 12½ Uhr versammeln sich die 8 einzelnen Abtheilungen auf den ihnen angegebenen Plätzen und begebe sich von dort punkt 12¾ Uhr unter Vorantritt je eines Militair=Musik=Corps zum Neumarkt.
1. Abtheilung: Gesangvereine. Sammelplatz: Cäcilienkloster. Führer Herr C. Dederichs.
2. Abtheilung: Turn= und Sport=Vereine. Sammelplatz: Turnhalle an der Humboldtstraße. Führer für
Turner: Herr Bredemeyer, für Sport=Vereine: Herr Faßbinder.
3. Abtheilung: Innungen. Sammelplatz: Nathhausplatz. Führer die Herren: Bode wig und#######
4. Abtheilung: Abtheilung u der Rhein. Krieger=Kameradschaft. Sammelplatz: Heumarkt. Führer
Herr Haesler. Zugetheilt: die Herren Gerke und Treitz.„„
5. Abtheilung: Abtheilung b der Rhein. Krieger=Kameradschaft. Sammelplatz: Waidmarkt. Führer:
Herr Mai. Zugetheilt: die Herren Löwenstein und Schleicher.
#Sheilung: Abtheilunge der Rhein. Krieger=Kameradschaft. Sammelplatz: An der gew
Fachschule am Satieresting. Führer: Herr Toni Weber. Zugetheilt die Herren: Röseler und
Abtheilung: Verhand deutscher Krieger=Veteranen Leipzig, Combattanten 134349, 64—66 und 70.71, welche keinem Kriegervereine angehören. Allgemeiner Veterauen=Verein Köln, Verein Borussia, Post= und Telegraphen=Unterbeamten=Verein Köln, Verband deutscher Post= und Telegraphen=Assisteuten und der Eisenbahn=Fahrbeamten=Verein Köln 2c.
Sammelplatz: Altermarkt. Führer: Herr Croppen. Zugetheilt: Herr Mevis.
8. Abtheilung: Die hiesigen Krieger=Vereine, welche außer der Rhein. Krieger=Kameradschaft stehen.
mmmelg, Mee(Daus Engenren Herr Schneiner.
*
ist der feinste. ergiebigste u. billigste “<space>„ K a f f e e<space>- Z u s a t z.<space>
Beelig’s Kaffee-Essenzwurdeauf der Weltausstellung in Chicago mit dem ersten Preis ChlCdso (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
Wer sertigt frauzösische Uebersetzungen an(Kataloge)? Desgl. Holläudisch und Plämisch.
Offerten unter Z 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Piasavabesen........ v. 45 J an
Locosbesen........... 40„.
Schrubber 25„„
Abseifbürsten...„ 25„„
dandbesen(Haar)„ 40„.
Oberlichtputzer(Haar), 50„„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten..., 25„„
Waschbürsten........„ 15„„
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen n Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
W. Spindle.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Tascheumacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
1801.
helm=Ringes an dem Dentmalplatz vorveimarschirenden Festzug ein, und bieser nem glrchnn niiclene o=„
Herren-Commers in den Edengarten.
a. 2eter, Seie Hhustesnhgreins osfan unter Leitung seines Dirigenten Hern Dohmen, aus Hestreden, Lie Stäbtische Baber.
Dieser besteht unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Liederkranz, unter der Leitung seines Dirigenten
Lorscheidt, und des Musik=Vereins Ossian, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Dohmen. aus Festreden, Liedern, Musik=Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern.
Die Mitglieder der zu dieser Feier vereinigten patriotischen Vereinigungen Köln's werden gebeten, sich recht
zahlreich an dieser Kundgebung warmer Liebe und Anhänglichkeit für den unvergeßlichen hochsel. Kaiser Wilhelm l.
e eade Haun, austen guad zur Vermebdug un langen Mantens Ve. Hnoreg bslen ehache ecbenuenaesnesie
Minute innegehalten werden müssen, soll die Aufstellung auf dem Festplatze zur festgesetzten Stunde ordnungsmäßig
e.=ägler können auf den Neumarkt und auf den Festplatz nicht zugelassen werden.
Es wird dringend gebeten, das Rauchen im Zuge und während der Aufstellung gänzlich zu unterlassen sowie Schirme und Stöcke herabhängend zu tragen. Anzug möglichst dunkel, dunkeler Hut.
Köln, 20. März 1897.
Der Fest-Ausschuss.
S 8
S 8
172. am
C
besorgen u. verwerten
H.&ap; W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erüährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Berlin's größtes Specialhaus für
9 G
Zacherlin
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacher: Niederlagen sind in Köln und auen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Die berühmten
Hof-Göhlenauer Holzrouleaux, Jalousien und Rollläden
empflehlt billigst in Ia. Qualität die alleinige Holzrouleaux-Fabrik mit Dampf- und Wasserkraft von
Fritz Hanke
Hof-Göhlenau, Post Friedland, Bez. Breslau. Muster und illustr. Preislisten gratis und franco
ganton bei coulantesten i8chten Bedingungen höchster Provision, stets überall gesucht.
Koch= und ConditorBekleidung,
unübertrefflich gutsitzende HerrenHemden sowie große Auswahl in Einsätzen empfiehlt billigst
Wwe. J. G. Berzdorf, Breitestraße 1, 1. Et., früher Altermarktund Bürgerstraßen=Ecke.
Foxterrier,
männlich, neun Monate alt, schönes kräftiges Thier, sehr wachsam, zu verkaufen.
Verl. Lübeckerstraße 23, 3. Etage.
∆
in Sopha= und Salongröße à 5, 6, 8, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdeden 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte IIREE
Restpartieen,—8 Chalg a 2, 3 bis
15 K. Probe=Chals bei Farv= und Preisangabe franco.
Mloskt, Pracht=ialalog
144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre. Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs-Neuheit in Damen-Kleiderstoffen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
Ingenieurschinle au Zweibrücken
Höhere Fachschuic für Maschinenbau und Elektrotechnik.
kaufen Zubehör u. Ersatztheile billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Reparaturen
prompt und billig.
Emil Philippi's
Gesundheitsmairatz.
sind besser und dauerhafter als Roßhaarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nachgewiesene und von Autoritäten anerkannte
hygienische Vorzüge.
Kost und Logis
für ordentl. Handwerker bill. Daselbst vorz. Mittagtisch zu 50. Abendessen 35h. Thieboldsgasse 137. direct am Neumarkt.
tag: Carmen. Freitag: John meister.
Das Hohenstaufenbad und das straße sind
Montag den 22. und Dinstag den 23. c. Nachmittags geschlosse.
Mainzer Sauerkraut
in ½ und ½ Ohmfässern billigst.
Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766.
schöne Auswahl solid gearbeiteter Kameeltaschen=Divans billigst. Polster— geschäft Lübeckerstraße 3, am Eigelstei.
0300003650603805500000
3 Konkurs-Waaren-Ausverkauf.
0 la. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots,
Tuche zu Anzügen, Hosen, Paletots usw.
nur Josephstraße 27, 1.
55050003900030000000
5
9 Tes F1
Tocales.
Postalisches. Zur Verbesserung der Anschlüsse an die abgehenden Frühzüge wird mit der ersten Leerung der Straßen=Briefkasten der Post=Verwaltung in Köln(Alt= und Neustadt) vom 1. April ab um.15 Vormittags— 15 Minuten früher als bisher— begonnen werden.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 179. Ab.=Vst. Gastspiel des
kgl. Hofopernsängers Nicolaus Rothmühl vom kgl. Hoftheater in Stuttgart. Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Acten von J. v. Flotow. Alessandro Stradella: Nicolaus Rothmühl als Gast. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Montag, 22. März: 180. Ab.=Vst. Zur Feier des 109. Geburtstages weiland Kaiser Wilhelm I. Prolog von Ernst Brues. Viecauf: Prinz Friedrich von Homburg. Schauspiel in 5 Acten von Heinrich v. Kleist.— Spielplan=Entwurz. Dinstag: Figaro's Hochzeit. Mittwoch: Die Jüdin. DonnersBorkman. Samstaa: WaildSonniag: Die Stumme von Portici. Montag: Preciosa.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wie wir vor einiger Zeit an dieser Stelle
mittheilten, ist in wiederholten Fällen von dem hiesigen Gewerbegericht festgestellt worden, daß auf den Ziegeleien in hiesiger Gegend den Arbeitern Schnaps in größern Mengen auf Credit verabfolgt und dadurch der Trunksucht in verwerflicher Weise Vorschub geleistet wird. Die hiesige Strafkammer hat nunmehr einen Ziegelmeister aus Riehl dieserhalb wegen Uebertretung der Gewerbe=Ordnung zu 20 M. Strafe verurtheilt. Auch er hatte den Ziegelarbeitern größere Mengen Schnaps auf Credit geliefert und die Beträge dafür vom Wochenlohn abgezogen

Feuillet
Er war haar; doch sagten, er für einen p keinem von Noch im gesehen als von etwa erzähltene nur ein g Enkelkinde habe ich d lustigen, s# Parke, im Dieses sucht die S das Allein Hopfengasse liche Feuste bleibt Grof niren.
Sein 2 Olga bis dem Schul die Zeitun auf und I dem Thor daß der 1 Kinder ent meldet sich herzt und gesehen, u dann lacht Lora inzw
Olga n schelmisch samkeit er Am Na durchwand vorüber, wieder sich der Ausg Mühe un gedeihen „Groß wenn wir „Zuerst „Und „Nach „Dort Großpape Der A nicht, me schwarze
sehen; ko
„O,
Meine F viel zu niedersetzt „Groß „Mach niemand Olga Körbchen Sandireg Hier
Großpap und ihr hopp! u seine En warf ih Kindersa Der und als Netze bei bestimmt „Das „und S lichen S
Abdr
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Sonntag 21. Mär: 1397.
Das andauernd große Jnteresse, welches seitens der wissenschaftlichen Kreise den Malton-Weinen nach jeder Richtung hin entgegengebracht wird, ist der beste Beweis für die eminent hohe Bedeutung der neuen Erfindung.
Carl Peters,
121 Breitestrasse 117-121.
Zur heiligen Communion und Confirmation
Weiss gestickte Stoffe für Kleider. Meter Mk..65, 1,10,.50
Weisse gestickte abgepasste Roben, 4½ Meter lang,
Stück Nk..95,.75,.50,.60,.80,.50 bis
emp .85,
15.—
fehle*
Weisse wollene Schultertücher mit Fransen, Stück Mk..80, .50,.50,.75.
Crême Cachemire, reine Wolle. Meter Mk..25 bis.26. Echt schwarze Cachemire, reine Wolle, Mk..95, .—,.50
.35
Weisse Batiste, Meter Mk..50,.60,.80 bis.70. Weisse Mulle, Meter Mk..34 bis.25.
Weisse Festonröcke, mit schöner Stickerei, Stück.90,.30,
.50,.—, 3,50 bis.75.
Schleier, abgepasst, mit Seide bestickt, Mk..25, 1. 50,.—,3.75 bis Kränze. schönste geschmackvollste Bindeart, St. O. 35, 0. 75, 1. 50 bis Weisse Batisttücher, mit Spitze garnirr oder bestickt, Stück .20,.35,.45 bis.25.
.90,
.75.
.50.
.18,
Crême Echarpes, mit geknüpften Fransen, Stück Mk..85,.50.
Weisse Schulter-Kragen, mit elegantem Besatz, Stück Mk..50,
.50,.75, 10.—, 1I.50, 15.—.
Weisse Glacé-Handschuhe. Paar Mk..90,.00,.25
Schwarze Glacé-Handschuhe. Paar Mk..90..35,.50.
Strümpfe, weissbaumwollene. Paar 60, 70, 75 Pfg.
Weisse Batist-Cravatten. Stück 5, 8, 12 bis 40 Pfg.
Schwarze seidene Cravatten. Stück 12. 20, 28. 35, 45 Pfh.
Oberhemden. Stück Mk..80,.20,.60,.00.
Steh-Kragen. Sück 22, 30 Pfg.
Manschetten. Paar 18. 45 Pig. Hosenträuer. Paar Mk..25,.45,.50.
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Zu haben
DFTHOMPSONS
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Numen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
∆0
SEIFEN-PULVER
sofort heisses Wasserl über 18000 Stück in Betrieb.
Wannen in Emaille und Zink,
Brausebäder-Einrichtungen
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen#
ür Ohnesorge, Hohenzollern=Ring 19.
The Premier Cyele Co., L1d.
Fabriken in Doos bei Nürnberg,
COVENTRT und EGER.
Engros-Niederl.: BERLIN O. Alexanderstr. 27a
Grösste FahrradFabriken der * Welt.
Weltbekannt
sind die
Helical-Premier Fahrräder 2
durch lare Stabilität, Gediegenheit und leichten Lauf.
Genera'vertretr für Köln a. Rh. u. Umgegend:
Max Ohnesorge, Köln a. Rh., Hohenzollern-Ring.
RET MLE
Für Festgescheute
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaten=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohrstraße 1340.
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold- und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Ren
raturen sowie neue Sachen im Hause.
Corsetten-Specialgeschäft
Inhaber:
Herzogstrasse 29.
Reichhaltiges Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hoch= und tiefschnürenden
Corsets.
Hochelegante so Zwickel=Facons.
Specialität:
Frauen-Corsets
für starke Damen, erprobt bequeme, vorzügliche Facons, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig, von K.50 an.
Corsets mit unzerbrechlichen
einlagen u M.50.
Ertra starke Arbeits=Corsets à M 2,50, .—.50.
Herm. Wolff jun.,
Herzogstrasse 29.
Corsets für Magen= und Leberleidende. Sport=Corsets, letzte Neuheit, D. R. G. M.
Pariser Gürtel.
Geradehalter,
Leibbinden
von K.25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Binden.
Einlagen.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für tadellosen Sitz. Waschen u. Repariren prompt u. billigst.
in grosster Auswahl.
Alleinverhauf der berühmten Weltmarke.P a la Couronne. Paris.
für den Josephsmonat.
Wir sind so arm. drum Dich erbarm. O Leser, gute Leserin.
Schickt eine kleine Gave hin Nah' bei Berlin nach Weißensee. Damit dort an der Stelle Der kleinen Blechkapelle ne schöne Josephskirch entsteh'. Alle unsere Wohlthäter werden ein geschrieben, und für sie im Marz täglich, sonst für ewige Zeiten wochent lich eine h. Messe gelesen.
Dr. Stephan, Pfarrverwalter von Weißensee=Berlin.
Weinvertreter
gegen hohe Provision für Koln und Umgebung von einer der ältesten bedeutendsten Weinhandlungen der Bayrischen Pfah mit großem Weinbergbesitz gesucht. Herren, welche nachweislich großen Umsatz erzielt haben, wird event. Gewinnbetheiligung in Aussicht gestellt. Ofs. aub O. W. 632 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. V.
Lager in Abziehsteinen.
Arkansas, Washzita, Levante, sämmtliche Steine für Uhrmacher, Graveure, Formstecher, Bildyauer, Schlossereien.
Runde Schleifsteine seinster Qualität.
H. Heinr. Wieler, aur Köin, Tternengasse 29.
Empfehle mein echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 J,
per 15 Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. A 3,50, in Kistchen von 60 Fl. J 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich; für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.