Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Anzeigen-Kreie: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kr Vorotten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 80 Ofg. monatlich
Kölner
—„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
P TORS
1
Nr. 3.
Köln, Sonntag, 3. Januar 1897.
Elfter Jahrgang.
Königlichen
Hoflieferant.
Waidmarkt 31-39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
. Directe Pferdebahn-Verbindung zum Geschäftshause.
Mein diesjähriger
zu bedeutend herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt
beginnt
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Braut-Ausstattungen.
Günstigste Gelegenheitskäufe in den Abtheilungen für:
Leinen, Jischgebild, Kleiderstoffe, Dumen-Mäntel und Costumes.
Gardinen, Teppiche, Polster- und Bettwaaren. ge Pe.
Nur reelle, gediegenste Qualitäten. 4
Gegründet 1838.
S e
Es
ekistieren
von Maggi's Suppenwurze. Diese Nachahmungen sind minderwerthig. Man verlange deshalb überall ausdrücklich Maggi's Suppenwürze, welche gehaltvoller und wohlschmeckender ist, als jedes andere Stelle angepriesene Präparat. Unterschiebungen beliebe man der Firma Maggi, Berlin., Seydelstr. 14, behufs Ueberweisung an den königl. Staatsanwarr anzuzeigen.
Ticitation.
In dem gerichtlichen Theilungsverfahren zwischen:
1 Frau Josepha geborene Busbach, Wittwe Gerhard Kolvenbach,
Handelsfrau.
2 Peter Joseph Kolvenbach, Weinhändler, beide zu Köln wohnend,
s Eheleuten Joseph Becker, Fruchthändler und Ziegeleibesitzer, und Christine geborene Kolvenbach, ohne Geschäft, beide zu Düren wohnend, und
4 Johann Sidon, Kaufmann, zu Köln wohnend,
wird der unterzeichnete, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln angestellte, in der Stot Köln wohnende Königliche Notar Justizraty Heinrich Joseph Schüller
Montag den 15. Februar 1897, auf seiner Amtsstube zu Köln, VictoriaNr. 18, Nachmittags 4 Uhr,
des den Genannten gemeinschaftlich zugehörige, zu Köln Sadtgemeinde und Kreis Köln in der Follerstraße gelezene, mit Nr. 23, früher Nr. 15, bezeichnete Wohnhaus mt Anbau, katastrirt Flur 4 Parcellen=Nummer 700/272 2c. Follerstraße 23, Hofraum, groß 1 Ar 12 Meter, Gundbuch Band 15 Blatt 568, taxirt zu 25,000 Mark,
zum öffentichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden aussetzen.“ Die Vrkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köin, 2. Januar 1897. Der Bänigliche Notar Justizrath
Schüller.
*
ebr. II
Hohestrasse 18.
Restbestände von Gardinen
bis zu den feinsten Qualitäten zu thatsächlich sehr ermäßigten Preisen.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
6
4
10
F. Schmitt-Peil,
am Eigelstein, Ecke Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt eine große Partie
moderner Kleiderstoffe
in zuverlässigen Qualitäten
zu sehr billigen Inventurpreisen. Fortsetzung des Reste-Ausverkaufs.
Alter Coguac, fein, Litzrsgiche
Feiner Pinsch=Syrup, Flasche 2M Feiner Rim u. Arrac, Flasche 2M. Samos um Vordeaux, Flasche### Reiner Nohwein, Fl. 80§ u. höh. Portwein ind Madeira, Fl. 2# W. Scharrnbroich, Eigelstein 81.
ch,
3 Gänge, 50 u. 60 Pfg.,
Abendessen
40 Pfg.(auch im Abonnement), Das. schön möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren.
Im Walfisch.
Eleganter Special im Anstich,
per Flasche 80 Pfg. Telephon 1505. Rud. Jonas.
Seidene Kleider
— 12 Meter—
per Robe II. 14, 17-30 Mk.
L. Schlaumann,
Marsilstein 8.
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Geldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
etschc
Seseseereeeeec e
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderscelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unierer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle fehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz. Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert, Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach sohnen.
katholische Heimath für heimathlose Kinder. Berlin., Pappel=Allee 110—112.
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Wwe. Müller, Antoniterstraße 15, an der Schildergasse.
Von der Reise Dr. med. Otto
zurück!
v. Bremen,
Frauen= und Kinder=Arzt, Neumarkt 27—29.
*

Seite 2.
Offene Stellen.
Lehrling
gesucht von
Friedr. Atenhau,
Maler und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3. Konntag 3. Januar 1397.
cwei freundliche möbl. Zimmer
O an jungen Kaufmann in besserm Hause zu 15 M. zu vermiethen.
Fr.=Off. u. W 104 an die Annahmestelle von Schweinem, Friedrichstr. 38.
Dreher, Zuschläger
Unterricht.
Beginne am 8. Jannar einen neuen geschlossenen
Dinstags= und Freitags=Cursus.
Eisgskrsst,eimieisk 2u.=Melu: Per—Rchme bis dahin gest. An
0
2 kleine Zimmer 3. Etage
an einzelne Person für 1. Februar zu vermiethen. Palmstraße 1.
Schöne erste und zweite Etage, je 3 Räume, billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
gesucht.
Hochparterre Crefelderstr. 4
3 Zimmer, Küche und 1 Mansarde sofort zu vermiethen.
Chreufald, Gutenbergktr. 12., Deutscher Ring 9:
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27
Tüchtiger Klempnergesellen bei
2 hohem Lohn für sofort gesucht.
Josephstraße 28.
Bildhauergehülfe
gesucht.
Ornamentik
Steinstraße 39.
Für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft suche ein kath.
Lehrmädchen.
Jos. Schleiden,
Kämmergasse 16.
Lier und außerhalb Kinderfrau ## oder erf. Kindermädch., Köchinnen, Küchen=, Zweit= u. Hausmädch. gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht. Breitestraße 114.
.
kath., für kleine Haushaltung(2 Personen) für jetzt oder 1. Februar gesucht. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Domstraße 26.
herrschaftliche erste
9 Ränme, Badezimmer und 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid daselbst und Heumarkt 40.
Heumarkt 40:
Hochparterre oder 2. Etage,
8 bzw. 7 Räume und Mansarde zu vermiether.
Unterhaus,
vier Räume, Keller, Hofraum, Nähe Gereon, zu vermiethen. Auskunft Kahlenhausen 28, 1. Etage.
2. Etage mit Balcon,
5 Räume, zu 45 A nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
2 Zimmer 2. Etage im Hinterhause, 9 Perlengraben, anord. Jeute zu 15.6 zu verm. Besch. Perlengraben 2224, 1.
Ein einf. möbl. Zimmer zu vermieth. Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Etage.
9) Et., 1 gr. Zimm., Kell., alle Beg.,
straßenw., zu verm. Blumenstr. 4.
Möbl. Zimmer von 8 M. an
zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Bohlie Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul—.
Geistlicher gesucht
o. kath. Lehrer in Köln o. Vorort, der einem Obert. Unterr. erth. Fr.=Offert. u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Regenschirm
am Donnerstag=Abend in der Wil helmstraße in Nippes gefunden.
Abzuholen Eichstraße 5
Stellen-Gesuche.
Tücht. und best empfohlener Buchhalter, cautionsfähig, sucht bei bescheid. Wünschen solides Engagement und honorirt die Vermittelung zu einem solchen mit 100 M.
Gefl. Angebote unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes
schönes Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen. Mohrenstr. 30.
Werkstätte
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
*) Etage, 3 schöne Zimmer, an ruh. Leute zu vermiethen. Pfeilstr. 40.
Wohnungen:
drei Zimmer, 16 c. Poststraße 50, ein Zimmer, 10 M, Martinstraße 37A, sofort zu vermiether.
Ein möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück sofort zu
vermiethen. Friedrichstraße 22.
Nähe Post und Bahn
ein möbl. Zimmer an bessern Herrn zu verm. Stolkgasse 39—41, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche. I Mieth-Gesuche.
GummischulReparaturen unter Garantie der Haltbarkeit fertigt an V. Rauschen. Bilzgzeareven
(früher J. Dannibal,
für Gewerbetreibende!
Zum Jahresschluß empfiehlt sich ein zurchaus tüchtiger, selbständiger Buchhalter mit besten Zeugnissen und feinsten Empfehlungen zum Beischreiben und Abschließen der Bücher, Ziehen der Bilanz und Ausschreiben der Rechnungen.
Phil. Fußhöller, Schaafenstr. 9/11.
A gut u. billig. Waisenhausgasse 26. Tücht. Musiklehrer
hat noch einige Stunden in Gesang u. Clavier(prakt. u. theoret. einschl. Harmonielehre) zu besetzen. Ueber ged. Erfolge sowie von ersten Autoritäten stehen ff. Referenzen zu Diensten. Näher. Roonstraße 43. parterre.
Ein großes oder zwei kleine möbl. oder unmöbl. Zimmer von anständiger Frau zu miethen gesucht mit Preisangabe. Mohrenstraße 30
Gesucht Nähe Gürzenich
möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kostüme, Haus= u. Kinderkleid. w. z. A billigen Preisen angefertigt in und außer dem Hause. Ulrichgasse 31, 2. Et., neben dem Franciscaner=Klost.
Zu verkaufen.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leithause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat
November 1895
findet statt am
Freitag den 8. und soweit erforderlich Freitag den 15.,
Freitag den 22. und Freitag den 29.Januar 1897, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 3. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Herrschaftlich. Haus
Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Klein gedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer,
Karolinger=Ring 2.
Geschäftshaus,
beste Lage der Altstadt, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Delicateß=, Manufactur= oder Weißwaaren; ferner ein
(Neustadt),
in welch, mit sehr gutem Erfolg eine Bäckerei betrieben wird, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen(verharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Schön. Küchen=Pultschr., mah. Spiegl
schrank, gr. Ithür. Leinenschrank Chaiselongue, verschiedene Flockbetten. 2schl. Beitstelle, Spiegel, 1 kl. und 1 mittelgr. americ. Füllofen, verschied. Säulen= und Mantelöfen, 1 mit Marmor, 1 gr. Füllosen 15 M, geschliff. Ofencomfoir 12 M. Tafelherd 15 J. Tafelherd mit Kessel 25 M
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
1. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 7. Januar 1897, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Verwendung von SparkassenUeberschüssen für Volksschulbauten.
3. Beschaffung von Ventilatoren mit elektrischem Antrieb für den Gürzenich.
4. Skizze für den Bau einer Voltsschule in Bickendorf.
5. Weiterer Credit für die Instandsetzung der Cäcilienkirche.
6. Anstellung eines berittenen Oberfeldhüters an Stelle der jetzigen beiden Oberfeldhüter zu Fuß.
*<space> B e p f l a n z u n g<space> d e r<space> K o b l e n z e r s t r a ß e<space> zwischen Bonner= und Schönhauserstraße.
8. Statut für die zu errichtende Betriebs=Krankenkasse der Stadt.
9. Verrechnung von Restcrediten für altstädtische Canalbauten auf die diesjährigen Etatsposten für Vorortscanäle und Nachforderung für letztere.
1d. Ausführung von Canälen im Jahre 1897.
II. Vertrag über Anlage einer neuen Straße im Zuge des Krahnenbäumerhofes zur Dagobertstraße, Fluchtlinienplan und anderweite Benennung der Straße.
12. Größere Straßenarbeiten in der Altstadt für 1897.
13. Außergewöhnliche Wegearbeiten
in den Vororten für 1897.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 6½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter,
Schwägerin und Tante,
Frau Maria Wolfgarten,
geb.
zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Sie starb sanft, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 2. Januar 1897.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 4. Januar, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Sechszigstraße 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 7. Januar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten hab so bitte dieses als solche zu betrachten.
en.
Gesterrn Morgen 4½ Uhr verschied in Folge eines Herzschlages unsere liebe Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Petronella Zimmer, geb. Jansen.
im Alter von 56 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 3. Januar 1897. m
Die Beerdigung findet statt am Montag den 4. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rechtschule 26 aus. Die Exequien werden gehalten am Dinstag den 5. Januar, Vormittags 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, solches als eine zu betrachten.
Herzliche Bitte.
Auf Gottes und guter Menschen Hülfe vertrauend, haben wir vor Jahresfrist den Bau unserer lieben Marienkirche begonnen; aber noch fehlen über 36,000 Mark zur Vollendung des Rohbaues, abgesehen von den nothwendigsten innern Einrichtungen. Sendet uns daher, theuere Glaubensgenossen, eine kleine Weihnachtsgabe zur Vollendung unseres dringend nothwendigen Gotteshauses Griesheim a.., im Christmonat 1896.
Link, Pfarrer.
Ad No. O. E. 5831 et 6 09.
Es wird hierdurch bezeugt, daß der
Kirchenbau in Griesheim dringendes Bedürfniß ist, und daß die Pfarrangehörigen trotz ihrer seither bewiesenen Opferwilligkeit außer Stande sind, die noch fehlenden Mittel aufzubringen. Die vorstehende Bitte des Herrn Pfarrers Link kann daher nur auf das wärmste empfohlen werden.
Limburg, 16. December 1896.
Bischöfl. Ordinariat L. S.(gez.) Walter.
Auf Anstehen der offenen Handelsgesellschaft M. Arnolds in Liquidation zu Köln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 7. Januar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 8die Häuser Pantaleonstraße 2— Wohnhaus— und Pantaleonstraße 4— Lagerhaus— mit allem An= und Iubehot,#me
zuerst einzeln und sodann zusammen, unter günstigen Bedingungen öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Die Objecte können auch vor der Versteigerung unter der Hand übertragen werden.
Nähere Auskunft über Preis und Bedingungen ertheilt
Justizrath H. Schaefer I.
Einladung
zu der am 6. Januar 1897(Dreikönigen), Abends 8 Uhr, Großer Griechenmarkt 16(„Zur Krone") stattfindenden
Versammlung christlich-socialer Mitglieder
der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetriebe: beschäftigten Personen.
Tages=Ordnung: Die bevorstehende Wahl.
Da es sich um eine für die Kasse äußerst wichtige Angelegenheit hindelt. so wird zu pünktlichem Erscheinen eben so dringend wie höflich eingsladen.
Das Comité für Wahl christlicher Vertreter und Einführung freier Arztwahl.
Bewährte Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Kostüme von 6 M.
an. Hauskleider von 2 K. u. Kinderkleider von 1 K an sowie Blousen 2c. 2c werden elegant angefertigt.
Rinkenpfuhl 28, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Schönes Haus mit Garten in Nippes, Neußerstraße, z. Alleinbewohnen zu vermiethen. Fr.=Off. u. N 63 an die Annahmestelle von M. Flock. Nivves. Wilhelmstraße 43.
1 großes Zimmer Alerwicthge.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmoru. Decorationsmaler
Mehrfach prämiirt. Am 1. und 15. Januar Beginn neuer Tages=, Abendund Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gaßse 17.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eel
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: Ang. Karrey,
Hauptstraße 98 in Kalk bei Köln.
*) Kinderbettchen mit Einlagen billig
4 zu verkauf. von Werthstr. 20, 1. Et.
Nähmaschine billig zu verk. Zollstr., 6.
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Prächrung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cs.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Familien-Anzeigen
Einladung
zum Jahrgedächtniß
„ für Herrn
Gerhard Martin
Montag den 4. Januar. Morgens .10 Uhr, in St. Severin.
Außergewöhnliche Wegearbeiten in den Vororten
für 1897.
Die verstärkte Bau=Commission schlägt für 1897 filgende außergewöhnliche Wegearbeiten vor:„
Ortsstatutarische Beiträge. 100,000 M. Davon können voraussichtlich neben den directen Gegenleistungen an den betreffenden Neubauten für größere Arbeiten verwendet werden 30- bis 40,000 M. Hieraus werden vorgeschlagen: 1. Nippes: Regulirung der Neußerstraße von der Schenkendorf= bis Wilhelmstraße 21,000.; 2. Ehrenfeld: Pflasterung der Platenstraße mit alten Steinen 6000 Ehrenfeld: Regulirung der Dechenstraße mit alten Steinen 8590., zusammen 35,500 M.
Wegeverbesserungen in den Vororten: 1. Nippes: Eindeckung der Niehler= und Sebastranstraße 10,400.; 2. Rippes: Eindeckung der Longericherstraße 18,500.; 3. Ehrenfel): Verlegung und Ausbau der Vogelsangerstraße vom Bahn=Uebergang bis zur Leyendeckerstraße 4000.: 4. Lindenthal: Ergänzung
Fahrbahupflasters der Aachenerstraße mit alten Steinen 2200.; 5. Lindenthal: Pflasterung der Zülpicherstraße von der Sülzbirgstraße bis zum Neuenhöferwege mit alten Steinen 7500.: 6. Bayenthal: Pflasterung der Bonnerstraße an Stelle von Macatam, anschließend an das bestehende Pflaster 7000 M.; 7. Bayenthil: Eindeckung des städtischen Theiles der Parkstraße 2000.; 8. Bchenthal: Eindeckung der Kastanien=Allee 3000.; 9. Deutz: Eindetung der Siegburgerstraße vom Fort Rauch bis Haus Nr. 170 8800.; 10. Deutz: Pflasterung des Vingsterkirchweges vom Ende des Pfusters an der Bahn entlang bis zur Rolshoverstraße mit alten Steinen 1300.; 11. Deutz: Neupflasterung der Tempelstraße vom Hause N. or bis zur Siegburgerstraße 6300., zusammen 72,000 M.
Durchführung des Bebauungsplanes. Von der Haushaltsposition von 180,000 M. können voraussichtlich außer din bereits beschlossenen Unternehmungen für Wegebauten noch verwend etwa 110,000 M. Es werden vorgeschlagen: 1. Nippes:9 und Pflasterung der Stammheimerstraße im Anschluß an
rung des Flora-Vorplatzes 9000.; 2. Nippes: Crefeldethorstra
dritte Rate für den Grunderwerb 30,000.; 8. Lindenthal: Erbreiterung und Pflanerung der Luxemburgerstraße, erste Ree, 30,000 .; 4. Baventhal: Erbreiterung der Alteburgerstraße in I. Rayon und Durchführung der Schönhauserstraße, erste Rate, 10,010.; 5. Bayenthal: zur Durchführung des Bebauungsplanes(verlagerte Ta

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 Sonntag 3. Januar 1397.
Seite 3.
C. Lück's altberühmter und stets bewährter
Gesundheits=Kräuter=Honig
ssaI-PAREE
Vorzüglichstes Hausmittel gegen Husten und Heiserkeit, Verschleimung der Athmungsorgane, chronischen Katarrh der Lungen und Luftröhren, Bronchial=Katarrh, Lungen= und Luftröhren— Affectionen, sowie Brust=, Nerven=, Leber= und Nierenleiden.
Rp. Sell german, opt. 15 Ko., Succ. sorbor. reccnt. 3 Ko., Aq. destillat, 4 Ko., ebullia,
despuma leg. art. colaura adde. Vin gener alb. 4 Ko., digest. cum Rad. gentian, conc. 250 grm.,
Rad. irid. florent. conc. 250 grm., Rad. carlinae conc. 750 grm., Hb. mercurial conc. 360 grm., Hb. anchus conc. 18u grm. Hb. pulmon arbor, conc. 180 grm.4
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein Gesundheits, saft erklärt und auch der Verkauf desse ben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
Das Recept hierzu ist mir vor ca„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesund. heits=K äuter=Honig schon seit ungejähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mir den glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich
angepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen..„
Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur
sucht berründet worden ist und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a..,
den 23. Juni 1834, vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und=Thee's bin ich Gott ei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Hönig und=Duee speciell jedem Brustund Lungenleidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Luck.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derielbe ist von wohltbuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird, er stärkt die Nerven, zertheilt mit der ZeiVrhärtungen, Trüsen usw, wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leiv offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Wort, man kann glauben, beim Gebrauch die es KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
Pvoig: ¼ Flasche 1 Mk., ½ klasche Mk..75, 1 Klasche Mk..50.
Nur echt mit obiger Schutzmarke.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen=, sowie auch Husten=Leidenden ein vorzüglich anerkannter
Kränter-Thee,
des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angearb. Stipit. dulcamar. Lichen, caraghen. Flor tiliae. aa 20
welcher neben dem Gebrauch legentlichst empfohlen.
Rp. Hb. veronic. Hb. pulmon grm. Concis. fiat. species.
: 5 Packet 50 Pfg.
Tausende von Attesten und Danksagungen bestätigen die vortreffliche Wirksamkeit dieses vielberühmten Hausmittets. Wegen Raummangel können hier nur einige folgen
Nachdem ich viele Jahre mit Lungenkatarrh kämpfen gehabt, so daß ich genöthigt war, mein rechsabt, so daß ich genöthigt war, mein rech tes Geschäft als Müller aufzugeben, gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem Wohlsein erkundigen und fragen, was mir geholfen, empfehle ich Ihren Honig nebst Thee und die vorzügliche Essenz.— Ich habe viele Mittel im Laufe von 20 Jahren gebraucht, und kann ich es als eine Gnade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von meinem Uebel beste te und ich heute wieder frohen Muthes meine Arbeit verrichten kann. Kopfschmerz, Luitmangel Auswurf, Anschwellung der Herzgrube, Magenkrampf, das alles hat sich nach dem Gebrauch Ihres Honias und Essenz gegeben.(Folgt Bestellung.)
Marianowo b. Zirke, 14 Februar 1885.
Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister.
... ich werde Ihnen wohl noch vom Jahre 1885 erinnerlich sein. Alle Leute haben sich bis heute über meinen Gesu dheitszustand gemundert, zu welchem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre Essenz gelan t bin.
Marianowo b. Zirke, 1. August 1895.
Aut ngsvoll F. Seefeld, Kö igl. Darrmeister.
Ihr Ge und eits=Kläuter=Honig hat mir im vori gen Jahre gegn Brustschmerzen und Heiserkeit vorzügliche Dienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Heiterkeit durch den elben los zu werden. Ich bitte Sie, mir daher zu senden so gt Bestellung).
Parchim, 17. Juli 1895. F. Griem, Schneider.
Vor etwa 5 Jahren im Alter von 28 Jahren be kam ich
nod 5 Mihern inn Anldr Von
Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit je och verspürte ich ab und zu Seitenstechen, auch habe ich viel mit Athemnoth zu kämpfen gehabt. Im Mai d. J. gesellte sich auch noch trockener Husten, Schwindelanfälle, Magen schmerzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nach dem ich nun zwei ganze Flaschen von Ihrem Ge sundheits=Kräuter=Honig gebraucht habe, verspüre ich schon dessen vorzügliche Wirkuing Ich habe mich deshab entschlossen, denselben längere Zeit zu gebrauchen, da ich von demselben meine völlige Hei lung erhoffe.(Folgt Bestellung.)
Schüttorf b. Bentheim, 9. Juni 1895 A. Siemering.
Meine Frau hat schon längere Zeit Ihren Gesundheits=Kräut=Honig gebraucht und zwer mit gutem Erfolge. Da dieselbe jitzt gar nicht mehr ohne den selben fertig werden kann, bitte mir zu senden folgt Bestellung).
Mülheim a Ruhr, 1. Mai 1895. Ernst Neutzer.
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir gegen meine Leiden: Nervenschwäche, schlechte Verdauung und noch andere Krankheiten sehr gute Dienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz. von welcher ich schon etliche Flaschen verbraucht habe Obwohl ich mich jetzt schon gesund fühle, will ich Ihre Medicamente stets in meinem Hause halten und dieselben jedem Kranken. den ich antreffe, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Krankheiten die besten. Schoppinitz.=., 24. April 1895
M. Stroryk, Briefträgerfrau. Für den mir gesandten Gesundheits=Krauter=Honig
In Köln a. Rh. in der Einhorn=Apoth., Glocken gasse 2, bei Apoth. Leien, Stern=Apotheke, Waidmarkt 15, bei Apoth. Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Dentmal, bei Apoth. Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apoth. Hendrichs, Apost.=Apoth., Neumarkt 45, bei Apoth Neugebauer, Vict.=Apoth., Löwen=Apotheke, Rothgerverbach 30 32, Apoth Zeitschel, Adler=Apth, bei Apotheker Vogel, Apotheke zum goldenen Kopf. und in der Paradies=Apotheke von Apoth. Loebner, Severinstraße
und Thee sage ich Ihnen meinen besten Dank. Die Mittel haben bei meinem Lun enleiden und Luftköhrenverschleimung ehr geholfen. Da ich jetzt aber an der Influenza leide, und ich ab und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitte ich Sie freundlich, mir noch zu senden(folgt Bestellung).
Wolff. Schmiedemeister.
Liebenow i. Pommern, 14. April 1895.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben wir in ehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet...
Wer den Werth desselben erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu empfehlen.
Demmin, 21. August 1895.
Krieg, Lehrer und Hausvater.
Sage für die mir gesandten 3 Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und 1 Caiton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungenleiden und Luftröhrenverschleimung seir gut geholfen.(Folgt Bestell.) Gäbersdorf, 14. April 1895.
W. Engelke, Schmiedemeister.
Da die mir gesandte Flasche Kräuter=Honig sofort Linderung bei meinem Lungenleiden bewirkte, so ersuche ich Sie nochmals folgt Bestellung).
Reiferscheid b. Flammersfeld, 25 April 1895.
Christian Müller.
Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen GesundheitsKräuter=Honig zugehen zu lassen, da die mir ber its gesandten sich ganz vorzüglich bei meinen Brust= und Hustenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche.
Göttelborn b. Merchweiler, 25. Februar 1895
K. Huwig, Bergmann.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter Honig hat meine Frau schon mit dem glänzendsten Erfolg bei ihren Krankheiten, besonders Husten und Auswurf des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung)
Mainzlar b. Lollar, 28 März 1895. H. Koch II. Habe seit einigen Wochen Ihren GesundheitsKräuter=Honig gegen Ma enleiden und Nervenschwäche benutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt. (Folgt Bestellung.) 166
Walshausen(Post Großsteinhausen), im April 1895.
J. Forrell, Lehrer.
Seit 1½ Jahren litt ich an Brustkrampf.— 3 Aerzte habe ich um Rath gefragt und in Anspruch gnommen; leider, keiner konnte helfen. Da wurke
ukommen, keider, keinerkonntt=heisen. n lour.
mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig empfohlen und schon b i der 2. Flache spürte ich einderung und bin jetzt vollnändig wieder hergestellt.(Fogt Bestellung.) Windheim, 13. December 1894. Chr. Lampe.
Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von 2 Flaschen à 1 K. von meinem Hustenleiden und Halskatarrh fast gänzlich befreit und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Dr. Fernest'iche Lebens=Essenz erfolgreich angewanot. Folgt Bestell.) Barmen=Wupperfeld, 6. Jebr. 1895. Joh. Hahn. Seit längerer Zeit kenne schon Ihren KräuterHonig und wende venselben bei meinem langjährigen Leber eiden stets mit gutem Erfolg an.(Folgt Bestell.) Kritzow b. Kriwitz, 20. April 1894.
Schroeder, Inspector.
In Köln=Deutz in der Löwen=Apotheke und in der Raab'schen Marien=Apotheke.
In Köln=Lindenthal in der Adler=Apotheke. In Köln=Eyrenfeld bei Apoth. F. Junker und bei Apoth. Th. Wicke, Gutenberg=Apotheke.
In Köln=Nippes in der Flora=Apotyeke und bei Apotb. Dr Rotering, Sechzigstr. 55. Germ.=Apoth. In Rodenkirchen bei Apoth. Reuland.
Mußerdem fast in allen Avonielen Deutschlands.
itusstraße, Kirchplatz usw.), letzte Rate, 25,000.; 6. Deutz: Ausbau des Rolshover=Kalker Weges, dritte Rate, 10.000., zusammen 14,000 M.
Neupflasterung in den Vororten 40,000 M. Im Jahre waren ebenfalls vorgesehen 40,000., zusammen Davon ist noch nichts verbraucht, sondern es sind 20,000 M. für die Neupflasterung der Venloerstraße in Ehrenfeld als erste Rate bewilligt Es kann also verfügt werden über 60,000 M. Vorgeschlagen werden 1.—inves: Neupflasterung der Merheimerstraße vom Kloster in die Nähe der Mauenheimerstraße 9400.; 2. Ehrenfeld: Neupflasterung der Venloerstraße, zweite Rate, 40,000.; 8. Deutz: Neupflasterung des größern Theiles der Düppelstraße 7000.; 4. Deup: Neupflasterung der Pferdchensgasse 3600., zusammen 60,000 M.
Für Neu=Anlage von Bürgersteigen in den Vororten ind bisher 15,000 M. angesetzt;
M. Dazu kommt noch ein Venloerstraße in Ehrenfeld.
tzt; in Zukunft werden beantragt 22,000 besonderer Posten von 7000 M. für die
Veniverstraße in Ehrenfeld. Im einzelnen werden vorgeschlagen: 1. Ninves: Neußerstraße 5000.; 2. Nippes: Siebachstraße 1650.; 3. Nippes: Riehlerstraße, erhöhter Fußweg vom Zoologischen Garten
„<space> 1 0. a n<space>„<space><space> 1 6<space> f.<space>„<space>„<space>„<space> F.<space> I 1<space>"<space> M a g l n n s f t r a b e<space>
800 M.; 7. Bayenthal: Parkstraße(Asphaltläufer) 1000.: 8. Bayenthal: Ulmen=Allee(Asphaltläufer) 1700.; 9. Bayenthal: KastanienAllee(Asphaltläufer) 1100.: 10. Deutz: Düppelstraße 3300 M. zusammen 29,000 M.
Locales.
Personalien. Dem Notar Justizrath F. A. Custodis in Köln, Berlich Nr. 19, ist der Rothe Adler=Orden 4. Kl. verliehen worden.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> A u s<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der nächsten Sitzung sind hervorzuheben: Verwendung von Sparkassen Ueberschüssen für Volksschulbauten; Statut für die zu errichtende Be triebskrankenkasse der Stadt; Ausführung von Canälen i. J. 1897; Vertrag über Anlage einer neuen Straße im Zuge des Krahnenbäumer hofes zur Dagobertstraße; größere Straßenarbeiten in der Altstadt für 1897; außergewöhnliche Wegearbeiten in den Vororten für 1897.
X Jubiläum. Auf eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit im Hause des Hru. Helmken(J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung) hierselbst konnte die Dienstmagd Veronica Krümpgen gestern zurückblicken Aus Anlaß dessen wurde ihr in der Familie, der sie lange in treuer Pflichterfüllung und Anhänglichkeit gedient hat, ein schönes Fest be reitet. Das Jubiläum verdient um so mehr hervorgehoben zu werden,1 da heutzutage eine solche lange Dienstzeit der Dienstboten immer###
seltener wird.
2 Das Comité für Wahl christlicher Vertreter und Einführung freier Arztwahl ladet zu einer am Mittwoch=Abend im Saale der Wirthschaft Zur Krone(Großer Griechenmarkt 16) stattfindenden Versammlung christlich=socialer Mitglieder der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Per∆ Eine schöne Weihnachtsgabe. Ein ungenannter Wohlthäte
hat dem Herrn Oberbürgermeister zu Weihnachten 20,000 M. zur Ver theilung unter die Armen der Stadt Köln zur Verfügung gestellt. Die Vertheilung hat bereits durch die Organe der Stadt=Verwaltung statt
Kölner Stadt Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 15. Mit durch aus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Over in: Abtheilungen(frei nach Dicken's gleichnamiger Erzählung) von A. M Willner. Musik von Karl Goldmark. Anf. 6½, Ende nach 9 Uhr
— Montag, 4. Jan.: 110. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Ein Dämon (Das Fräulein von Scuderi.) Schauspiel in 4 Aufzügen von Otto Ludwig. Frei für die Bühne bearbeitet von Wilhelm Buchholz
Vereins=Nachrichten.
Der Carnevalistische Reichstag eröffnete am Freitag=Abend
im prächtig geschmückten großen Saale der Bürgergesellschaft den Reigen seiner diesjährigen Carnevals=Festlichkeiten. Der neue Präsident, Hr. Karl Giebmans, warf in meisterhaft gebundener Rede einen Rückblick auf das fünfundzwanzigjährige Bestehen des Reichstages. Nach dem patriotischen Liede Heil dem deutschen Kaiser bestieg Hr. Claus die Bütte; sein Vortag über das Küssen wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen. Auch die weitern Redner, die Herren Wagner, Breuer Horn, Mombeck, Gierling, Pütz und Winck erfreuten die Zuhörer durch ausgezeichnete Vorträge. Besondere Erwähnung verdienen aber die beiden Liedervorträge des Hrn. Arnolds und die reizenden Couplets der Herren Dahl und Klucks. Im Laufe des Abends begrüßte Heri Giebmans den Ehren=Pläsidenten und ehemaligen langjährigen Vor sitzenden des Reichstages, Hrn. Urbach, dessen Verdienste um die Gesellschaft hervorhebend. Dankend für die ihm erwiesene Ehre, ge Hr. Urbach dem Wunsche beredten Ausdruck, daß es dem Carnevalistischen Reichstag vergönnt sein möge, unter der Leitung des Hrn. Giebmans zum Wohle und zur Freude des Kölner Bürgerstandes seiner Zeit auch noch in sein goldenes Jubeljahr einzutreten. Die Begrüßung der Herren Götz, Hamecher und Winck von der Fnnken=Artillerie durch den Pra sidenten Giebmans gab Zeugniß von dem gutnachbarlichen Verhältniß des Carnevalistischen Reichstages zu den andern Gesellschaften. In von Humor gewürzter Rede gab auch der neue Präsident der Funten Artillerie, Hr. Hamecher, diesem guten Einvernehmen Ansdruck. Ein von Hrn. Max Granzow dem Jubel=Verein gewidmeter Marsch wurde sehr beifällig aufgenommen, und die Verdienste des wackern Dirigenten der 53er Capelle vom Präsidenten in gebührender Weise gefeiert. Als Dichter bzw. Dichterin der sehr ansprechenden Lieder sind zu nennen die Herren Neuhöfer, Knott, Göbbels, Horster, Hachenberg und Frau Büchel.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann von hier, welcher einige Zei bei einem auf der Hohestraße wohnenden Kaufmann beschäftigt gewesen, benutzte die dadurch gewonnene Ortskenntniß, um später, nachdem er den Dienst verlassen, sich in den Keller des Hauses einzuschleichen und dann in den Laden des Kaufmannes einzubrechen. Er stahl demselben Gold= und Doublé=Waaren im Werthe von 3600., verpfändete einen großen Theil derselben bei dem Althändler Joseph Himioben fur 90 M. Mehrere aus dem Diebstahle herrührende Gegenstände verschenkte er an seinen Freund, dem er auch einige Goldsachen zum Verkauf übergab Der Dieb wurde zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht, der vorbestrafte Hehler zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Althändler wurde freigesprochen. — Wegen gefährlicher Mißhandlung seiner 64 Jahre alten Mutter wurde der 24 Jahre alte Schreinergeselle Joseph Edelhausen aus Merheim bei Nippes zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Auf die Strafe wurde ein Monat der Untersuchungshaft angerechnet. Der rohe Mensch hatte auch seinen 77 Jahre alten Vater, einen Schreiner, mehrfach mißhandelt, indem er den alten Mann zu Boden warf. Der Vater hatte den Strafantrag zurückgezogen, weshalb in dem letztern Falle das Verfahren eingestellt wurde. Seine Mutter hatte der Angeklagte durch Werfen mit Tellern, Schläge usw. derart zugerichtet, daß der Arzt auf ihrem Leibe sast an allen Gliedmassen größere und kleinere blaue Flecken feststellte.
Lilionese
tosmetisches Schönheitsmitte!) ird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem L Teint und unreiner Haut. a Fl. 3 K. halbe Fl..50. Lilienmilch macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1#. Bart=Pomade,
à Dose 2 K. halbe Dose#.—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. R..—, halbe Fl. N.50. färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, à Flacon K..50.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann, Passage 33; F. Zimmermann, Hohestraße 118. Johannisstr. 30; H. Ihle. Unter Hutmacher 19.
#
Loth Kaffee
= 8 Gr. und
1 Messerspitze dieser Essenz ist gleich 1 Loth
ist der feinste.
jergiebigste u. billigste „Karree-Zusatz.
Beelig's Kaffee-Resenzwurde auf der Weltausstellung in Chioado mit dem ersten Preis Cilltase (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a..,
Mein beliebter Lahusen's Jod=Eisen(Bestandtheile 100 Th. Leberthran, 2 Th. Jod=Eisen), dessen hervor ragende Eigenschaften bei Drüsen, Scropheln, Blutarmuth, Husten
Hals= und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger irischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Köln: Dom=Apotheke, Victoria=Apotheke, Hirsch=„ 1 Sternen=„
Apostel=„ Jezuiten=„
Einhorn=„ Hof=„
Löwen=„ 1 Adler=„
in Deutz: Löwen=Apotheke.
in Nippes: Flora=Apotheke. in Kalk: Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Lahusen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. Preis 2 M
Rheinhöhe am 2. Jan., Abends 7 Uhr m.67+.09.
Eier! Eier! Eier!
la. frische Eier von jungen Hühnert. ### 1 Lundert 1 K. 15 J.
empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
artoffeln
K
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48.— Kartosfel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Sammer-Reste
für Roben, Blousen u. Kinderkleidchen.
Marfilstein 8, Schlaumann.

Zoologischer Garten
Sonntag den 3. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Russischer Marsch“ von L Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Die diebieche Elster“ von Rossini.
3.„Amaranth-Mazurke“ von Joh. Strauss.
4. Variationen über das irische Volkslied„Lang, lang ist's her
von Voigt.
5.„Seid umechlungen Millionen“. Walzer von Stranss.
6. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Jlka“ von Doppler. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten. „Wiener Volksmusik“ von Komzack „500,000 Teufel“, Polonaise von Hofmann. „Faschingslieder“, Walzer von Ziehrer.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 4. Januar 1897, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 6. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10
1887 Carnevals-Gesellschaft 1897
Bammm
Sonntag den 3. Jannar, Abends 8 Uhr:
I. Sitzung mit Damen
nebst anschliessendem Fest-Ball im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 2.
Fremden=Karten à Person zu 1 Mark sind in den bekannten Debitstellen
Cassapreis Mark.50 à Person. Der Kleine Rath.
: Volksgarten.:
X Sonntag den 3. Januar,##
5 Nachmittags 3½ Uhr: 4
&ap Grosses Militair-Concert
□ der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,#
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.#
Kölner
Narren-Zunft.
„Auff, Bröderleyn undt Schwesterleyn, Nun laßt uns widder fröhlich seyn!“ Ahndurch notificieren Wir auff Rath undt Ahnlaß unßeres Cantzler undt derer Ambsmeister Geheimbe Herren Räthe undt Senatores all denen Zunftgenossen undt=innen item all denen so es ahngehet den Befelch daß männiglich am 400
den 4. Januaris A. D. et jubil. 1897,
Abends punkto 8 Uhren,
sich wiederumb pünktlich in deme
zum Fränkischen Hofe
eintzufindten habe tzur Ahntheylnahme in deme
zwetten hochfeyerlichen Jubelzunftgelag
auff undt damit nur Freudte undt Frohsinn soll Eynkehr halten in Ewere Hertzen tzu Nutz undt Frommen von allerhandt Leut, so mitt Ewch UmbDer Eynlaß geschieht vor eyngeschriebene Zunstbröder undt=Schwesterleyn gegen daß Ausweißkärtlein Nr. 2.
Frembde tzahlen an der Kasse 1½ Mark à Persohn, so sie nicht vorher eynen Eynlaßschein tzu 1 Mark a Persohn erworben hätten bey denen Zunftbrödern, den Herren: Max van Delden, Schildergasse 98, Jos. Felder, Sternengasse 45, Peter Jacob Gratzmann, Laach 7, Mar Groß, Große Sandkaul 28, J. Gülich, Marzellenstraße 11A, Ludwig Hämmerlng, Ehrenfeld, Venloerstraße, J. Mawick, Passage, P. Mertens, Unter Fetten hennen, O. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24, Peter Preell, Komödienstraße 77.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär
der K. N. Z. Jean Jörrissen
Sonntag den 3. Januar 1897:
Eintritt: 8
Kinder die Hälfte.
Nachmittags 3 Ur: CONGERT.
3„FLORA“ 7
X Das Abonnement für 1897 köstet: X
Die Hanpikarter......... hl. 1b.-.∆
„ I. Zusatzkarte.„ 10.—
„ 2. Tusatukarte„.—.
4, 3. und jede weilere Zusatzkarte je. 5
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen,
## wo auch die Bedingungen zu haben sind.
Katholischer Arbeiter=Verein
(füdlicher Stadttheil).
Sonntag den 3. Januar 1897, Nachmittags 4 Uhr,
im Rothen Löwen, Severinstraße 95:
Mitglieder=Versammlung der
Tages=Ordnung: Rechnungsablage pro 1896.
Abends 6 Uhr ebendaselbst:
Wethnachts-Feier.
Kölner Crosse 97.
Verein der Handlungs=Gehülfen Köln.
Unser
54jähriges Stiftungs-Fest
am 5.
statt.
findet
1397, Abends pünktlich 8½ Uhr,
im obern Saale der Wolkenburg
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Verein Hanbungs. 1858.
er1n Commis von (Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Kostenfreie Stellenvermittelung:
Ueber 59,000 Stellen besetzt.
Die Mitgliedskarten für 1397, die Quittungen der Pensions= Kasse, sowie der Kranken= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen. Ueber 52,000 Mitglieder
Sonntag den 3. Januar,
4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Oefen
aller Systeme und in jeder Preislage.
Gasoefen
Bade-Einrichtungen,
parkochherde
ganz einfache bis zu den hochelegantesten
aus meiner Fabrik empfehle zu Fabrikpreisen.
Jos. Engelen, K
öln
en, Wrell, Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.“
G
eschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl.
Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche &* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buohdruckerei und Schrelbwaarenhdlg. KöLN, Marzellenstrasse 17.
dem Nachlaß e. Lehrers
sind billig zu verkaufen: Bücher, zwei gute Violinen mit Kasten, Herbarien Sammlungen von Mineratien und Insecten(unvollendet) sowie ein Adler=Fahrrad Nr. 12 mit Dunlop Pneumatik.
Städtische Fortbildungsschule zu Köln,
Die städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Stände, vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Zeichnen, Deutschen, Nechnen und Geschichte in ihrer Fach- und allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unterricht wird Sonntags, Morgens 9¼—12¼ Uhr, der übrige Unterricht Montags und Donnerstags, Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen für das Zeichnen werden am Sonntag den 10. Januar 1897 für die andern Unterrichtsfächer am Donnerstag den 7. Ja nuar im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, entgegengenommen
Dr. Otto E. A. Dickmann, Director.
1.„Engelausflüge in der Christnacht".
2.„König David“. Biblisches Schauspiel.
Karten à 25 3 sind für die Mitglieder und deren Angehörigen zu haben
bei Gabriel Leyendecker, Feckulum 36." Der Präses.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 30. November 1896 sind ferner * an Extragaben bei uns eingegangen: Eugen vom Rath 200.; A. T. 20 M; Eduard I. D. Herstatt 100.; Schiedsmann C. Buch Sühnegeld 15.; Frau Geheimrath v. Mevissen 100.; H. Peiffer jr. 6.; N. N. Zeugengebühren 5 9: d. l. P. durch St. für Kohlen 100 A; Schiedsmann Wingens..St.; Di.B; Schi.V. 18 J; Frau Raoul Stein 300.; Frau Regierungs=Rath Schuch 5 J; S. Oppenheim rr.&amp, Cig, S ge, Oeizerge Director Commercienrath Heidemann 1000.; J. B. 10.: B. B. 30.;
Runder Tisch bei Mittelhäuser 5 K: Ungenannt per Vost 1000 A; Louis Hagen 300.; J. B. 40.: E. R. 200.; Hans Leyendecker 100#A; M. L.
25 J; Briefkasten 3.; A. u. C. Kroeger 20..; M. J. K.50; Dr. S. 20.; Hofrath Dr. Fastenrath 100.; Sächsischer Verein 12., Lülsdorff
Joh. Kleinz L. 10.; Dietrich Brügelmann statt Neujahrsbriefe zu senden 10 M3; F. K. 15 A
Ferner gingen uns zu von Tillmanns&amp; Co. ein Sack Erbsen; C. Mertens Wwe. ein Ballen Reis.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. December 1896.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
NB. Fremde haben Zutritt. Mitglied=Karten a 10 M. sind in unserm Bureau, Hotel Ewige Lampe, täglich von 12 bis 1 Uhr, sowie vor der Sitzung an der Cassa, Karten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Cigarren=Handlungen und Debitstellen zu
saben. Der Kleine Rath.
Emanael Mosler, Präsident.
Alle
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36. gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Weinkellerei
9 Hohepforte 9.
Rhein= und Moselweine per Flasche von K.70 bis 4 M. Ahr= u. Rheinbleichert von KK.80 an. Bordeaux von 1 K. bis 3 M, auch in Gebinden von 18 Litern an Sherry 2 J, Madeira K.50, Rheinwein=Sect zu 3 und 4 c.
(Aehnlich wie in Ems, Wiesbaden, Berlin,
Karlsruhe, München 2c. nach der von Director Weichmann in München verbesserten Methode.)
Einathmung von concentrirter Fichtennadel=Luft, sterilisirter Lust und auf elcktrischem Wege erzeugten Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der AthmungsOrgane, Nasen=, Nachen=, Kehlkopf=, LuftröhrenKatarrhen, beginnender Schwindsucht, Asthma, außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Eröffnung Ponnerstag den 7. Januar.
Palmstraße 16.
Dr. Entenener.
Sprechstunden: Montags und Donnerstags—7½ Uhr.
Sprechstunden: Mittwochs und Samstags 4½—7 Uhr.
mit
Hotel Deutscher Herold.
Allen unsern dortigen Gönnern bringen zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujjahr!
dem Wunsche auf baldiges Wiedersehen in Dresden.
Hochachtungsvoll
Karl Herold und Frau,
* gebürtig aus Elberfeld.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen,
ntheil C. Okle. Alle in Köln.
Peranwortiich, für den ungemen—*.=
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. O1