Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
an r——
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12· Ofg. Angtigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 111.
Köln, Samstag, 24. April 1897.
worben habe und daß ich selbiges nach vollständiger Nenovierung ent tauttich
am Samstag den 24. April er., Abends 6 Uhr,
unter dem Namen. m 2„„—„
Hôtel Bristol
Wiede regcisse„„ortführen werde. Die ausgedehnten und aus eleganteste eingerichteten Parterrelestaurant I. Ranges
Barthel Wey,
früherer Besitzer des„Kaiserhofes“ in Köln.
# Toilette-Eimer,
— Wasserkrüge,
Bierkrüge,
Kaffeekannen,
in Folge der günstigen Kaffee- Ernte ermässige von heute ab alle Preise um
———
-mpf-Kaffee-Brennerei
Wive. N. Jost.
Steinweg 5, Ehrenstrasse 33 35,
Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19—.
Milchkrüge,
Wasserkessel,
Fischkessel,
Eimer.
Gemüseseiher,
Salz- und Mehlfässer,
Rodonformen,
Spülwannen,
Reiben
Butterdosen, Schüsseln
etc. etc.
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*****
Heute 6 Seiten.
s Eimaille-Haus
s Gebrüder Hindrichs, anbianserk-haulind. 8
Fabriklager
in
sämmtlichen
Emaillewaaren.
En gros
und
en detail. Wiederverkäufern
gewähren wir
Waschtische,#
Badewannen. 65
Ablaufbretter. 2
Schirmständer, 22
Bügeleisen, Kaffeemühlen.
Gebäckkasten.#
Kohlenkasten. 1
Kohleneimer, Waschkessel, 2
Waschbretter.
Wäschstrockner.#
Herdleisten. G
Tafelmesser u. Gabeln.## Haushaltungswaagen etc. etc.*
6
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzua=
*E Eduard Clsment
KöLN
Unt. Goldschmied 30 gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
A
Weimar=Lotterie, 11 Loge 10 B. Zich. v.-10. Maic.
Haupttreffer: R. 50,000, 20,000, 10,000 2c. 2c. 10,000 Gewinne mit W. K. 200.000.
Frankfurter Pferdeloose, Marienburger, Königsberger,
à 1M, 11 Loose 10.4. à 1M, 11 Loose 10 M. à 1 M, 11 Loose 10.#
Metzer Domban=Geld=Lotterie 11 Toose 4 3336. Haupttr. 50.000 baar:
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Goldwaaren 2c. in großter Auswahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10 J. Verkaufsstelle der GoldwaarenFabrik Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 274..
Wegen Aufgabe hüte o zugze
Albertusstraße 2A, I.
Aatn
Unzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30,.30 und 2.
Einzelverkaufstelle 21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
" Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
c
Marke,„Duhr“Köln.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.,
Königl. HofWeinlieferanten.
Preisgekrönt
mit
55 Staatsund goldenen Medaillen.
Köln a. Rh.
Central-Bureau: Rheinberg—5.
Telephon 215.
Giro-Conto bei der Reichsbank
erin der grossen## preuss. Staatsmedaille. In- u. ausländische Weine.
Rheinweine 1 von N..60 p. Fl. Moselweine! u. p. Ltr. Akrweine..R..75 p. Fl. u. p. Ltr. Bordeaux von M..20„
Burgunder„„ 2—„
Deutsche und französische Cognacs und Champagner.
Tokayer
Sherry
Madeira
Portwein
Malaga
Arac
Kum
von.— an „.50
„.50
„.50 „.50
„.50 .50
Verkauf zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen,
woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten. Auf eingetragene Schutzmarke bitten beim Einkauf zu achten.
Fsst
Schulanfang. 8
8. Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, 8 „ Tafeln, Hefte 2c. 9
„ zu äußerst billigen Preisen empsiehlt. 0
8. Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113. 8
Sncce
—**——

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1II= Samstag 24. April 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1897.
5
# Diamanten-Regionen.
Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
5.
Für Ada Harrison sind die ersten Tage nach dem Tode ihres Onkels eine geradezu schreckliche Zeit. Sie glaubt, dieselbe nicht überleben zu können. Sie gibt sich so völlig ihrem Schmerz hin, daß ihre Gesundheit darunter zu leiden beginnt.
Mit Ausnahme der alten Haushälterin und der Dienerschaft ist William Donglas ihre einzige Gesellschaft gewesen. Beide haben nur für und ineinander gelebi.
Ada war stets ein lebhaftes Kind, außergewöhnlich vorgeschritten für ihr Alter. Vielleicht hat sich ihre natürliche Begabung unter der verständigen Leitung ihres hochgebildeten Onkels um so glänzender entwickelt. Stets hat er sich für ihre kindlichen Vergnügungen interessirt und in ihre empfängliche Seele all' jene Samenkörner gelegt, von welchen er dachte, daß sie später zur herrlichsten Blüthe aufgehen würden. Doch hat dieses beständige Zusammensein mit dem viel ältern Manne sie auch tief denken gelehrt und sie über ihre Jahre hinaus reif und verständig gemacht.
William Donglas' Heim, ihr Heim, war ihr bisher als das Paradies auf Erden erschienen.
Aber mit dem Onkel ist für sie jedes Glück aus dem Hause gewichen. Das Bewußtsein ihres Reichthums befriedigt sie nicht,— sie denkt kaum daran, daß sie jetzt über eine Million ihr eigen nennt.
Zwei Wochen sind vergangen, seit William Douglas draußen in die kühle Erde gebettet wurde. In seinem Hause geht alles anscheinend seinen gewohnten Gang weiter. Die alte Haushälterin gibt sich die größte Mühe, Ada aus ihrer Gleichgültigkeit, ihrem Schmerz herauszureißen.
Ein Mal hat Lotty March sie besucht; doch erschien auch sie ernst und gedrückt. Dann war sie nicht wiedergekommen, und Ada verlangte auch nach niemandem.
Ein einziger Mensch hätte sie ausheitern, ihr die Trauer erleichtern helfen können,— Walter Alsen.
Doch er blieb fern; er hatte ihr nicht ein Mal, wie die andern, schriftlich sein Beileid und seine Sympathieen ausgedrückt.
Wenn jemals ein anderer Gedanke wie der an den theuern Todten in ihr aufdämmerte, so war es Schmerz und Trauer über die unbegreifliche Vernachlässigung von Seiten dieses Mannes, der ihr so oft Beweise seiner Neigung gegeben und dem auch ihr Herz begonnen hatte, warm entgegenzuschlagen.
Wieder sitzt sie auf ihrem Stuhl am Fenster, ihrem gewohnten Platze, und grübelt über die beiden Wesen, die ihr auf der Welt allein theuer waren, und die nun beide für sie verloren sein sollen. Da wird ihr Advocat Milner gemeldet.
Er sieht so ernst aus, daß sie für einen Augenblick aus ihrer Gleichgültigkeit erwacht und ihn theilnehmend fragt, ob er krank sei.
„Nein, Fräulein Ada,“ entgegnete er düster;„aber mich quält ein Kummer."
Sie erhebt die thränenumflorten Augen zu ihm.
„Kummer?" wiederholt sie mit einem schmerzlichen Lächeln. „Kummer und Trübsal sind schwerer zu ertragen, als Krankheit, ich weiß es wohl.“
Bekümmert schaut Herr Milner sie an.
„Mein armes Kind, Ihre Worte erschweren meine Botschaft für Sie!“
„Mir— eine übele Botschaft?“ fragt sie ungläubig.„Nach Onkel William's Tode kann mir nichts Uebeles mehr widerfahren.“ Ihr Ton ist heftig, fast leidenschaftlich.
„Es gibt noch andere Verluste, wie den eines geliebten Wesens," bemerkt Herr Milner zögernd,„zum Beispiel der Verlust eines Vermögens.“
Jetzt hebt Ada erstannt den Kopf.
„Wollen Sie damit sagen, daß ich nichts mehr besitze?“
„Ja.“
„Wie ist das möglich? Onkel William war sehr reich; sagten Sie das nicht selbst?“
„Gewiß. Und ich finde jetzt beim Ordnen seines Nachlasses, daß er noch reicher war, als ich aunahm.“
„Nun, und doch—.“ Ada's Züge drückten ihre ganze Verwunderung aus.
„Vor wenigen Tagen theilte mir einer unserer berühmtesten Advocaten mit, daß er das ganze Vermögen Ihres Onkels für eine andere beansprucht.“
„Wer kann das sein! Bin ich nicht seine nächste Verwandte?“ ruft Ada in höchstem Erstaunen.
„Nein. Es ist die Gattin Ihres Onkels, oder vielmehr seine Wittwe.“
„Meines Unkels Gattin?“ wiederholt das Mädchen ungläubig. „Onkel William war nicht verheirathet.“
„Wissen Sie das ganz genau?“
„Gewiß. Ich war ja stets bei ihm, so lange ich denken kann.“ Sie zögert. Ihres Onkels Worte fallen ihr ein:„Du hast mir über vieles hinweggeholsen?" Ist es möglich, daß der theuere Oukel unglücklich verheirathet war, daß er getrennt von seiner Gattin lebte?
„Ah, ich sehe. Sie hegen selbst Zweifel in dieser Sache," bemerkt der Advocat gütig.„Die Angelegenheit verhält sich folgendermaßen: Eine Dame, welche sich als William Douglas' Gattin ausgibt, beansprucht seine ganze Hinterlassenschaft. Und was die Hauptsache ist, sie bringt unumstößliche Beweise ihrer Angaben. Sie behauptet, ein Jahr nach ihrer Vermählung mit William Douglas seien sie uneins geworden und übereingekommen, auseinander zu gehen. Eine Scheidung hat nicht stattgefunden. Frau Douglas erhielt eine jährliche Rente und blieb in Calisornien, während ihr Gatte ostwärts zog. Beide haben einander seitdem nicht wiedergesehen.“
„Ist das wahr?“ fragt Ada leise.
„Ja. Das Gericht muß ihre Ansprüche anerkennen," entgegnet Herr Milner ernst.„Jetzt verstehe ich auch, warnm William Douglas so aufgeregt war, als ich mit der Testamentsausstellung an sein Krankenlager trat.“
„Armer, armer Onkel William!“ schluchzt Ada.
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 23. April. Abends 7 Uhr m 3,59,+.04.
., Nachmittags
Hausverkauf zu
Am Dinstag den 11. Mai
5 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Franz Dahlen zu Ehrenfeld, Venloerstraße 265,
läßt die Ehrenfelder Volksbank, e. G. m. u.
ihr Wohnhaus Nr. 48 zu Ehrenfeld an der Wahlenstraße, nebst Anbau, Stallung und Hofraum,
1 Ar 72 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Ehrenfeld, 23. April 1897.
Schippers, Notar.
Aio nou mird Joder mit Bechtel's Salmiak=Gallseife geWie neu wird Jeder waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch.
Becker&amp; Co. m Gus min Se n
heim. G. eman G
in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
von 30
40—50 Pfg.
empfiehlt
und höher
Adolph Meyer,
Joh. Jos. Vitzius von hier hat eine Schmähschrift gegen mich verbreitet. Zur Charakteristik des Verfassers und seines Werkes diene die Thatsache, daß ich mich gezwungen sah, dem Vitzius vor Gericht und in Gegenwart zahlreicher Zeugen zu erwidern, er habe mich beschwindelt und betrogen. Seine darauf folgende wider besseres Wissen ihn verächtlich zu machen geeignete Thatfachen behauptet habe, zog Vitzius zurück, nachdem ich in der Voruntersuchung die Gründe zum Beweis der Wahrheit meiner Aussage so geliefert hatte, daß Vitzius sie nicht bestreiten konnte. Näheres auf Anfrage!
3
Eine von uns zur Sammlung von Beiträgen für das Mädchen= heim(Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule) in Umlauf gesetzte Liste ist von dem Beauftragten angeblich am 20. April verloren worden. Dieselbe trägt die Empfehlung des Herrn Cardinal= Erzbischofs Philippus und des Herrn Regierungs=Präsidenten v. Richthofen. Wir bitten das Publicum, bei Vorzeigung der Liste keine Zahlungen zu leisten, dieselbe vielmehr festzuhalten und uns zuzustellen. Ferner bitten wir alle Freunde der Anstalt, welche schon Zahlungen auf die Liste geleistet haben(besonders solche, die nach dem 20. April erfolgt sind), davon umgehend unter Angabe des Betrages an uns Mittheilung zu machen. Demjenigen, welcher über den Vervleib der Liste Auskunft geben kann, sichern
wir eine Belohnung von 50 Mark zu.
Köln=Ehrenfeld, 25. April 189..
Das Curatorium des Mädchenheims Ehrenfeld.
Locales.
e Ein schönes Fest bereitete Hr. Karl Bosch am Dinstag seinem Personal zur Feier seiner silbernen Hochzeit. Sämmtliche Angestellten der Firma, zum größten Theil mit ihren Frauen, hatten der Einladung Folge geleistet, so daß der Saal des Kaufmännischen Vereins fast ganz besetzt war. In Rede und Lied wurde Hr. Bosch nebst seiner Familie gefeiert. Im weitern Verlaufe des Abends entdeckte man unter dem Personal der Firma eine ganze Anzahl Solokräfte, die in declamatorischen, humoristischen und musikalischen Darbietungen heivorragendes leisteten. Auf den Höhepunkt wurde die Stimmung durch eine Reihe herrlicher,
gemeinschaftlicher Lieder gebracht. In der heutigen Zeit, wo die sociale Kluft zwischen Arbeitgeber und Angestellten oft unüberbrückbar erscheint, ist es doppelt erfreulich, wenn zwischen beiden Theilen ein so herzliches Einvernehmen, wie im vorliegenden Falle, obwaltet.
∆ Palästina bleibt im Panorama International(früher Kreuzgasse, jetzt Ursulastraße 13) nur noch bis Sonntag=Abend ausgestellt. Wie wir hören, wird in diesem Jahre kein Cyklus vom heiligen Land mehr gezeigt werden.
Militairisches. Witte, Hauplmann und Compagnie=Chef vom Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7, wurde unter Beförderung zum Major, vorläufig ohne Patent und unter Stellung à la suite der Reserve, zum Artillerie=Offizier vom Platz in Graudenz ernannt und Wolff. Hauptmann vom Generalstab des 2. Armee=Corps, als Compagnie=Chef in das Fuß=Artillerie=Regiment Nr.; versetzt.
* Beförderung der Frachtstückgüter. Wie die EisenbahnDirection Köln bekannt macht, ist in Aussicht genommen, vom 1. Mai d. J. ab die durch die bahnamtlich bestellten Rollfuhrunternehmer in Köln und Köln=Deutz abzuholenden, zur Versendung bestimmten Frachtstückgüter a. so weit sie für Stationen der rechten Rheinseite, Nord= und Mittel=Deutschland bestimmt sind, ausschließlich nach Station KölnDeutz, b. wenn sie nach Stationen der Iinken Rheinseite und SüdDeutschland befördert werden sollen, ausschließlich nach Station KölnGereon fahren zu lassen, damit sie von diesen Stationen mit den nach den betreffenden Richtungen laufenden directen Güterzügen abgehen können.
# Unsall. Auf der Breitestraße wurde gestern Vormittag eine Frau von einem Wagen des städtischen Fuhrparks überfahren und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß sie zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
# Unfall. In der Nacht von Donnerslag auf Freitag wurde die städtische Feuerwehr nach der Straßburgergasse gerufen, wo in einem Hause eine Frau mit einer Petroleumlampe in der Hand gefallen war und dabei erhebliche Brandwunden erlitten hatte. Die Feuerwehr schaffte die Verletzte nach dem Bürger=Hospital.
Seibstmordversuch. Gestern Nachmittag nach 5 Uhr schoß sich ein Mann in einem Hause an der Severinstraße eine Kugel in
den Kopf. Er lebt zwar noch, mußte aber schwerverletzt nach dem Bürgerhospital gebracht werden. Wie verlautet, soll er die That begangen haben, weil ihm seine bisherige Stellung, die er zehn Jahre lang inne hatte, gekündigt worden war.
Vereins=Nachrichten.
F Der Ferien=Commers der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands(nicht farbentragende), veranstaltet vom Kölner Philister=Cirkel Häuschen, hatte am Mittwoch=Abend eine stattliche Schaar alter und junger Cartell=Brüder, welche den großen Saal der Bürgergesellschaft fast füllte, zusammengeführt, um bei frohem Sang und Freundeswort alte Freundschaft, geknüpft durch die gleichen Ideale, zu erneuern und neue Freundschaftsbande anzuknüpfen. Wer die große Zahl ernster Männer aus allen Ständen der akademischen Berufe, zum Theil mit greisen Häuptern und in angesehenen Lebensstellungen, in fröhlichem Verein mit der akademischen Jugend überschaute, wer sah, wie die Väter warme Sympathie und treue Anhänglichkeit der Sache bewahrten, welcher jetzt die Söhne dienten, der mußte sich sagen, daß der Cartell=Verband der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands, welcher nunmehr mit 26 activen Vereinen an fast allen deutschen Hochschulen vertreten ist, eine gute Sache ist, daß die Grundsätze, die er befolgt, Religion, Wissenschaft, Freundschaft, und die Ziele, welche er erstrebt, dem jungen Studenten einen sichern Hort gegen die Gefahren des modernen Universitäts=Lebens zu bieten und tüchtige katholische Männer der Wissenschaft heranzuziehen, schön und hehr sein müssen. Die Begeisterung für die Ideale des Verbandes beherrschte denn auch den ganzen Abend, sie klang aus den Einleitungsworten des Präsidiums, welches Hr. stud. iur. B. Custodis führte, aus der trefflichen Begrüßungsrede des Hrn. Referendar Hermann Schmitz und vor allem aus der„Cartell=Rede“ des Hrn. Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Rechtsanwalt Karl Trimborn heraus, welcher in seiner bekannten gemüthvollen und begeisternden Weise besonders den anwesenden Gästen die Principien des Cartell=Verbandes und ihren Einfluß auf das akademische und berufliche Leben darlegte. Für die Erheiterung sorgte eine wohlgelungene Mimik, eine kleine, frisch vorgetragene Gesangsposse. Erst in später Stunde trennten sich die Cartell=Brüder, nicht ohne ein herzliches Vivat, floreat crescat CartellVerband! im Herzen und auf den Lippen.
h Der Verein selbständiger Handwerksmeister hat in seiner am Dinstag abgehaltenen General=Versammlung den neuen Handwerker=Organisations=Gesetzenrwurf berathen und nach lebhafter auregender Discussion, an der sich u. a. die Herren Rings, Figge, Maubach, Junkersdorf betheiligten, einstimmig folgende Reso lution angenommen:„Unter tiefem Bedauern über das Fallenlassen des Berlepsch'schen Entwurfs halten die heute im Krystall=Palast zahlreich versammelten Mitglieder des Vereins selbständiger Handwerker es doch für im höchsten Grade bedenklich, die jetzige Vorlage rundweg abzulehnen, und bitten den hohen Reichstag, die Vorlage nach Möglichkeit im Sinne des corporirten Handwerks zu verbessern und das jetzt Erreichbare als Abschlagszahlung anzunehmen, um darauf Besseres aufzubauen.“ Als
Delegirte für den in Berlin am 27.—28. April stattfindenden Handwerkertag wurden Hr. Bodewig und Hr. Figge gewählt.— Das Fest des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Vereins selbständiger Handwerker soll in großartigem Rahmen unter Theilnahme hiesiger und auswärtiger Vereine und Innungen in Verbindung mit einem hierselbst abzuhaltenden Handwerkertage gefeiert werden. Der Vorstand des Vereins wird unverzüglich mit den hierzu nöthigen Vorarbeiten beginnen.
* Der Kölner Süngerkreis begeht am nächsten Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein Schlußfest der Winter=Saison und hat als Mitwirkende unsern beliebten Theater=Regisseur Otto Beck und einen ausgezeichneten Baritonisten, Opernsänger Jos. Taux aus Düsseldorf, gewonnen. Außer verschiedenen Volks= und Chorliedern gelangt der große Podbertsky'sche Chor mit Instrumental=Begleitung: Zollern und Staufen(zwei Berge Schwabens) zur ersten Aufführung; außerdem der Römische Triumphgesang von Max Bruch. Ein Ball macht den Schluß des Festes.
□ Preis=Reiten und=Fahren. Der Reit= und Fahr=Verein
für Köln und Umgegend veranstaltet am 15. und 16. Mai auf dem Sportplatze(hinter dem Zoologischen Garten) eine Preis=Bewerbung für Equipagen= und Luxus=Pferde, und zwar in 13 Klassen für Ein, Zwei= und Vierspänner im Privatbesitz bzw. im Besitz von Händlern, für Reit= und Jagdpferde. Für das Reiten von activen Offizieren ist eine besondere Klasse gebildet. Die Bedingungen für diesen Wettbewerb sind vom General=Commando des 8. Armeecorps genehmigt worden.
(0 Der Männergesang=Verein Polyhymnia hält am Sonnsa den 2 Mai Abends 7 Uhr. im großen Gürzenich=Saale unter Mittag den 2. Mai, Abends 7 Uhr, wirkung namhafter Solisten ein Concert zum Besten der Herz=Jesu Kirche ab.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die am Montag beginnende zweite Tagung des Schwurgerichtes wird von kurzer Dauer sein. Am ersten Tage wird gegen eine Dienstmagd aus Ehrenfeld wegen Kindesmordes und am Dinstag gegen eine Ehefrau von hier wegen Meineid verhandelt werden. Vorsitzender des Schwurgerichts ist Herr Landgerichtsrath Uhles.
&am Unberechtigte Veranstaltung einer Geldsammlung.
Nach Aussage von verschiedenen Dirnen, welche gestern vom Gericht eidlich vernommen wurden, ist es üblich, einem ihrer Sippe ange hörenden Zuhälter oder einer Dirne, wenn sie sich vor Gericht verantworten müssen, einen Vertheidiger zu stellen. Die erforderlichen Kosten dafür werden gemeinschaftlich aufgebracht. Diesem Brauche folgend, hatte ein Zuhälter von hier, der gegenwärtig wegen Kuppelei neun Monate Gefängniß verbüßt, die Vertheidigungskosten für einen angeklagten Zuhälter vereinnahmt. Die Strafkammer erblickte darin die Veranstaltung einer Geldsammlung ohne behördliche Genehmigung und bestrafte ihn wegen dieser Uebertretung mit 20 M.
Strafkammer. Am 4. November v. J.„fand“ der vorbestrafte Tagelöhner Mathias Brann von hier an der Carthäusergasse einen ohne Aufsicht stehenden Mitzgerwagen, nahm das Pferd am Zügel, führte es fort und stahl dann aus dem Wagen ein Kalb. Brann, welcher am 30. December v J. wegen Diebstahls-zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt worden, erhielt eine Zusotzttrafe von einem
Zuchthaus. Eine Verwandte von ihm, welche die Hälfte des Kaltes von Braun geschenkt erhalten, wurde wegen Begünstigung und Hehleiel zu zwei Monalen, eine andere Frauen####ion und ein vorbestrafter Fuhrknecht, beide von hier, wegen Begünstigung zu je einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1916 Thierquälerei. Nachdem erst kürzlich ein Pferd mit sammt dem beladenen Karren rückwärts in die Wahlen'sche Grube vor dem Gladbacherthor hineingefallen und von der herbeigerufenen Kölner Fruerwehr herausgeholt und vom sichern Tode des Ertrinkens gerettei wurde, ist am Freitag=Mittag wieder ein Pferd mit dem beladenen Karren rückwaris hineingefallen. Sollte denn hier niemand Abhülse schiffen können? Aber auch abgesehen von diesen Unglücksfällen sieht man hier täglich die allergemeinsten Thierquälereien. Der Weg von Subbelratherweg bis zur Grube ist fost meiertief ausgefahren, fast jellt beladene Karren bleibt stecken und man kann zu jeder Zeit Augene#### sein, wie die armen Pferde mit Peilsche und Stiel bearbeitet wodn Hielmit sei der Polizeibehörde, dem Thierschutz=Verein und den- un werksbesitzern ein Wink zur Abhülfe gegeben. K.
rößtes Lager ##stempelt. Gre baaren aller Ar
Amtliche 2
14.
er Stadtveror am 22 Gegenwärtig Oberbürgerme Beigeordnete: immermann, ansen, Mann, S tadtbaurath Director Joly Regierungs=B Stadtverordn
rghausen, Bi uns. Dünne erbig. Aug. esten, Kretzer, hels, Nagelsch auli, Pfeifer, ath, Rautenst in, Schmitz, Lingen, Zilkens Entschuldigt ###sen, Menger ##afer, Schaur Tm.
1. Stadtvero
##nichs an die C Die zu einem ###roffnung des ##andes; erklä
e of Melaten ur iner zweiten B #bau=Amt eir ausscheide ##glieder wiede ###cks-Entschädig en den Straßer Belände zwischer uterbahnhof( nnern; beschlief er Usingerstra irchweg und je eines derkulesstraße nd Zwirnerstre zur elektrise Straßen und Umgebung, für ###selhaus in d ##abrik, für den ator=Oefen dase an der Wass senehmigt Plar Um= und Er Neuhalvens für die Er ses, eines Lo iner städtischen dasen; ermächtig safé im Römer; nit der Anstellt m Gymnasium n der Kreuzgas ie Entschädigu heinisch zu Haf ##rundstücke fest.
Inkauf von Par
onds.
Hausfr.
Schäumt
leicht,
8% PA
Intt
42
.
Verkauf zu auß
E. B. T

##oßtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K ##stempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und #aaren aller Art. Verkauf nur gegen
Amtliche Beranntmachung.
14. Sitzung
tadtverordneten=Versammlung am 22. April 189..
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
immermann, Reisch, Jesse, Sugg, ansen. Mann, Stübben, Piecg, Minten. Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Regierungs=Baumeister Große. Städtverordnete: Albermann, Bauer, rahausen, Billstein, Brems, Caruns, Dünner, Gorissen, Hagen, rbig. Aug. Heuser, Rob. Heuser, esten, Kretzer, Kyll. Lent. Liebmann, ichels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, auli, Pfeifer, Pilartz, Pilgram, vom ath. Rautenstrauch, Rieth, Schmalein, Schmitz, Scholz, Thönnissen, singen, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Elven, ausen, Mengering. Meuser, Pflaume, chäfer, Schaurte, Stelzmann, Trimrn.
ie Stadtverordneten=Versammlung t die Ueberlattung dea
nichs an die Concert=Gesellschaft, sosie zu einem Festessen anläßlich der fröffnung des neuen Reichsbankebäudes; erklärt sich mit der Ueberahme von Grabstätten auf dem Friedof Melaten und mit der Errichtung ner zweiten Bauinspectorstelle beim echbau=Amt einverstanden; wählt die ser ausscheidenden Stadtausschußitglieder wieder; setzt mehrere Grundsücks=Entschädigungen fest; findet geen den Straßenbau=Vertrag betr. das elände zwischen Gladbacherstraße und üterbahnhof Gereon nichts zu er nnern; beschließt über die Pflasterung er Usingerstraße zwischen Vingster kirchweg und Bahn; genehmigt den uf je eines Grundstückes an der erkulesstraße sowie zwischen Anno nd Zwirnerstraße; bewilligt die Mitel zur elektrischen Beleuchtung von traßen und Plätzen am Dom und lmgebung, für ein neues Dampf esselhaus in der Ehrenfelder Gas abrik, für den Neubau von 8 Geneator=Oefen daselbst und für den Au an der Wasserleitung in Niehl; enehmigt Plan und Kostenanschlag Um= und Erweiterungsbauten auf Neuhalvenshof in Volkhoven, sofür die Errichtung eines Kraftes, eines Locomotivschuppens und iner städtischen Wersthalle im neuen asen; ermächtigt die Commisson, das afé im Römerpark zu verpachten, ist nit der Anstellung eines Oberlehrers m Gymnasium und Realgymnasium der Kreuzgasse einverstanden; setzt ie Entschädigungen für die rechts heinisch zu Hafenzwecken enteigneten krundstücke fest, und genehmigt den Unkauf von Parcellen für den Armensonde
A. c us
Hausfrauen kauft:
a Verlebur
0 und 50 Diamantringe das Stück 12, 15. 20
Sährice, in Brilgautz, und Diamant=sug. Perlen, farbigen Edelsteinen und sonsigen wertholen Pretiosen. Godden Cassa. Billigster Preis an jedem Stuck. Verkauf täglich, auch Sonn= und Feiertags.
Elemens Schlinkmann, Koln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Seite
S
20, 30. 40,
GEE
500 K. und höher. Gold gesetzlich
mit Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen Dubbelfeld wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 5. Mai 1397, mittags 4 Uhr, zu Köln in seiner Margarethenkloster
die folgenden, zu Köln gelegenen Immobilien:
1. das Haus und Hausgrundstück am Trutzenberg Nr. 17,
Flur 14 Nr. 364/6, Hofraum 50 Meter, tarirt zu
15,000 Mark;
2. das Haus und Hausgrundstück Quirinstraße Nr. 8, Flur 11 Nr. 28, Hofraum 1 Ar 60 Meter, tarirt zu 19,500 Mark;
3. das Haus und Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 15, Flur 7 Nr. 731/424, Hofraum 1 Nr 41 Meter, taxirt zu 30,000 Mark,
neuerdings zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen und auch unter der Tare zu jedem Preise zuschlagen.
die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. April 1897.
Der Königliche Notar. Justizrath
E. Thurn.
K.
der Taxe.
Schäumt
erhält
Ter
Zuschlag unter
In Theilungssachen Schuhl werde ich
am Mittwoch den 23. April 1897,
4Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
1. das Wohnhaus Alsenstraße Nr. 14 in KölnDeutz, Flur 115, Nr. 2309/346, groß 1 Ar 90 Quadratmeter, geschätzt zu 21,000 Mark;
2. das Wohnhaus Alsenstraße Nr. 19 in KölnDeutz, Flur 115, Nr. 1158/346, groß 1 Nr 47 Quadratmeter, geschätzt zu 27.000 Mark;
das Wohnhaus Urfulastraße Nr. 52A in Köln, Flur 25, Nr. 429/344, groß 1 Ar 34 Quadratmeter, geschätzt zu 48,000 Mark;
4. das Wohnhaus Ursulaplatz Nr. 23 in Köln, Flur 25, Nr. 775/344, groß 1 Ar 22 Quadratmeter geschatzt zu 45,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr unter den Taxen und zu
jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Nokar.
5.
PANSMA-HOL2 ###„WASCH-ERTTE GRAMERX; HEUSSEERE
Justizrath
NOPHNGMBOGNE
Haudnenaanen
Smach
Gesmacher,
Altermarkt 82, uu. 2.
Bitte genau auf“. Hausnummer zuachten. Special=Geschaft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 130.
Alleinige Niederlage für myrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraß „„„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechozigstr
Niederlage für Deutz: Lonis Sester, Trog. zur Freiheit. Fernspr
nschn
KUrn=K
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Donnerstag den 29. Noril 189., Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 in Köln,
die zu Lindenthal, Geibelstraße Nr. 8, gelegene Villa mit Hofraum und Hausgarten, katastrirt in Flur 63 Nr. 3008/22 und 3144/24 mit 3 Ar 11 Quadratmeter, geschützt durch Manrermeister Ferd. Schmitz hier zu
41,000.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
Weisser Metallputz
das neueste und hervorragendste Putzmittel der Gegenwart. Teberall erhältlich.
Probedose umronst. Fabrikanten:
tTFerse Wahlershausen-Cass
S A
15
Se
rnister,
Schultaschen,
EDAUEE
Federkasten,
empflehlt in guter Ausführung
Saum-Ermke,
Martinstrasse 39.
9
2-89 □
144 D
AS. 5/ STETII
10
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten nd dabei die allerbilligsten sind. Tiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok. Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
Rotar.
Salon=, Speise=,
u- und Schlafzim.
Rowble einzelner Spiccel u. Posterwaarene
in nur solider
gediegener Ausführung
zu sehr billigen Preisen und in d. verschiedensten Preislagen. Ec
60.
„###
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 m per Büchse nur allein zu haben bei
onomaanar Itarmarht#ny
Altermarkt
27
K
Ppreisionroin, Neuheiten
1
von
N. 69(alte) Weyerstraße
gegenüber
Neuüverziehen und alle Reparaturen prompt
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
M. Kaecmachen
62 Attermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, koln=leyrenfeld. Venloerstr. 271.“
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochseinsten, empfiehlt billigst
Lummer,
rde werd. in Tauschgenommen.
Isme
er
husgasse.
r
Munieure und Peutenre,
Hühnerungen=Operateurin,
Herzogstrasse I2, II.
Sprechstunden—5 Uhr. Behandlung auch außer dem Hause. Posttarte genügt.
Auch Zusicherungen verjähren!
Eine stadtkölnische Steuer=Geschichte in zwei Thatbeständen nebst einer Schlußfolgerung von Rechtsanwalt Heilbronn(Köln).
Erster Thatbestand.
Die von der Kölner Stadtverordneten=Versammlung im Sommer 1894 beschlossene Grundstücks=Umsatz=Steuerordnung war in der nisterial=Instanz beanstandet worden. Es wurden Aenderungen und Zusätze in der Richtung verlangt, daß die Bestimmungen der SteuerOrdnung sich thunlichst genau denjenigen über die Erhebung des staatlichen Stempels bei Grundstücks=Verkäufen anschließen sollten. Die demgemäß abgeänderte und ergänzte Umsatz=Steuerordnung kam am 4. October 1894 in der Kölner Stadtverordneten=Versammlung zur Berathung.
Der Beigeordnete Piecg leitete die Discussion hierüber mit folgenden Worten ein:
„Wie den Herren aus der Zeitung bekannt sein dürfte, habe der ihnen zunächst vorgelegte Entwurf der Umsatz=Steuerordnung auf Verfügung der beiden Herren Minister eine Abänderung dahin erfahren müssen, daß die Bestimmungen vollständig dem Stempelsteuergesetz entsprechen. Die Herren Minister hätten nicht die frühere Fassung für unzulässig erachtet, sondern nur Bedenken dagegen gehabt, daß die Gemeinden in anderer Weise Umsatzsteuer erheben, wie der Staat Stempelsteuer.“
Herr Piecg schloß seine einleitende Rede mit der Versicherung:
„Daß es nach jeder Richtung hin der Wille und die Absicht der Verwaltung und der Finanz=Commission gewesen sei, den Entwurf so zu gestalten, daß er alle Härten vermeide..
Sofort hiernach bemerkte der Stadtverordnete Pauli:
„Der Entwurf... befasse sich in mehrern Paragraphen mit den Ausnahmen, in welchen die Steuer nicht erhoben werden solle. Nach seiner Ansicht könne man dies alles viel richtiger in ein paar kurze Worte fassen, wenn man sagte, eine Steuer werde in all den Fällen nicht erhoben, wo auch der Staat den Stempel nicht erhebe.“
Hierauf erwiderte Herr Piecg:
„Er könne Herrn Pauli vollständig darüber beruhigen, daß alles, was der Staat frei lasse, auch die SteuerOrdnung frei lasse, mit Ausnahme eines einzigen, und das sei der Staat selbst. In verschiedenen Punkten gehe die Ordnung sogar noch über den Staat hinaus; letzterer kenne z. B. keine Freilassung bei Zwangsversteigerungen und keine Rückerstattungen. Die Annahme Untrages Pauli sei aber schon aus dem Grunde unmöglich, weil wir den Staat, der selbst stempelfrei sei, mit dieser Steuer ebenfalls treffen wollten und daher auch veranlagen müßten..
Herr Pauli beruhigte sich auf diese Zusicherungen hin denn auch vollständig. Die Steuer=Ordnung wurde in der von der Verwaltung neu vorgeschlagenen Fassung, in welcher sie seither Geltung hat, beschlossen.
Dies war im Jahre des Heils 1894.
Zweiter Thatbestand.
Am 1. März 1896 thätigte der Kölner Steuerbürger K X. mit dem zu Düsseldorf wohnenden Y. Y. einen notariellen Kaufvertrag, worin er dem Y. Y. sein zu Köln belegenes Wohnhaus für den Preis von 100,000 M. verkaufte. Ankäufer übernahm die auf dem Grundstücke lastende Hypothek und alle andern Lasten. Das Grundstück wurde auf ihn zum Grundbuche Köln aufgelassen und überschrieben. Zu dem Kauf=Act vom 1. März 1896 wurde der staatliche Grundstücks=Umsatzstempel von 1000 M. verwandt. Ferner wurde der Ankäufer Y. Y. alsbald gemäß§§ 1 und 5 Abs. 1 der stadtkölnischen Umsatz=Steuerordnung als Erwerber des Grundstücks zu einer Umsatzsteuer von 1000 M. veranlagt.
Schon diese Steuer konnte Y.., welcher in Folge eines Bankkrachs plötzlich fast vermögenslos geworden war, nicht bezahlen. Der Verkäufer K. X. mußte diese Steuer für ihn entrichten. Der Verkäufer K. k. blieb auch weiterhin passiv Eigenthümer des Grundstücks. Denn er erhielt nicht nur von dem Ankäufer Y. Y. keine Kaufpreiszinsen, sondern mußte auch weiterhin aus seiner Tasche alle und jede auf dem Grundstück ruhenden Lasten, Steuern und Pflichten, von der muna bis hinunter zur Feuerprämie, bezahlen. Kurz, es lag eine vollständige Nichterfüllung des Kaufvertrages vor, welche gemäß Artikel 1184 und 1654 Colle civil dem Verkäufer K. X. zur sofortigen Erhebung der gerichtlichen Klage auf Auflösung des Kaufvertrages vom 1. März 1896 berechtigte.
Zur Vermeidung dieser Klage schlossen der Verkäufer T. X. und der Ankäufer H. Y. am 1. Turmber 1896, also nenn Monate nach dem ursprünglichen Kaufvertrage, einen notariellen Vergleichs=Act ab. In demselben wurde der Eintritt der auflösenden Bedingung des ursprüngin Aoige Nichterfüllung von Seiten des Y. Y.
anerkannt und die Einwilligung des letztern zur Wiederumschreibung des Grundtina= unenen: X. als Eigenthümer im Grundbuche erklärt.
Zu diesem die Auflösung des Kaufvertrages behufs Berichtigung des Grundbuches beurkundenden Notarial=Acte wurde von dem Notar nicht etwa der staatliche Grundstücks=Umsatzstempel von 1000 Mark, sondern nur der einfache Urkunden=Stempel mit.50 Mark cassirt. Der Notar wußte nämlich, was eigentlich alle mit Stempel=Fragen en Beamten und Behörden wissen müßten, daß nach der constanten Gerichtspraxis und sogar nach Verfügungen des Herrn Finanzministers Kauf=Auflösungsacte, wie der zwischen X. X. und Y. Y. am 1. December 1896 gethätigte, keinem staatlichen Grundstücks=Umsatzstempel unterlägen. Ja, er beruhigte sogar die genannten Vertragsparteien auf das bestimmteste darüber, daß demgemäß auch nicht etwa eine stadtkölnische Umsatzsteuer von dem Acte erhoben werden könnte. Er zeigte ihnen- ein Notar ist ja stets ein sehr sicher gehender Mann— die einschlägigen in der rheinischen NotariatsZeitschrift 1890, Seite 277 bis 28-, abgedruckten Erkenntnisse und Verfügungen und die die Frage besonders entscheidenden Gesetzgebungs=Materialien zu§ 7 des Gesetzes vom 12. April 1888 über undbuchwesen usw. im Geltungsbereiche des Rheinischen Rechts.
(Mügel, Rheinisches Grundbuchrecht, zweite Auflage, Seite 113 bis 117.)
k. X. beruhigte sich, wie seiner Zeit Herr Stadtverordneter Pauli, denn auch vollständig und unterzeichnete den Act vom 1. December 1890.
Nichts desto weniger wurde er alsbald danach von der Stadt Köln als nunmehriger„Erwerber“ des Grundstückes zur Umsatzsteuer von 1000 Mark veranlagt. Er legte hiergegen unter urkundlicher Nachweisung der Nichterfüllung des ursprünglichen Kaufvertrages Einspruch ein. Dieser Einspruch wurde auf Grund des Gutachtens des Gemeindesteuer=Ausschusses durch Beschluß des Oberbürgermeisters, in Vertretung gezeichnet Piecg, zurückgewiesen und X. X. mußte abermals in die Tasche greifen und zahlen.
„Schlußfolgerung.
werr Stadtverordneter Pauli! Lassen Sie sich doch künftig in keinem Falle mehr, auch durch die feierlichsten Zusicherungen nicht, über Ihre dem gesunden Menschenverstande entspringenden Bedenken beruhigen. Sie, als Nichtjurist, können ja gar nicht beurtheilen, in welch' kurzen Fristen Zusicherungen der Verwaltung verjähren.
Verkellorkor Litronensaft, liefert ohne Zuckerzusatz ErDritrIeT eine erquickende Limonade; sollte an
keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 Z.
Allein erhältl. 2. Sester. Altermarkt 58. P. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
9
**

Seite
Kolner Local-Anzeiger Nr. III 1 Hamstag—. April
Offene Stellen.
Tüchtige
Maschinenschlosser, Eisendreher sowie Tagelöhner
werden gesucht.„
Kölnische MaschinenbauAct.=Ges.inKöln=Bayenthal.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.
Nippes. Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Formstecherlehrling,
Sohn ordentlicher Eltern, sofortigem Verdienst und
bei
An
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
M
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Robes!
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Volontairinnen
Kellermeister,
welcher längere Jahre in einem renommirten Hotel als solcher thätig war, sucht anderwärts Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort gesucht.
77—79, 1. Etage.
Verkäuferin
Schweinemetzgerei gesucht.
Freo.=Offerten unter 2 371 an die
Geschäftsstelle d.
Vl.
Gesucht
Mädchen
stellung nach beendeter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht. Kl. Telegraphenstraße 2A.
ein fleißiges reinliches
welches die bürgerliche Küche selbständig zu führen versteht und Hausarbeit übernimmt. Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden.
Mohrenstraße 24.
Graveurlehrling,
Sohn ordentlicher Eltern, welcher besonders Talent zum Zeichnen hat, bei sofortigem Verdienst und Einstellung nach beendeter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 2A.
Hausknecht vom Lande
gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 247.
Ordentlicher Junge als Polsterer
und Decorateur=Lehrling sofort st und Logis im Hause.
und
gesucht. Kost und Log Th. Hausmann, Mauritiuswall 27
Schlosserlehrling Eltern gesucht
Friesenwall 124
Tapeziererlehr=
ling gesucht.
Deutz, Arminiusstraße
Polsterer= und
li
21.
Maler= u. Anstreicher=Lehr.
ling sucht
J. Nürnberger, Bayenthal.
Ersten Juli ein
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen für meine Buch= und Devotionalien=Handlung gesucht.
Ludwig Lülsdoiff, Wwe.,
Altermarkt 30.
Ein einfaches brav. Mädchen
findet sofort gute Stelle zu größern Kindern bei katholischer Herrschaft.
Beethovenstraße 4, 3. Etage
Hausschelle rechts.
Ein Madchen,
welches die Küche versteht und an der Hausarbeit mithelfen kann, gegen hohen Lohn per 1. Mai gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin, Zweit= u. Drittmädchen
für gräfliches Haus für hier und auswärts gesucht(hoher Lohn).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Tüchtige
Nestaurations=Köchin
für besseres Restaurant ges. Lohn 60 A Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Vergolderlehrling
von achtb. Eltern gesucht. Ehrenstr. 78.
Ein., katholischer Lehrling für
Bäckerei und Conditorei von ordentlichen Eltern gesucht.
Komödienstraße 41.
Ein kräftiger Junge, 17—18 u.
vom Lande, als
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72
Bäckerlehrling gegen
gesucht. Waiomarkt
8
Stellen-Gesuche.
Für Hotelbesitzer.
Noch einige Kunden für gesucht, in's Haus. Klingelpütz 9.
Junger
im Besitze des Einjähr., sucht in größerm Geschäfte, erwünscht Textilbrauche, jedoch nicht Bedingung. Commisstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Dreher
sucht
Stellung zur weitern Ausbildung. Nippes, Auguststraße 10.
Kostüme
werden billig und gut angefertigt; auch zum Selbstanfertigen billig zugeschnitten. Erftstraße 55, parterre.
Unterhaus mit Ladenlscal,
ier Räume und Hofraum.
Streitzeuggasse 53.
11
G
Wer seine Uhr
2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
terhaus mit Ladenlocal, in welchem längere Jahre ein Kurzw.=Geschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
nebst Wohnung sofort zu vermiethen Kalk, am Markt 20.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer schones möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Büglerin,
durchaus perfect, gesetzten Alters, anständige Person von auswärts, bis heute selbständig, sucht in Hotel I. Ranges oder feiner Herrschaft angenehme Stellung.
Offerten gefl. unter Nr. 69 an die Annahmestelle von Math. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 4.
Haushälterin
in gesetztem Alter, katholisch, Oesterreicherin, sucht zu einem anständigem Herrn oder Geistlichen bis 15. Mai Stelle. Briefe erbeten unter M J Karlstraße 23, Köln=Deutz.
in gesetztem Alter, katholisch, Oester reicherin, sucht in stillem herrschaftlichen Hause bis 15. Mai Stelle. Briefe erbeten unter Th. F. Karl straße 23, Köln=Deutz.
Göbenstraße 7, zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, 4 große elegante Zimmer, Veranda und Balcon. Küche, Spinde, Badezimmer, 2 Mansarden 2c. in nur von kinderlosem Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Einwohner zu vermiethen
Der Köln=Deutz
Mathildenstraße 181, abgeschl. Wohnung von drei Räumen à 24 M, zwei immerwohnungen à 14 M. mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid das. bei Verwalter Schims.
Hausa=Ring 25,
genüber den Anlagen, nahe Stadtgarten, abgeschl. Parterre. fünf luftige Räume, darunter ein sehr gr. Salon, zwei Mans., Waschk., gr. Trockensp., abgeschl. Keller 2c., Hof u. Gärtchen, an Herrn, Dame od. kleine Familie für 800 M. zu verm. Bescheid 2. Et.
Ecke Neußerstraße.
Noch einige Ladenlocale zu ver schiedenen Geschäften oder Bureaux billig mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
(in gr. möbl. ( vermiethen.
Zimmer 1. Etage zu Mörsergasse 4
„in möblirtes Zimmer zu 10 M. zu
vermiethen. Mörsergasse 4.
Friesenwall 58:
Ein schönes freundliches Zimmer I. Etage, eventuell mit Bedienung an eine stille Person zu vermiethen Schön möblirtes Zimmer zu vermie ## then. Mathiasstraße 11
Waidmarkt 20.
Verkaufsstelle in Ehrenfeld Classtrasse 65. Kleiderstoffe, Damen-Mäntel.
Billigste, feste Preise.
raves katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen, im Colonialw Geschäft erf, für Laden und häusl. Arb. ges. Off. u. A 513 an Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
aves Medchen zu zwei Personen (älteres Ehepaar) ges. Lohn 20 M. Eintrachtstraße 26.
Ein Mädchen
Kleine Brinkgasse 3.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
and
u. Maschinenlehrmädchen g #etbargstraße 6.
es.
Ein tücht. Zimmermädchen
sowie Küchenmädchen gesucht.
##el Noyal, am Museum.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Starke Arbeiter
Mäochen
fur alle Hausarbeit gesucht.
I. Hauptstraße 174.
6jähr. Mlädchen, Haushalt“
gut angeführt, sucht passende Stelle.
J. Brüns, Sürth 119.
Ein katholisches Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht
Stelle in kleiner ruhiger Haushaltung.
Nr. 604 an die
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
sucht zum 15. Mai Stelle in nur herrschaftlichem Hause, am liebsten als Zimmermädchen; selbiges ist im Bügeln und Serviren erfahren und besitzt schöne Zeugnisse. Gefl. Off. bitte unt. 1 500 an J. H. Loock. An der Linde 21.
Arbeits-Gesuche.
Praves
welches etwao nahen kann und das Kurz=, Weiß= und Wollwaarengeschäft erlernen will, gesuicht. Kost und Logis bei den Eltern.
Kalt, Hauptstraße 1950.
Deutz, Mülheimerstraße Mehrere tüchtige
Möbeltischler
Creues,
gesucht, welches alle Hausarbeiten gut verstett und etwas kochen kann.
stoln Denr, Mathildenstraße 58, 1.
Herren= und
Knaben=Garverobe
wird unter weitgehendster Garantie für guten Sitz zu billigen Preisen angefertigt. Stoff kann selbst geliefert werden.
Richmod
Wilh. Kaumanns, straßzn in srormiiches Mädchen Nachmittags L. zu Kindern ges. Severinstr. 77, II.
Näherin sucht ** der Kostun Kinderkleidchen
können noch eintreten. oher Lohn und dauernde Arbeit.
Siegen. Ed. Neusch,
mechanische Tischlerei.
Wmncrwerden gewaschen, gefärbt, gekräuselt.
Zu vermiethen:
Haus Ludwigstraße 9 ist ganz m tadenlocal zu vermiethen. Antritt Mai. Näheres: Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
1
al= und Anstreicher=Lehrling sucht. Huhnsgasse 35, 1. Etagemit guten Zeugnissen gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße
10.
Zum sofortigen Eintritt
ein braves, fleißiges und properes
in hräftiges prop. Mädchen
für Rittags gesucht.
Eyrenfeld, Venloerstraße 206.
In 2 Tagen zurück.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Gertrudenstraße 1b. 2. Et.
welches evt lnoch nicht gedient hat. in stille Haushaltung gesucht.
Eiselstraße 68, III.
Robes.
Lehrmädchen, welche gleich Geld verdienen, gesucht.
Friesenwall 25, parterre.
Zaumeister und
„. Maler= u. Anstreichermeister bitte um Arbeit. la. Reterenzen u. fertig Arbeit zur Ansicht. Karte genügt an die„Annahmstelle von C. Voetzkes, Altermarkt 60. unter B 175.
ie dame Française donne des leçons de conversation dans les familles. Ecr. à’expéd. sous No.609.
Friesenwall 4
kranzösisch.
Honorar.
Cursus für junge Mädchen. Sehr mäß. Friesenstraße 58, I.
Schönes großes
Ein leichtes Pferd
billig zu verkaufen. Komödienstraße 81.
nommtothonI
im Hinterhause und
im Zuschn. und Einricht, aller Kost, Mänt., Kragen, Blousen, Kindergard. und Wäsche nach genauem Körpermaße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
krau Maria Müller, gaßse 1
N
Deutscher Kina 9,
Ecke Neußzerstraße, Herrschaftl. abgeschl. erste Etage,
schönste Aussicht auf Anlage und gr. ontaine, 9 Räume, Salons, Parquet, inoleumböden, umlaufende Balcone und Erker, sehr preiswerth zu verm. Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Eine Bäckerei
per Monat für 25 M. zu vermiethe
Auf der Aar 4.
Ubier=Ring 19:
legantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain mit Bureau= und Lageraumen, großem Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom rigenthümer Nachmittags—6 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal
rcorden
Ausku
se Nr. 10 A, Zimmer t ertheilt wird.
Zu verkaufen.
ITE
nur an kl. Haushaltung Simmet für 10 M zu vermieth. Fischmarkt 1.
Werkstelle nebst Wohnung
u vermiethen. Kl. Griechenmarkt—.
vermiethen.
immer, 2 Betten, Nähe Post zu
MMöbl.
2n und Bahn, auch vorübergehend.
In Niederbreisig,
herrlich gelegenem, nervenstärkendem vielbesuchtem, villenreichen Luftcurorte Eisenbahn= und Dampfschiffstation, ei comfortabel eingerichtetes
Wohnhaus
(9.) nebst Garten, mit prachtvolle Aussicht auf anliegenden wundervollen
Dominicaner 5.
Park, Rhein u. maler. Umgebung,### beziehbar, z. verk. od. z. vermiethen.
Wiesbaden, W. Gemünd.
Gut möblirtes Wohnund Schlafzimmer
an ein oder zwei Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Großes Geschäftshaus
in der denkbar günstigsten Lage einn aufblühenden Industriestadt kran heitshalber zum festen Preise
Limburgerstraße 11,
2. Etage, 3Zimmer, Mansardenzimmer,
2. Etage, 3 Zimmer, Mansardenzit Keller, für 42 U. monatlich zu verm.
befördert die Geschäftsstelle da Kölnischen Volkszeitung.
bgeschlossene helle luftige 3. Etage, 5 Räum
Räume und 1 Mansardenz., mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu
Piano=Magazin
5. Brandt, Gereonsdriesch 25, em
verm. Schaafenstr. 31. Besch. 1. Etage.
Zu vermiethen:
Lindenstr. 17,
kähe Habsburger=Ring, 5 Minuten
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, emp Pianinos u. Harmoniums der renon mirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 4 b. 1200 M. Mieth=Instr. stets a. Lager
100
Actie für nur 150 K. zu verkaufen. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst..k
eine große Etage mmern, Küche, Badestu
eine kleine Etage
Schaufensterkästen Karolinger=Ring 38, 3
billig zu ve Et. rech
Keller.
verschiel Jahr
soliden Einbänden billig zu verkaufe
Albertusstraße 42.
Illustr. Zeitschriften
Mieth-Gesuche.
Prachtv. Regulateur=Ahr,
86 Centimeter lang, 14 Tage
Eine gutgehende Bäckerei
genau regulirt, für nur 14 Mark“ verkaufen. 3 Jahre schriftl. Garant Breitestraße 35, 2. Ct.
Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine gebrauchte Wäschemangel verkaufen.
Heumarkt 39.
Schweinemetzgerei
oder passendes Haus sucht ein tüchtiger solventer Fachmann zu miethen.
fferten unter 0 M 100 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Unterricht.
Kölner
neubildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation francais#e.
3 Näume
a. stille Leute z. verm. Heumarkt 39.
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Stunde 75 Prima Referenzen.
Albertusstraße 55. parterre.
Größte Auswahl in
Anstreicherleitern
Doppelsprosse, 90 h,
Ladenleitern,
Hausstandsleitern.
Fensterstühlen,
Rollschutzwänden.
Fabrikpreisen, empfiehlt die
Holzwaaren=Fabrik
Engen Blasberg&amp; Cie.
Berlich. Ecke Elisenstraße,
Fernsprecher 979.
Ia. Roisdorfer
Spargel
dick und kurz gestochen,
Piund 75 Pig.
W. Eckhardt
Berlich, Ecke Elisenstraße. Fernsprecher 979.
Gro
Krager
Unter
Tuch
zu Anzügen,
woller
in bla
In Halbw „ Reinto reinwr
Tuchhaul
für Errich
Ar
Lobb
Grr
53.000 unter günstigen Bedingungn zu verkaufen. Fr.=Off. u. P W 173
# L 810 an##
Gel
Prosser Po äuss
.10 M
" Diese Stoff leichen mit ve
üren
A

Verlegte meine
ur junge Sehr mäß. e 58, 1.
Pferd
kaufen. straße 81.
ht
ller Kost. indergard.
Körper: vissenhafte t.
Kupfergasse 17.
an erster
Provision
74 an die
ken
che Liegen1
bel bei der des Land schäftslocal Zimmer dird.
fen.
eisig,
stärkendem Lufteurorte fstation, ei
prachtvolle: undervoll gebung, st rmiethen.“
Zemünd.
tshaus
Lage eine tadt krank Preise vor Jedingunge
P N 173 sstelle der ig.
sch 25, emp der renon Pr. v. 4 ets a. Lage
verkaufen. äftsst. d. Bl
lig zu ve Et. rechts.
„ verschie Jahrg. u verkaufe
raße 42.
ei
Lage gehen 14 Mark: tl. Garant
35, 2.
mangel
imarkt 39.
itern
0 3,
rn,
itern.
lien,
inden.
fiehlt die
wbrit
&amp; Cie.
ustraße, 79.
—
fer
tochen,
Pig
2
ustraße.
979.
Veratir-Anstalt
von Blindgasse nach
Vonal.
Thönnessen.
Herrenhemden.
prima Qualität, gut sitzend, Kragen, Manschetten und Cravatten, Unterzeuge, Socken und Strümpfe zu bekannt billigen Preisen.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Tuch= und Kammgarn=Reste,
zu Anzügen, Kinder=Anzügen, Damenkragen passend, nur gute reinwollene Qualitäten, unter Preis. Mache gleichzeitig auf
Gelegenheitskauf
in blauen, braunen und schwarzen Cheviots aufmerksam.
In Halbwolle,.20 Meter zu Anzua K.50,
„ Reinwolle.10„„„„ 10.—.
reinwoll. Kammgarn, Cheviot.10„„„„ 12.—.
echtfarbig und stark.
ranche.
für Errichtung eines größern Maß=Atelier werden
Arbeiterinnen
zu sehr hohen köhnen gesucht.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
mechanischer Betrieb,
Großer Nebenverdienst.
sich durch Ausnutzung seiner freien Zeit, ohne DI“ besondere Mühe, einen schönen Nebenverdienst
„.—, verschaffen will, der sende seine Adresse unter
L 810 an Baasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln am Rhein.
ein
Wollen Sie sie nicht mehr ärgern??
über schlecht gewichste Stiefeln, dann kaufen Sie nur
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
Wenige Bürstenstriche erzeugen tiefdunkeln und haltbaren Glanz. Man achte auf
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Gelegenheitskauf.
I Nur so lange Vorrath reicht:
Grosser Posten schwarzer, blauer. brauner Cheviot, äusserst solide, gute traubare Qualität,
5,10 Meter zu 1 Anzug Mk. 10,50,
„„ I„„ 12.—.
Diese Stoffe haben den doppelten Werth und sind nicht zu verheu mit von Aachen oder sonsther offerirten gewöhnlichen DreckJürener Tuchlager, Sternengasse 8.
Schutzmarke.
Ea
REIA
GEnn
9
n Anforderungen der
eingerichtetem hellen Küche.
neuerbaute Haus Obenmarspforten 1I. welches de #echeit entsvrechend eingerichtet ist. Dasselbe enthält:
im Vorderhaus:
1. ein elegantes helles Ladenlocal mit dazu „ Untergeschoß.
2. 1. und 2. abgeschlossene Etage mit je 5 Räumen nebft Mansarden, Waschküche und Trockenspeicher;
im Hofgebäude:
große helle Lager= und Bureau=Räume mit hellem Untergeschoß und
unterkellertem Hof, hydraul. Aufzug, für Engros=Geschäfte passend.
Sammtliche Räume sind mit Centralheizung, elektrischer Beleuchtung wie ##s herzehen. Nähere Auskunst ertheilt H. Fischer, Obenmarspforten 13.
trchitekt Scheib, Mauritiussteinweg 7.
Reisetaschen— Schultaschen
Wener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
Loral-Anzeiger Nr. 111 4 Hamstag 24. Auril 139..
Locales.
8„Zu alt!“ Wir erhalten folgende Erklärung:
*„Zu der in der Stadtverordneten=Versammlung am 22. April von Hrn. Beigeordneten Thewalt mitgetheilten Erklärung des Hrn.
recr rs Joly bemerke ich Folgendes. Ich habe vom 13. Oct. 1896 bis 31. März 1897 einschließlich bei dem Unternehmer Heinrich Rick gearbeitet, wie derselbe mir auch bescheinigt hat. Etwa drei bis vier Tage vor dem 1. April wurde mir und zwei andern ArbeitsCollegen auf derselben Arbeitsstelle vom Meister Schuhmacher von den Gas= und Wasser=Werken mitgetheilt, daß wir wegen zu hohen Alters von der städtischen Verwaltung nicht über31. März, erdaß wir weiter arbeiten könnten, erwiderte er, er habe mit dem Director gesprochen, aber es sei nichts zu machen, wir seien zu So viel ich weiß, hieß es, daß überhaupt alle Arbeiter, die über ihre alt seien, von der Verwaltung der Gas= und Wasser=Werke
nommen würden, und am letzten Tage, den klarte er uns, er bedauere, daß wir Abschied nehmen müßten, wir sollten auf dem Bureau von Rick unser Geld holen. Auf meine Frage, ob der Meister nicht mit Herrn Dircctor Joly gesprochen habe, daß wir weiter arbeiten tonnten, erwiderte er, er habe mit dem Herrn„„„
alt.
35 Jahre fum eon der Verwaltun
nicht übernommen würden; jedenfalls hat eine Anzahl von Arbeitern die Arbeit mit dem 31. März einstellen müssen, weil ihnen gesagt wurde, sie seien zu alt. Ich wollte meinerseits Gewißheit haben, warum ich entlassen sei, und ließ mir deshalb, als mir das Geld auf dem Bureau des Herrn Rick ausgezahlt wurde, eine Bescheinigung darüber ausstellen. Dieselbe lautet:„Dem Grundarbeiter Math. Burg bescheinige ich hiermit, daß er vom 13. October 1896 bis einschließlich 31. März 1897 bei mir beschäftigt war, und wurde aus Veranlassung des hohen Alters(57 Jahre) seitens der städtischen Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke entlassen. Köln, den 31. März 1897. Der Unternehmer: per Heinr. Rick, Alb. Heiderich.s[Das Original dieses Zeugnisses hat uns vorgelegen. Die Red.] Persönlich kenne ich noch drei Arbeiter, welche bei Rick bis zum 31. März gearbeitet haben und von der Verwaltung der Gas= und WasserWerke nicht übernommen worden sind; dieselben mögen wohl 42 bzw. 44 und 56 Jahre alt gewesen sein. Den Satz in der Erklärung des Herrn Director Joly: zEr ist bei der Uebernahme nicht aufgefordert worden, sich zu melden, und hat sich auch nicht gemeldet,e verstehe ich nicht. Mir und den mir bekannten ArbeitsCollegen, die ebenfalls nicht übernommen worden sind, war nichts davon bekannt, daß man sich für die Weiterbeschäftigung seitens der Gas= und Wasserwerke melden müsse. Unserm Meister haben wir ja wiederholt den Wunsch geäußert, auch nach dem 1. April in derselben Weise weiter zu arbeiten, aber dieser erklärte unter Bedauern, daß das wegen unseres Alters nicht möglich sei. Ich bin jeder Zeit bereit, die vorstehenden Angaben auch unter Eid aufrecht zu halten. Köln, den 23. April 1897. Mathias Burg.“
Mathias Burg wohnt seit 1858 in Köln, hat hier 1867 geheirathet, hat hier bei den 28ern gedient, die Feldzüge von 1866 und 1870 mitgemacht und ist bisher ununterbrochen in Köln beschäftigt gewesen. Wir stellen bis auf weiteres seine Angaben denjenigen der städtischen Verwaltung einfach gegenüber. So viel ist sicher, daß das vorstehend abgedruckte Zeugniß vorhanden ist. Unser Abdruck unterscheidet sich von demjenigen der Rhein. Ztg. durch die Unterschrift. In letzterm lautet sie:„Der Unternehmer: H. Rick“; thatsächlich:„per
Heinr. Rick. Alb. Heiderich.“ Weitere Aufklärung bleibt abzuwarten. Zu der Mittheilung des Hrn. Directors Joly, er sei s. Z. von der Redaction der Kölnischen Volkszeitung„Kusyeforoert“ worden, die Sache richtig zu stellen, bemerken wir, daß das betr. Schreiben in durchaus höflicher und verbindlicher Form eine event. Richtigstellung erbat; von einer„Aufforderung“ war keine Rede.
X Personalien. Der seitherige wissenschaftliche Hülfslehrer Dr. O. Menze ist zum Oberlehrer ernannt und an der hiesigen OberRealschule angestellt worden.
* Wohlthätigkeits=Concerte. Als Nachspiel der Concert=Saison werden in den nächsten Tagen noch mehrere guten Zwecken dienende Aufführungen stattfinden. Zunächst wird die Gesanglehrerin Frl. Siré mit ihren Schülerinnen am kommenden Dinstag, den 27., im Hotel Disch eine Abend-Unterhaltung zu Gunsten der Langenbac=Stiftung (Musiklehrerinnenheim in Bonn) geben. Alsdann wird die Concert= Gesellschaft am Donnerstag den 29. zum Besten des Wittwenund Waisen=Fonds des siädtischen Orchesters, unter Leitung von Prof. Dr. Wüllner, Haydn's Schöpfung, deren erste Aufführung so großes Gefallen erregte, nochmals im Gürzenich zur Aufführung bringen.
∆. Selbstmord. Vorgestern Vormittag fand man auf dem Speicher eines Hauses am Buttermarkt einen daselbst wohnenden Tagelöhner erhängt vor. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht. Armuth und Arbeitslosigkeit sollen den Mann zur That getrieben haben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 27. Gastspiel der k. k. Hofopernsängerin Lola Beeth vom k. k. Hoftheater in Wien. Die Walküre. Anf. 6½, Ende nach 10¼ Uhr.— Sonntag, 25. April, Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze. Auf vielfachen Wunsch: Gespenster. Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Aus dem Norwegischen von M. v. Borch. Abends 7 Uhr: 208. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von Ambroise Thomas.
Köln, 25.April9#. Marktbe
.40 das Kil. Eier.60-1,90 das Perten Somnegten ere
Hlinkel 3,00 4,00, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 9,00-12,00, Kamincnen 1,00-1,20, Hühner 2,00 2,60, Enten.00.50, Gänse 0,00 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule 1,32-1,42, vom Bauch 1,02-.18, Kalb fleisch.22-.45, Hammelfleisch 1,08-.45, Speck, geräuchert 1,42.50, gesalzen 1,33-1,42, Schmalz 1,35-.45, Nierenfett.6b-.76, Zwiebel.14 .18 uas. Kil. Essäpfel 26,00 37,00, Kochäpfel 20,00 26,00, Kartoffeln, weisse 4,00-.40, rothe 5,60-6,00, Nieren 8,00-.60 die 100 Kil. Hecht .00, Aal.20, Karpfen 2,00. Salm.20-7,00, Schleien 2,00, Schelllisch .50-0, 90, Kabliau 0,50-1,10 das Kil. Spargel 0,50-.60 das Gebund.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine vorbestrafte Ehefrau aus Deutz und zwei erst 15 Jahre alte Mädchen von dort, hatten auf dem Berg.=Märkischen zahnhof zu Deutz alte Eisentheile gestohlen, wofür die Ehefraue Gefängnißstrafe von drei Monaten, die Mädchen einen Verweis er hielten.— onegen Hausf
von hier zu einem Monat Gefäugniß verurtheilt.— Vier Wochen Gefängniß wurden einem Tagelöhner von hier wegen versuchten schweren Diebstahls zugesprochen; zwei mitangeklagte Tagelöhner kamen mit je einer Woche davon. Die Burschen hatten am 4. Februar auf dem Deutschen Ring das Thor eines Lagerplatzes aufgebrochen, angeblich um einen Ball zu suchen. Es stellte sich aber heraus, daß sie eiserne Radreisen stehlen wollten.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Joh. Sechtem, Sechsziger straße 28 in Nippes bei Köln.
aatkartoffel
e
neue Sendung frühweiße(Neun wochen), Frühnieren, Magnum bonum, rauhschalige Rote, Moselrote gelbe u. rothe Nieren 2c. Bill. Preise. E. Kneffel, Kartoffel=Großhandl., Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Seite
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord.
Sonntag den 25. April 1897:
Morgens 11 Uhr in St. Ursula heilige Messe für das verstorbene Mitglied Math. Büttgen.
Abends ½8—½9 Uhr: Geschäftliches Lesecirkel.
½59 Uhr: Vorbesprechung der Anträge zur Telegirten=Versämmlung, a. Bericht über Central=Sterbekasse Leo,
b. General=Secretair und Arbeiter=Zeitung.
Alle Mitglieder sind gebeten, zu erscheinen. Krebsbach, Präses.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Gold und Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Möbel. Oefen werd. z. höchst. Werthe 2 angekauft Achterstraße 4.
Lagerfass.
Von einer Brauerei für 600-800 h gebrauchte, gut erhaltene Lagerfaß zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Abst und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, pfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Mittag= u. Abend=Essen,
Kost und Logis zu haben
Burgmauer 32.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 J. Abendessen 40 A propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Familien-Anzeigen
Bruderschafts=Exequien
seitens der Bruderschaft vom hh. Altarssacrament für den verstorbenen hochw. Herrn
Pfarrer Martin Posen
findet statt am Montag den 26.., Morgens 9 Uhr, in St. Columba, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
ericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 0 das Viertel. Schnepfen 0,00 das Stüc
e
die für ihre Söhne und Töchter elegante, solide
Communion-Stiefel
brauchen, empfehlen unser grosses Lager nur solider Qualitäten zu wirklich billigen Preisen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
K 79 Hohestr. 79.
W
Unentgeltliche Impfungen im Jahre 1897.
2# urent. liche Impfungen finden für den Verwaltungsbezirk Ehren1. Bezirk der 17. Polizeisection.
Impfstelle: Schule Geisselstraße 3.
Impfung: Montag den 10. Mai; Nachschau: Dinstag den 18. Mai „<space> D o n n e r s t a g<space>„<space> 1 3.<space>„<space>„<space> F r e i t a g<space>„<space> 2 1.<space>„<space>
Freitag„„„ Samstag„ 22.„
Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 4½ Uhr.
II. Bezirk der 21. Polizeisection.
a) Ehrenfeld.
Impfstelle: Schule Platenstraße•9.
Impfung: Montag den 3. Mai; Nachschau: Dinstag den 11. Mai Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 4½ Uhr.
b) Bickendorf.
Impfstelle: Knabenschule Rochusstraße 139 zu Bickendorf.
Impfung: Montag den 3. Mai; Nachschau: Dinstag den 11. Mai. Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 6 Uhr.
c) Müngersdorf.
Impfstelle: Schule zu Müngersdorf. Impfung: Freitag den 7. Mai; Nachschau: Samstag den 15. Mai. Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 4½ Uhr.
d) Bocklemünd.
Impfstelle Schule zu Bocklemünd.
Impfung: Freitag den 7. Mai; Nachschau: Samstag den 15. Mai Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 5½ Uhr.
Diejenigen Eltern und Pflegceltern, welchen die Impfung ihrer Kinder und Pflegebefohlenen innerhalb einer bestimmten Frist aufAus dem Geschäftsverkehr.
Herr Barthel Wey, der frühere Besitzer des hiesigen Kaiserhofes, hat das in der Komödienstraße Nr. 144 B u. C gelegene Hotel Zu den wer Jahreszeiten käuflich erworben und wird dasselbe nach vollständiger movirung am Samslag den 24. April., Abends 6 Uhr, unter dem Namen Hotel Bristol wied reröffnen bzw. fortführen. Die ausgedehnten und auf's eleganteste eingerichteten Paiterre=Säle sind zu einem Weinemestaurant I. Ranges eingerichtet.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
geltlich impfen lassen.
Köln, 22. April 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister,
I..: Klutzmann.
snabenschule
Eröffnung 2
Näheres durch den geistl.
Anstaltsleiter
zu Köln=Ehrenfeld.
April 1897.
J. Schütz, Vogelsangerstraße 98.
Communion-Kränze, Braut-Garnituren.
Neuheiten jeder Preislage,
empfichlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.

Seite 6.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 111* Sumnstag 24. April 1397.
K0
Ausloosung stadt
Am Samstag den 8. Mai d.., von 11 Uhr Vormittags an wird die Ausloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen Börsen=, Schlachthof= und Gürzenichbauschuld, sowie aus den Anleihen von 6,100,000 Mark von 1884, 10,000,000 Mark von 1891 und 7,000,000 Mark von 1893 im Hansasaale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattfinden.
Köln, den 20. April 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Städtische Mittlere Knabenschule
(An Lyskirchen 7 u. 15 und Georgsplatz).
Die Anstalt nimmt Schüler mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Serta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den obern Klassen sind Curse in kaufmännischem Rechnen, in Handelscorrespondenz, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 00 M.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April.
Anmeldungen zu den Klassen IX—II werden im Schulgebäude(Nr. 7) Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen. Der Rector:
* Heuschen.
Knaben-Pensionat
Stein.
öw, mit dem
Da der bisherige Leiter der Anstalt. Herr A.
Schlusse des Winter=Semesters die Leitung niedergelegt hat und aus der Anstalt ausgeschiegen ist#ind die Anfragen und Anmeldungen für das Sommer=Semester an den Unterzeichneten zu richten. der auch um gefällige Wiederholung der bisherigen Anfragen und Anmeldungen bittet.
Der Beginn des Sommer=Semesters ist am 27. April.
Prospecte und Referenzen durch
* Dr. W. Goecke,
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt hat nenn aufsteigende Klassen; der französische Unterricht beginnt in der sechsten Klasse mit dem vierten Schuljahr. Das Schulgeld beträgt in allen Klassen jährlich 60 J. für Einheimische, 90 M. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April; die Aufnahme Prüfungen finden am 26. April., 8 Uhr Morgens, statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, dem sechsten Lebensjahre an, aufgenommen.
städtische Mittlere Mädchenschule
(Johannisstraße 24).
Die Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten mittlern Mädchenschule eingerichtet und wird vom Beginn des neuen Schuljahres an sechs aufsteigende Klassen(IX—IV) zählen. Die Aufnahme=Prüfungen finden am 26. April, 9 Uhr Morgens, statt.
Nähere Auskunft und Anmeldungen für beide Anstalten zeichneten, Rothgerberbach 15. von 11—1 Uhr.
Der Rector: Dr. Hoymann.
Pahoramia International,
jert Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Geöff. täg., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Palästina!
Verein zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln.
Die Mitglieder unseres Vereins werden zur diesjährigen
Die Mitglieder unseres Vereins werden zur diesjährigen
ordentlichen General=Versammlung
auf Montag den 26. April, Abends punkt 9 Uhr,
in das Restaurant Kraus(Bier=Esel), Breitestraße 114, höflichst eingeladen. Tages=Ordnung:
1. Aenderung der Satzungen, 2. Geschäftsbericht und Rechnunglegung,
3. Vorstandswahl, 4. Verschiedenes.
Die laufenden Beiträge können in der Versammlung entrichtet werden. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
Naturgemäßes
Sprachheil-Institut Last
heilt Sprachgebrechen aller Art.
Meld. sofort Hotel Weber, Köln, Hohestr. 27, 29.
Zeugniß vom Platze: Köln, den 21. April 1897.
Theodor, 10 Jahre alt, litt seit Jahren an heftiger
Sonntag den 25. im großen
Saale
Abends 8½
der Lese:
Concert und Festball
unter gütiger Mitwirkung der Herren Otto Beck, Negissenr vom hiesigen Stadt=Theater(Declamation), Opernsänger Jos. Taux aus Düsseldorf(Bariton).
Karten sind bei unserm Cassirer. Herrn B. Wingens, Breitestraße 35 zu entnehmen.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Bei dem jetzigen Saisonwechsel erlauben wir uns, unsen Mitglieder und Freunde ergebenst um Zuwendung von Kleidungs. stücken für unsere Armen zu bitten.
Wir haben für abgelegte Sachen jeder Art Verwendung und danken unsern freundlichen Gebern im voraus.
Auf gefällige Anmeldungen Sternengasse 25 werden die
Behördl. begl. Zeugniß
Mein Sohn Theodor, 10 Jahre alt, litt seit Jahren an heftigem Stottern. Nachdem Frau Last demselben kurzen Unterricht ertheilt hatte, verlor sich das Uebel vollständig und spricht mein Sohn nunmehr durchaus klar, rein und fließend. Indem ich dies der Wahrheit gemäß bescheinige, kann ich Frau Last und die bei ihrem Unterricht angewendete Methode nur bestens empfehlen. C. F. Esser.
öbelfabrik, Poststraße 3,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Sachen von uns abgeholt.
Der Vorstand.
Heidchen
9
½ Stunde gerader Waldweg,
ellbrück,
von Bahnhof ab Deutz 122
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffec,
Kölner Nier. diverse Schnitichen zu billigen Preisen.
Gasthof Kügelgen,
den,
nahe der ersten Haltestelle d. Eisenbahn.
Gürzenich, Köln, Isab.=Saal
Weil stets ausverkauft Samstag den 24. April,
Abends 8 Uhr,
nur noch eine Vorstellung
POEE
Unsere bekannte Specialität nar- solid und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder brann 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
m Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
findet man dieses Zeichen???
SERA
W□
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten
von
Rh.
aus Amsterdam, seit 1833 in ROOS a
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Dagobertstr. 21, I. Et.
zu
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Ae
Vet
„a 8
rnen
Later:
In
Weihkessel etc.
Auswahl Preisen
illen
Occultismus, Spiritismus un Somnambulismus.
Zum ersten Mal in Europa:
das Niech= und Seh=Medium.
Numerirte Sitze 3, 2 und 1 Mark. Stehplatz 50 Pfg. Billetverkauf: Buch
handlung Schmitz, Hohestraße.
Me
GTOSSeF
Zu
OR Ferzö#9.
Commes
Porzellan, Glas, Krystallwaaren,
Köln, Severinstrasse 139.
36.
F.
Hohenstaufen=Ring
ammelrash praktischer Magnctiseur,
KLaimsen aem, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen-Entzündungen. Be lästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
Schultaschen, Tornisten,
Bücherriemen
von 503 an und höher empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empfiehlt billigst Pet. Mandt, Sattlermeister.
165 Severinstraße
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäte
Arbeiter=Gesuche für den Kathe ## Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe
bitte zu richten an Hru. mann, Blindgasse 16.
999
Eisenbahn-Verkehrs-Anzeigen
von Wilh. Schüller,
Eigelstein 27(Nä
ihe des Bahn=Ueberganges),
empfiehlt
E
5à SA
in großer Auswahl.
Täglich Eingang von Neuheiten. raturen prompt und billig
5
5SS.
7
Alle Neuheiten dieser
in reicher Auswahl und elegante u ihren bekannt billigen Preisen die
Zur Erleichterung des Besuchs der internationalen Ausstellung in Brün den, mit dem 27. d. M. beginnend, Dienstags und Fr
werden, mit dem 27. d. M. beginnend, Dienstags und Freitags jei von den Stationen Aachen Rh., Nachen., Aachen., Vonn, Coblenz A Coblenz., Crefeld. Düren. Koin,.=Gladbach und Rheydt zu bestimmte Zügen Sonderrückfahrlarten nach Brüssel zum Preise der einfachen Fah mit zehntägiger Gültigkeitsdauer für die., II. und III. Wagenklasse v ausgabt.
Nähere Auskunft ertheilen die Köln, den 21. April 1897.
Fahr:
Kön:
rten=Ausgabest
zliche Eisenbe
Wllen.
ircktion.
Es ist in Aussicht genommen, vom 1. Mai d. J. ab die durch die bahr amtlich bestellten Rollfuhrunternehmer in Köln und Köln=Deutz abzuholender zur Versendung bestimmten Frachtstückgüter
a) soweit sie für Stationen der rechten Rheinseite, Nord= und deutschland bestimmt sind, ausschließlich nach Station Köln=Deut
b) wenn sie nach Stationen der linten Rheinseite und Süddeutschlam befördert werden souen, ausschließlich nach Station Köln=Gereen fahren zu lassen, damit sie von diesen Stationen mit den nach den betreffends klichtungen laufenden directen Güterzügen abgehen können.
Hierdurch wird eine schnellere Beförderung erzielt und eine sonn in nerten Fällen erforderliche Umladung in Deutzerfeld oder Köln=Gereon ver mieden. Die Aenderung liegt also im Interesse der Verfrachter; auch ü Ersparung der Fracht und Ermäßigung der Rollgeldsätze zwischen Ron Deutz eine Verbilligung um—4 Pfg. für 100 Kilogramm ein.
Wegen der schnellern Beförderung der Güter in es auch zur diezen ersender, welche ihre Frachtstückgüter nicht durch die bahnamtlichen Rollfuh# unternehmer abholen lassen, rathsam. Sendungen für rechtsrheinische, ind mitteldeutiche Staronen in Re#####lent, die für un eutsche Stationen benmmten dagegen in Komeereen aufgeven zu lasser,
Köln, 21. April 1897. Königliche onenbahn=Direction.
Ausführung empfiehlt
Schirmfabrik von Paul
nur Ehrenstraße Nr. 3, am Apostelnmarkt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Me
15 D Seite) GesuDorai
W
Nr. 1
der
Köln,
Ne
färbt fäl
Man Zeit.
Bunt
Altermarkt 58
Chlodpigr“
Lomödienstr. 7 Eigelstein 48. Hohepforte 9A
Nachf. Hohestr. 130(
heim.
J. E. Gill
Brei