Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Roln und Vororte 12½ Ofg.
Pirts: Zie einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst-, Arbeitsnd-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Weilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
December 1897.
schwarzen, einfarbigen und
e Gelegenheitskär
Bestellungen auf
Kalte Buffets,
einzelne Schüsseln
Mayonnaise,
Fricassées
2c. 2c.
werden prompt und pünktlich ausgeführt.
Lieferung von
Dejeuners, Diners, Soupers zu Hochzeiten
wie zu allen
Festlichkeiten außer dem Hause,
unter Garantie vorzüglichster Ausführung.
Solide Preise. Prima Referenzen.
Fernsprecher Nr. 1003
Goldene Medaille und Ehrenpreis der Köche von Hannover.
Bestellungen nach außerhalb werden unter Garantie besten Gelingens prompt ausgeführt. Um den seit Jahren ausgesprochenen Wünschen meiner werthen Kundschaft nachzukommen, werde ich nunmehr mit dem 1. Januar 1898
eine Kochschule für Damen
einrichten. Die Ausbildung geschieht unter meiner persönlichen Leitung. Da nur eine beschränkte Anzahl von angenommen. Nähere Auskunft wird mündlich gegeben.
amen Aufnahme finden können, werden Anmeldungen jetzt schon
Kohleneimer von 50 J an.
Kohlenlöffel von 10h an.
Kaufhaus B. Neukirchen
73=75 Hohestraße 75=73.
bietet der
Fleischhackmaschinen
K.50
Kohlenkasten
von 50 h an.
Sportwagen,
Spielwagen,
größte Auswahl, billigst.
-4 Mittelstraße-4. Telephon 3405.
Landbutter Pfd..—9
holstein. Butter„ 1,10 SchweizerButter„ 1,20; Molkerei Süßrahmbutter„ 1,30;
in tadelloser Qualität empfiehlt
Fernspr
3261.
Auf die reducirten Preise gewähren wir

Oekonom
für gut gehende Kölner Bierwirthschaft gesucht. Es wird nur auf erste Kraft, die gute, bürgerliche Küche zu führen versteht, bei gutem Gehalt, reflectirt. Der Betreffende muß Caution stellen und verheirathet sein. Antritt sofort.
Franco=Offerten unter K S 766 an die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 8.
Laufjunge
sucht Alb. Spiegel, Ehrenfeld.
Erfahrene Sattlergehülfen ge
Gsucht. Severinstr. 101.
Krgber, von 14 Jahren zur leichte
Zu vermiethen.
Breitestraße 100:
Grosse Bureauu. Lagerräume,
2. Etage, mit Aufzügen, ganz oder getheilt. Rheinische Corsetfabrik i. 4.
Zülpicherplatz13:
Schönes Ladenlokal Wohnung,
gegenüber dem Portal der Herz=JesuKirche, zu jedem bessern Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, nebenan Nr. 11, im Souterrain.
Wechselrecht
für Kaufleute, von energ. Juristen.
Vollständiger Cursus(Abends—10 Uhr) 10 M. Fr.=Off. unter Nr. 2368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeit gesucht.
Pipinstraße 4, 2.
Stage.
(Dur Aushülfe in der Buchhaltung # wird ein Herr, Kaufmann oder Beamter, mit schöner Handschrift gesucht. Meldungen unter C 74 an die Annahmestelle A. Klauck, Gerconsdriesch 2, erbeten.
Gr. Parterre=Lagerräume,
etwa 160 Qu.=Meter, auch getrennt. Thor=Einfahrt, ev. Bureau=Räume, Stall(2 Pferde), groß. Keller, Privat= wohnung, billig zu vermiethen. Nähe Südbahnhof.
Besch. Luxemburgerstraße 55, III.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer und praktischer Unterricht
nach System Roussel, Paris.
Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit. Abendeurse. Verkauf aller Schnittmuster nach Maß
Fran Maria Müller, gasse 17. Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheren
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darleynskaffe des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
ansensen,
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
mit guien Hragnestel.
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Schöne 2. Etage,
3 helle luftige Räume, Küche und Mansarde zum Preise von 45 Mark monatlich zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Zu verkaufen.
Die altrenommirte
Regenschirm=, Spazierstöcke Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueber züge prompt und billig.
Am Freitag den 10. December
d.., Mittags 12 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=GasAnstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter= 1000 Scheffel Kleinkots(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Eifenb.=Maschin.=Inspection
### GloriaWasch"<space> p u l v e r<space>
Iehortien
2c. 2c.,
passend für
Ein tüchtige, katholische
für Colonialwaaren=Geschäft für sofort gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugnißzabschrift unter Nr. 2361 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für Zeamte und Kausleute!
Schöne möblirte Zimmer mit sehr guter Pension abzugeben. Das. vorz.
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57.
Zwei unmöbl. Anbaul. Etage. abgeschlossen, simmet, an eine einzelne Dame zu 20 M. per Monat zu vermiethen. von Werthstraße 47. Unterhaus.
S
Spar=Cafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, unter vollständiger Garantie, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde nehme in Tausch.
Izropere Schlafstellen pro Woche N..50. Olivengasse 8.
Kalk. Ein Stundenmädchen
sofort gesucht. Neuerburgstraße 19.
Stellen-Gesuche.
In der
Colonial=, Material= und karbwaaren=Brauche
sucht junger angehender Commis per 1. Januar 1898 Stellung.
Geschäft bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 2367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaug sch. Wohn., in
Uuterhnus, Besch. Köln, Ulrichgasse 84 oder Kalt, Herlerstraße 16.
Erste Etage, 187. Lupermiethen. Aachenerstraße 16.
in Haus in Nippes, mit gr. schön. E Garten u. Thor=Einfahrt, billig zu verm. Bescheid Köln, Peterstraße 28
Erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
Majolicaöfen, tragbar,
billigst Hohenstaufen=Ring 25.
c
zu den allerbinigsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
bilippi,
el=Fabrik,
Gegründet 1872.
Kreuzgasse 14.
Prachtmappe,
(Festzug zur Vollendung des Domes), zu verkaufen. Preis 30 M.
von Werthstraße 5.
□
—
2 4—
□
□
E
3
(
□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 222—. Reichhaltiges Lager in:
Jnwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Frauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Besseres Mädchen
sucht Gelegenheit, die bürgerliche und feine Küche zu erlernen. Selbiges kann event. auch d. übr. Hausarb. mit verr. Ohne gegens. Verg..erfr. Josephstr.34.
2 helle Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Auf der Aar 2.
1 möbl. Zimmer disen Hauzwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
9 Zimmer zu vermiethen.
- Zimmer Maria Ablaßplatz 9.
möblirte Zimmer
Bolzengasse 8.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Malkasten, Löthkasten, Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände
in großer Auswahl,
Staffeleien und ämmtl. Mal=Utensilien
sofort zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzeugasse S.
Arbeits-Gesuche.
Uhrketten und
(passendes Weihnachtsgeschent)
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig “<space> r e p a r i r t<space> h a b e n<space> w i l l,<space> w e n d e<space> s i c h<space> nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
aus=Nummer 54 zu beachten.
gerein., gewendet
und umgeändert.
Schneidermeister Kruttwig,
Severinstraße 174, 2. E.
Aufzeichnen
von Monogramms, sowie sämmtlichen Stickereien auf Tuch, Plüsch 2c
Ursulaplatz 12.
„werden billig garnirt und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Möbl. Zimmer an einen oder zwei * Herren, auch vorübergehend, sofort zu vermiethen. Dominicaner 5, 1.
2 schöne Zimmer, zu vermiethen.
Thurnmarkt 37.
Möblirtes Zimmer.
Anständige Dame findet freundliches, gut möblirtes Zimmer. Eigelstein 46, Eingang Machabcerstraße.
Ein oder zwei Zimmer
erster Etage an stille Leute zu vermiethen. Gertrudenstraße 16.
Hüte
1 ür. u. 1 Kl. mobl. Zimmer
(straßenwärts) mit oder ohne Pension zu vermiethen. Krebsgasse 2
5 Räume l. Et. nebst Veranda. abgeschl. 22., 1 Zimmer I. Et., straßenw., nebst Mansarde zu verm. Weberstraße 35.
Mieth-Gesuche.
(eine ältere ruhige Dame sucht hübsche *<space> W o h n u n g<space> v o n<space> 4<space> Z i m m e r n,<space> K ü c h e<space> und Zubehör im Westen der Stadt.
Fr.=Off. mit Angabe des Mieth= preises unter Nr. 2366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Portemonnaies, Gigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekosser.
Köln,
Planino,
kreuzs., Verzieh. halber billig zu verkaufen. Köln=Fülz. Marsiliusstr. 49.
Haus, Gerconstr. 20,
m. gr. Hof u. Hinkerhaus, z. verkaufen. Ein neuer, dunkelblaner
Cheviot-Anzug
für starken Herrn billig zu verkaufen.
von Werthstraße 5.
Geaichte Waagen,
Gewichte und Maße.
am Stadt=Theater.
ARO
Altermarkt 14.
r
Eichene und tannene
Hausaltärchen, Etageren
in eichen, nußbaum und schwarz, sowie eichene
Sessel
zu verkaufen, alles eigene Arbeit.
Gertrudenstraße 16.
Kauf-Gesuchs.
Empfehle als Specialität:
feinst gebr. Kaffees
in vorzüglicher Qualität von K.— bis R..80 per Pfund.
echt chines.
ff. Melangen, à K 2,50, 3, 4 und 6,
grüner Thee 4 A. per Pfund.
Billigste
Bezugsquelle!
huhwaaren.
Prima Qualität!
Christian Wolff,
Heumarkt Nr. 27.
Geuo.
lose, hochfein,
N..80,.40,.80 per Pfund.
M. Streicher,
vorm. Adolph Cader, Herzogstrasse 4,
nahe der Schildergasse.
Komödienstraße 105.
.Koftgen&amp; Co) Berg Gladbar,, /751
Fabricinen## billigst
Briker Schaufel
Kameeltaschen
20 verschied. Muster, sowie alle andern
Sophas
von den einfachsten bis zu den seinsten er wegen Aufgabe billig
Huhnsgasse 13.
Qweischläf. Bett mit bes. gut. doppelt. Daufgel.Sprungmatr. 25M. mittelgr. Zink=Badewanne 9# Passage 39. Ht rh
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.*
Vu KIaEIedne Mp m
*
Liste
ür größe n. starke, werden in jeder Anzahl gekauft. s r a ß e<space> 5— 7.<space>
Sitver, Juwelen soPfandscheinekauft
allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Gold. 5n
auff
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr. csr“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Eyrenfeld, Venloerstr. 271.*
claschen, Krüge, Zeitungen kauft A. 8 Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
R
Vermischtes.
Frauen=Verein v. St. Mauritius.
Bei herannahender Weihnachtszeit erlauben wir uns, wie in frühern Jahren, unsere Freunde und Gönner um eine Gabe für unsere 150 Kleinen zu bitten. Gerne sind zur Annahme von Geschenken bereit: Herr Pfarrer und Stadt=Dechant Thomas, Frau Justizrath Trimborn, Balduinstr. 34, Frau v. d. Beek. Lindenthal, Theresien= straße 29, Frl. Glasmacher, Mauritius= steinweg 114, Frl. v. Hagens, Franks t r a ß e<space> 2 1,<space> F r l.<space> S t i c k e n,<space> M a u r i t i u s <space> steinweg 46, sowie die Schwester der *<space> B e w a h r s c h u l e<space> J a h n s t r a ß e<space> 9.<space>
Photographisches
Echt
Bopparder Prod,
36 Pfg. täglich frisch. 36 Pfg. Bopparder Brodniederlage
Creselderstr. 2, Hansa=Ring.
geruchlos, für Mantelösen. Herde,
Osenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„ fEinreiben, stels vorralhig.
Niederlage bei: Andr. Lemm,[Oster'sche DampfkornbranntweinKöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271. Brennerei, Eigelstein 113.
Grlauf,
ärztlich empfohlen, bestes Mittel zum " Einreiben, stets vorräthig.
2
Sorgfältige Bedienung bei mäßigen Preisen. Vergrößerungen, garantirt ähnlich und haltbar, werden, wenn zu Weihnachtsgeschenken bestimmt, nur noch in den nächsten Tagen angenommen. Fr. Trablé.
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden. Verdauungsstörung. Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nnim i. Westfalen.
Grbetter=Gesuche für den Kathol.
** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann. Blindaasse 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 1 Dinstag, 7. December 1897.
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. December 1897.
Zwei Welten.
[9] Roman von O. Elster.
Mit unruhigen, hastigen Schritten ging er wiederum auf und ab. Die Erinnerung an Marianne quälte ihn. Wenn er die engen Grenzen seines Daseins niemals überschritten, wenn er damals, als es noch möglich war, die sanfte, stille Marianne zu seinem Weibe gemacht, würde er dann das Glück erhascht haben? Würde Marianne glücklich geworden sein? Und wer trug die Schuld an dieser vernichteten Jugendliebe, an dem auf immer zerstörten Glück? Waren es nicht wiederum die engen Grenzen seiner Welt, welche diese Liebe, dieses erste emporkeimende Glück erstickt hatten?
Und diese Welt wollte jetzt wieder trennend, vernichtend, tödtend in sein Glück eingreifen? Ach nein, das sollte sie nicht!
Tief aufathmend streckte er die Arme empor, wie zum Schwur. Da klopfte es an die Thüre.
Walter fuhr herum—„Herein!“
Der Bursche des Oberstlieutenants von Warnstedt trat ein. „Verzeihen, Herr Lieutenant.“
„Was gibt'?“ fragte Walter gereizt, während bei der Erinnerung, daß der alte Warnstedt der Urheber seines Unglückes war, finstere Wolken seine Stirne umdüsterten.„Was wollen Sie?“
„Das gnädige Fräulein schickt mich; ich soll diesen Brief abgeben.“
Hastig öffnete Walter das kleine Briefchen.
„Lieber Walter! Kommen Sie doch, bitte, sofort zu uns. Entetzliches ist geschehen; mein Vater ist schwer erkrankt, er möchte Sie sehen. In Eile. Marianne von Warnstedt.“
„Der Herr Oberstlieutenant ist krank?“ fragte Walter, heftig erschreckend.
„Ach, Herr Lieutenant,“ entgegnete der Bursche mit betrübtem Ausdruck,„der alte Herr wird den heutigen Tag nicht überleben. Ich glaube, ein Schlaganfall hat ihn getroffen...“
„Ein Schlagaufall?!“
„Ja. Heute Morgen war Herr Oberstlieutenaut noch ganz gesund; er klagte nur über leichten Schwindel, als ich ihm beim Anziehen half. Heute Mittag wollte er sich wie gewöhnlich auf's Sopha legen, da ist er denn umgefallen, und wir haben ihn bewußtlos zu Bett gebracht. Der Herr Stabsarzt Werkenthin ist jetzt bei ihm...“
Walter nahm Säbel und Mütze und eilte davon.
In diesen Minuten dachte er kaum noch an sein eigenes Unglück. Die gebrechliche Gestalt des alten Soldaten stand vor seinen seelischen Augen, wie eine ernste rührende Mahnung an ein Leben voll treuester Pflichterfüllung, und wie ein Vorwurf klangen ihm die Worte des Oberstlieutenants in's Ohr:„Ich sterbe in den Sielen.“
Tiefe Stille herrschte in dem Hause des Oberstlieutenants.
Als Walter die Treppe hinaufeilte, kam ihm ein Lazareth= gehülfe entgegen.
„Wie steht es?“
„Ich glaube, es geht zu Ende, Herr Lieutenant.“
In dem Zimmer des Oberstlieutenants traf Walter den Stabsarzt Werkenthin, der am Fenster stand und mit ernster Miene auf die Straße schaute.
„Ach, Sie sind es, Herr von Breßnitz,“ sagte der Arzt, sich umwendend.„Sie kommen zu spät.“
„Zu spät?“
Der Arzt wies mit der Hand nach einer offenen Thüre; sie führte in das Schlafzimmer des alten Soldaten.
Walter vernahm ein unterdrücktes Schluchzen, er ging hinein und blieb erschüttert stehen.
Auf dem einfachen, niedrigen Feldbett, der altgewohnten Lagerstätte des Oberstlieutenants, lag dieser ausgestreckt, noch in voller Uniform, die auf der Brust geöffnet war. Zur Seite des Bettes knieete Marianne, das Antlitz in die Hände vergraben, während ein heftiges Schluchzen ihre zarte Gestalt erschütterte.
Auf dem bleichen Antlitz des Todten lag ein freundlicher, fast zufriedener Ausdruck. Man hätte glauben können, er schlummerte, so ruhig, so glücklich erschienen die Züge seines schmalen, faltigen Gesichtes. Die eine Hand hing schlaff nieder, die andere ruhte auf der Brust, gerade da, wo er das Eiserne Kreuz erster Klasse trug, das er sich im letzten Kriege errungen.
„Marianne,“ flüsterte Walter tief bewegt.
Da sah sie zu ihm auf. Ihr Antlitz zeigte nicht den tiefen Gram hoffnungsloser Verzweiflung; mit unendlicher Wehmuth und mit thränenfeuchten Blicken wies sie auf den Todten...
„Er ist todt, Walter,“ hauchte sie mit halb erstickter Stimme, „gestorben, wie er es sich wünschte, wie auf dem Felde der Ehre.“
9.
Die Beerdigung des Oberstlieutenants von Warnstedt war vorüber. Das Krachen der Ehrensalven war verhallt, das Geläute der Glocken verstummt, das zahlreiche Gefolge von Offizieren und andern Bekannten des Verstorbenen zerstreute sich, das Musik=Corps marschirte mit der Ehren=Compagnie nach der Stadt zurück, und nach und nach wölbte sich der kleine Grabhügel über den sterblichen Ueberresten des braven Mannes und wackern Soldaten, der keinen Feind auf Erden hinterlassen hatte.
Walter und Arthur von Warnstedt, der aus der fernen Garnison zur Beisetzung seines Vaters herbeigeeilt war, verließen als die letzten den Kirchhof, auf dessen Kreuzen und Grabsteinen die Sommersonne mit solch' warmen, weichen Grüßen lag, in dessen Bäumen und Büschen der Wind so sanft und leise flüsterte, als fürchteten Sonne und Wind den Frieden dieser Stätte durch ihr grelles Licht oder durch einen allzu lauten Ton zu stören.
Die beiden jungen Offiziere schritten eine Weile schweigend neben einander dahin. Arthur von Warnstedt war etwas größer als Walter; er glich seinem kleinen zierlichen Vater durchaus nicht, sondern mußte wohl von mütterlicher Seite diese derbknochige, in die Höhe geschossene, leicht vornübergebeugte Gestalt ererbt haben Das Gesicht zeigte auch nichts von dem gutmüthigen Humor des Vaters oder dem sanften Ernst der Schwester; es ruhte vielmehr ein hochmüthiger Zug auf ihm, der durch das etwas affectirte Wesen und die leicht schnarrende Sprache noch vermehrt wurde.
!„Du wirst wohl einige Zeit hiel bleiben, Arthur?“ fragte Walter nach einer Weile.
„Wozu?“
„Nun, es gibt doch bei einem plötzlichen Todesfall manches zu ordnen.“
Arthur lachte kurz auf.
„Hier gibt's nicht viel zu ordnen. Du weißt selbst, daß Papa kein Vermögen hinterlassen hat. Den Gnadenmonat überlasse ich Marianne. Die überflüssigen Möbel mag sie allein verkaufen.“
Das alles klang so herzlos, daß Walter nichts zu erwidern wußte. Schweigend blickte er zu Boden.
„Ich weiß überhaupt nicht, wie es noch werden soll," fuhr Lieutenant von Warnstedt nach einer Pause fort.
„Wie meinst du das?“
„Na, wie ich ohne Zulage auskommen soll! Hier in euerm kleinen Neste mag's ja gehen, aber in dem theuern Königsberg nicht. Ich werde mich versetzen lassen müssen, nach Lyck oder Inowrazlaw oder so'nem Nest. Fatale Situation.“
„Du wirst eben, wie so mancher andere Kamerad dich einschränken müssen.“
„Einschränken! Natürlich, das war auch Papa's drittes Wort in jedem Briefe. Wie soll ich mich denn einschränken? Möcht's wahrhaftig wissen.“
„Deine Schwester ist noch schlimmer dran.“
„Marianne, das arme Wurm, ja sie thut mir herzlich leid. Sie muß zu Verwandten gehen oder Stellung annehmen.“
„Arthur?!“
„Ja, ja, in einem netten Hause natürlich. Ich kenne mehr als eine Offizierstochter, die Gesellschafterin oder dergleichen ist. Es ist kein beneidenswerthes Loos, aber was hilft's? Ich kann ihr doch von meinem Gehalt nichts abgeben! Wenn man nur ’ne reiche Partie machen könnte! Marianne schrieb mir ein Mal von einer reichen Americanerin— Millionairstochter—, weshalb hast du nicht zugegriffen, Walter?“
Eine heiße Gluth überflammte die Wangen Walter's. In den letzten schmerzlichen Tagen hatte er fast sein eigenes Leid vergessen, er hatte sich an dem Stolz, an der Würde, womit Marianne ihren Schmerz trug, emporgerichtet, und vor seinen Augen stand noch immer als mahnendes Zeichen das Bild des Todten, wie er so still, so friedlich, so glücklich auf seinem Lager gelegen, treu seine Pflicht erfüllend bis zum letzten Tage seines Lebens.
Die frivole Art und Weise Arthur's verletzte ihn, er vermochte kaum einige gleichgültige Worte auf dessen Frage zu entgegnen und verabschiedete sich an der nächsten Querstraße.
„Ich spreche heute Nachmittag noch ein Mal bei euch vor," sagte er.„Marianne und du. ihr werdet doch wohl noch manches Lu besprechen haben, wobei ihr keinen Dritten gebrauchen könnt. Adieu und grüße Marianne.“
„Adieu.“
Mit flüchtigem Händedruck trennten sie sich, Die frühere Freundschaft zwischen ihnen war erloschen, die Zeit hatte sie ausgetilgt und in eine gleichgültige Bekanntschaft verwandelt.
Arthur von Warnstedt ging langsam der väterlichen Wohnung zu.
Marianne stand am Fenster und sah ihren Bruder schon von weitem. Sie athmete tief auf. Jetzt galt es, ihre ganze Kraft zusammen zu nehmen, eine schwere Aufgabe stand ihr bevor.
Sie ging zu dem Schreibtisch des Vaters und entnahm ihm mehrere Papiere und Aufzeichungen des Verstorbenen. Ein von seiner Hand geschriebenes Schriftstück trug die Ueberschrift: Mein letzter Wille.
Rasch überflog Marianne die mit kleiner fester Handschrift bedeckten Seiten, und Thränen stiegen in ihren Augen empor. Mit einer unwillkürlichen Bewegung preßte sie das Schriftstück an die Lippen. Er hatte für sie gesorgt, der gute Vater, aber sie las zwischen den Zeilen dieses Testamentes, in welchem er die kleinen Ersparnisse seines Lebens seiner Tochter vermachte, eine große Sorge, einen innigen Wunsch des Verstorbenen, und tief, tief hatten sich die letzten Worte des Testaments in ihr Herz und ihre Seele eingeprägt.
„Ich habe das Vertrauen zu meiner Tochter, zu meiner theuern Marianne, daß sie alles, was in ihren Kräften steht, thun wird, um meinen Sohn Arthur, ihren Bruder, zu stützen und in seiner Laufbahn zu fördern. Meinem Sohne kann ich nur meinen ehrenhaften Namen und die ehrenhaften Traditionen unserer Familie hinterlassen. Möchte mein Sohn stets daran denken!“
Mit flammender Schrift standen diese Worte vor der Seele Mariannens. Die Schritte Arthur's erschallten im Vorzimmer, und rasch verbarg sie das Schriftstück in ihrem Kleide. Dann ging sie dem Bruder entgegen.
Dieser reichte ihr stumm die Hand; sie lehnte das Haupt leicht an seine Schulter, wobei heiße Thränen über ihre Wangen perlten. Mit flüchtiger Liebkosung strich er über ihren Scheitel.
„Mußt nicht so viel weinen,“ sagte er aufseufzend, wie in leichter Ungeduld.„Es ist nun ein Mal nicht zu ändern, oft haben es die Todten besser als die Lebenden.“
„Arthur!“
„Na ja, sie sind der Sorgen ledig. Ich meine nur so... weine nicht mehr.“
„Ich weine nicht mehr!“
Arthur warf sich in einen Sessel und starrte finster vor sich nieder, während Marianne straff aufgerichtet da stand und ihn forschend beobachtete. Dieser finstere Zug anf seinem Gesichte war nicht durch den Schmerz um des Vaters Tod hervorgerufen; ein bitteres Gefühl quoll in ihrem Herzen empor.
„Hast du des Vaters Papiere schon durchgesehen?" fragte er nach einer Weile.„Ich glaube, du sprachst gestern davon.“
„Ja, ich habe die Papiere bereits durchgesehen. Vater hatte mich vor seinem Tode damit beauftragt. Er ahnte, daß er plötzlich sterben werde und wollte nicht, daß fremde Leute sich einmischten.“
„Schon gut, schon gut!“
„Du hättest vielleicht nicht rechtzeitig eintreffen können bei der weiten Entfernung.“
„Ja, ja. Na, der Nachlaß ist gewiß nicht groß? Ich denke, wir verkaufen alles, mit Ausnahme einiger Andenken, und theilen es uns. Das wird die einfachste Sache sein.“
„Nicht so einfach, wie du denkst.“
„Was du sagst?“
Er lachte kurz auf, wie es seine Gewohnheit war, fühlte jedoch das Unschickliche dieses Lachens und räusperte sich in leichter Verlegenheit.
„Weshalb siehst du mich denn so forschend an?“ fragte er.
„Isch möchte dich etwas fragen, Arthur!“
„Immer zu.“
„Aber du mußt mir die reine Wahrheit sagen.“
„Na, was soll denn das?“
„Gib mir dein Wort, daß du mir die Wahrheit sagst.“
„Ader wozu denn diese Feierlichkeit? Wenn du es aber wünschest, ja, ich gebe dir mein Wort. Und nun heraus damit!“
„Arthur, du hast mir öfters von kleinen Verlegenheiten geschrieben.“
„lch so, na, Marianne, du bist doch ein verständiges Mädchen. Du weißt, wie es einem jungen Offizier ergehen kann.“
„Ich weiß es und deshalb habe ich dir geholfen, wie und wo ich konnte.“
„Ja, das hast du gethan! Ich danke dir von ganzem Herzen.“
„O nicht so, es war nur meine Pflicht und ich that es gern. Denn, Arthur, du bist der Sohn, der einzige Sohn, du bist der Erbe des Namens, der Ehre unseres Vaters, auf dir beruhte seine ganze Hoffnung, deinetwegen hat er manches Opfer gebracht, er wollte, du solltest eine gute Carrière im Militairstande machen.“
„Aber wozu das aues?“ fragte Arthur in sichtlicher Verlegenheit.„Ich hoffe, dem Vater keinen allzu großen Kummer bereitet zu haben.“
„Ueber die kleinen Verlegenheiten habe ich dir hinweggeholfen, ohne daß es der Vater je erfuhr. Er durfte, er sollte nicht in Sorge um dich sein. Jetzt aber, Arthur, frage ich dich, und du hast mir dein Wort gegeben, der Wahrheit gemäß zu antworten: Hast du Schulden, die deine Carrière gefährden könnten?“
„Aber, Marianne, was geht denn das dich an?“
„Du hast mir versprochen, der Wahrheit gemäß zu antworten!“
„Zum Henker denn— ja, ich habe Schulden! Die Zulage, die Papa mir gab, war so klein, und Königsberg ist ein theueres Pflaster. Die Schulden gefährden ja momentan meine Carrière nicht, aber wie es in Zukunft werden soll, wenn ich keine Zulage mehr beziehe, das weiß ich nicht.“
Er war aufgesprungen und schritt erregt im Zimmer auf und ab.
Mariannens Antlitz war sehr blaß geworden. Was sie schon seit langer Zeit geahnt, das war ihr jetzt zur Gewißheit geworden, und sie zogerte keinen Augenblick, das zu thun, was sie für ihre Pflicht hielt, was sie bei dem Andenken ihres Vaters gelobt hatte.
„Wie hoch belaufen sich deine Schulden?" frug sie mit leicht bebender Stimme.
„Ah pah, du kannst sie doch nicht bezahlen!“
„Uno wenn ich es könnte?“
„Marianne?!“
„Wie hoch belaufen sich deine Schulden?“
„Nun denn, es werden wohl sechs= bis siebentausend Mark sein. aver...“
„Gott sei Dank!“
Wie ein Seufzer der Erleichterung rang sich dieser Ausruf von ihren Lippen.
Dann ging sie zu dem Schreibtisch des Vaters, öffnete ihn und nahm ein Contobuch und mehrere Papiere heraus. Ein unbeschreibliches, stolzes und doch sanftes, freudiges Lächeln huschte über ihr blasses Gesicht, als sie das Buch und die Papiere dem Bruder reichte, der sie mit großen, erstaunten Augen ansah.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Selbstmord. Eine Verkäuferin in Lindenthal, die seit einigen Tagen geistesgestört war, stürzte sich Sonntag=Nachmittag aus dem Fenster ihrer Mansarde und blieb todt auf dem Pflaster liegen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 8.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Georg Engels. Zum ersten Mal: College Crampton. Komödie in fünf Acten von Gerhard Hauptmann. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Mittwoch 8. Dec: Ab.=Vst. 89. Der Prophet. Große Oper in fünf Acten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Paul Kalisch a. G.
Vereins=Nachrichten.
Der Verband deutscher Post= und TelegraphenAsfistenten(Bezirks=Verein Köln) feierte am Samstag Abend im großen Saale des Fräntischen Hofes sein diesjähriges Stiftungsfest, welches in allen Theilen als recht befriedigend bezeichnet werden muß. Hr. Ober=Postassistent Lichtenberg begrüßte die erschienenen Gäste und besonders den unter den Ehrengästen befindlichen Hru. ReichstagsAbgeordneten Trimborn. Seine Rede endete in einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Die Darbietungen der Mitwirkenden waren ausnahmslos sehr gediegene Leistungen und wurden mit solch ungetheiltem Beifall ausgenommen, daß sich sowohl Fräulein Zentes wie auch Hr. Hans Gruber mit seinem Zither=Sextett, Fräulein Weber und Hr. Greulich zu Zugaben veranlaßt sahen. Daß der Humor nicht zu kurz kam, dafür sorgte Herr August Gipprich in ausgiebigster Weise. Die unter der Leitung des Herrn Ober=Postassistenten Kerp stehende Gesangsgruppe des Vereins sang verschiedene Lieder, unter andern Elslein von Caub tadellos. Herr Abgeordneter Trimborn toastete in einem von glücklichem Humor durchwehten Trinkspruch auf die Post und die Post=Assisteuten, wobei er den Bestrebungen des Verbandes Deutscher Post= und Telegraphen=Assistenten seinen vollen Beifall zollte. Zum Schluß nahm Herr Ober=Postassistent Ritter Veranlassung, den Mitwirkenden den herzlichen Dank des Vereins auszusprechen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Wittwe erhielt 15 M. Geldstrafe, weil sie während der Marktzeit auf der Severinstraße frische Fische im Umherziehen feilgehalten hatte.— Ein Zeuge, der seiner wiederholten Vorladung vor Gericht keine Folge leistete, verfiel in eine Ordnungsstrafe von 40 M.— Ein von einem Vertheidiger unter Anbietung der Zeugengebühren vorgeladener Zeuge, der nicht erschienen war, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Zwei Frauen, die aus dem Keller eines Kartoffelhändlers Kartoffeln entwendet hatten, erhielten je drei Tage Gefängniß. — Ein Maurergeselle aus Lindenthal ist beschuldigt, seinen Stiefsohn mittels gefährlichen Werkzeuges vorsätzlich mißhandelt zu haben. Da der Angeklagte sich in Nothwehr befunden, erkannte das Gericht freisprechend.

1
Heute eröffne
Grossartige Auswahl. Außergewöhnlich billige Preise
Special-Geschäft für Damen-Confection
Confection, Jackets, Umhänge, Abendmäntel
auler ferligen Constenen, Ierrratoi**„
Regenmäntel, Costüme, Radfahrkleider, Unterröcke,
Morgenröcke, Blousen 2c.
zu bedeutend herabgesetzten, äusserst billigen Preisen
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Dinstag, 7. December 1397.
E L<space><space><space><space>.<space> e r<space>
KEE
K * Durch Ersparniß der hohen Ladenmiethe und ven * damit verbundenen hohen Spesen vortheilhafteste Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
Schwarze seidene Roven, glatt, die Robe 15,.50—45 Mark.. Ber, 18.—.50 Mart
Schwarze seidene Roven, damassirt und klein gemustert,„Moirég=Velours, die„Rohe 1#
Farbig seidene Roben, uni, gemustert und Moirée=Velours, die 5err 500—45 Mark.
Schwarze und farbig seidene Blousen, die Blouse von 4,50—14 Mark.
Herd- und Ofen-Fabrik
Darl Jos. S
Weverstrasse 45.
Vernsprecher 1785.
Fer Oien-Fawt
Hmitz, Köln a. Rh.
X
X
Tchwurze und fardig selerneernie..
Velvet=Roben, glatt und gerippt. die Robe######n Mark.
in allen aparten Lichtfarben, die Robe„# Mark.
Großer Posten Reste in Sammer zu Kinderkleidchen, Blozsen enorm billig.
+ Großer Vosten Reste in Sammer zu vingertetogen. Stonten eune
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 6 Marsikstein o.#
Herde
#
MUr aan OUTT
Grösste Auswahl in Regulier-Füllöfen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Majolika-Sparherde eigenes System. Gas-Luftheizungsofen Rapid.
1P S P GuN P G AI T
K
Relc
D. R. P. a und D. R. G. M. 70477.
Lieferung kompletter Aussteuern.
esc
erbschnitz
und Laubsägevorlagen
direct auf Holz lithographirt. in neuen hübschen Mustern.
Vorlagen für Leder-Punzarheit, Laubsäge= und Ke
sowie alle Artikel für
und
Kerbschnitzerei,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke
mit Ia. Werkzeugen,
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,
Buchdruckerpressen, Schlittschuhe, Turngeräthe, Kinderschlitten, Kinder=Kochherde, fein vernickelt.
Nur gediegene Waaren. Bedeutende Auswahl.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Feinstes bestes
Oberländer Brod
Zu haben
in den meisten Colopialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
r.
ADES
SEIFEN-PULVER
In meinem Laden
strasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
von unerreichtem Wohlgeschmack.„Nur Holzheizung“. Zuhereitung nach Methode: Hessen. Sachsen, Brandenburg. Schiesien, Bayern, Mittelrhein umw
Lobende Anerkennung von allen Seiten. Preis 50 und 27 Pf
Mitteldeutsche Bäckerei(Ang. Guhr),
Weichserhof 27, Ecke Follerstraße.
arg. m.### hiasige Rrod nicht gewöhnt resp. nich
NB. Alle, welche das hiesige Brod nicht gewöhnt resp. nicht schmeckt, mache besonders darauf aufmerksam. Bei Bestellungen genugt Karte.
st das beste und im Gebrauct billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Manachts genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“
Kauarienvögel,
empf. mit tief. Touren, fleißige Tagund Lichtsänger. von 7 M an; für Güte und leb. Ank. Garantie. Prl. fr
#Ad. Janson, Lauterberg, Harz.
Philipp Vielmetter.
Vertreter: JJubert Höhere Knabenschule
„"„ 4
zu Köln=Ehrenfeld.
Gymnastalklassen mit Internat. Nähere Auskunft beim
KI. Anstaltsleiter J. Schütz, Vogelsangerstrasse 98.
Privat=
Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
empfiehlt zu
empfiehlt zu„
Festgeschenken und zu Neu-Einrichtungen
MRöbel allr Anr und Preislage, einzeln, wie complete Ausktatzgtgzen ndrhiopishgen Pauern und
Servirtische, Etageren, Panelbret er, Figuren, Decorationen und Wandschmuck, Cigarren= und Rotenschränke. Salon= und Silberschränke 2c 2c.
*#“ Unter Garantie. Nur Neuheiten.
Hohenzollern-Ring BU.
Der Unter; des letzten all gelangte Auf Prälaten Ku keit zeugend nach der Erf Gegen die leider erst jel Andenken des und die auch der Anstand eingelegt. 2 dächtigung moralische u ist, ein Stu Gebildet und geeignet ist Angehörigen Köln, i1
Im u
*) Intere diese Erklär Vereins=Anst lichen Tertes
Mittwoch, 8
obere
Oeft
de
Erfolge
Eintritt fr
Für die! und Stellver Wahlberechtig 3 Klassen auf
19.
während der Glockengasse Dieses 1 merken bekan unterzeichnete cheidung geb Gleichzei Statutes der und Stellver 1. für 60 9 begin Repr.
Dir
vol
im E
für
224
bis
Ersa
Do
3. für 224
und
verti
Do
Köln, 3
Die ve
cember 13 Justiz=Gel
stattfindend
freundlichst
1. Ber schäftsjahre
2. Red
3. Wa
4. Erg Es wi

Seite 5.
Unterzeichnete hat die im Verlaufe der Verhandlungen des letzten allgemeinen Aerztetages zu Eisenach zum Ausdruck gelangte Auffassung von der Bedeutung des
Prälaten Kneipp als von großer Kurzsichtigkeit und Gehassigkeit zeugend angesehen. Man hat sich beide leicht erklärt und nach der Erfahrung nichts anderes erwartet.
Gegen die zotenhafte Form jedoch, mit der in dem leider erst jetzt zur Kenntniß gelangten Festprogramm“) das Andenken des verstorbenen Prälaten zu befudeln versucht wird, und die auch nur andeutungsweise öffentlich wiederzugeben der Anstand verbietet, wird hierdurch energisch Verwahrung eingelegt. Wir glauben, daß durch die niedrige Art der Verdächtigung und Beschimpfung eines Verstorbenen, dessen moralische Unantastbarkeit zudem über jeden Zweifel erhaben ist, ein Sturm der Entrüstung bei Hoch und Niedrig, bei Gebildet und Ungebildet hervorgerufen wird, und daß sie nicht geeignet ist, die im Volke vorhandene Achtung vor den Angehörigen des ärztlichen Standes zu erhöhen. Köln, im December 1897.
Im Namen des Kneipp=Verein, Section Köln,
der Vorstand.
*) Interessenten, welche sich selbst ein Urtheil bilden wollen, ob di Erklärung begründet ist, können beim Badepersonal der Vereins=Anstalt, Mauritiussteinweg 76, eine Abschrift des bezug lichen Tertes einsehen bzw. entnehmen.
Kneipp-Verein Section Köln,
Mittwoch, 8. December(Mariä=Empfängniß), Abends 8½ Uhr, oberer Saal der Elsasser Taverne, Laurenzplatz:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. med. v. Scheele, Düsseldorf:
Erfolge der Wassercur bei Nervenleiden.
Eintritt frei für Jedermann. Damen wie Herren. Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Seht Ihr, lieben Parthei= und Festgenoßen, so hab' ich mir gedach, dat et komme müßt;— jetz duht et Euch leid, dat Ihr nich dagewese seid,
Euch in meinem köstliche Divertissementche ene Puckel gelacht habt;— Jitz
möcht Ihr krische——— aber ich bin nit esu, un da Alles op mich anstürmt, will ich eso freundlich sein un für meine lieben und regelmäßigen Kunden, die am Sontag verhindert waren, mich zu besuchen, am
Mittwoch den 8. December, Abends 7½ Uhr,
in der Wolkenburg,
dat ganze Krippche
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder
noch einmal wiederhole. Das Progrämmche lautet:
1. Prolog, gesprochen von Ihm.
Cavalleria rusticana Coloniensis
(Kölsche Kappesboren=Ehr).
Ein gar ergötzliches Singspiel in einem Act von Antonius Hafermann Personen:
Heinrich Miebes Schmitz, Kappesbor, en de beste Johre 1 ohne Zuffei Schmitz, sing Frau
Annemarie, e verstorve Bäsche.
Pitter, ene däftige Knäch.
Juffer Zibbel, ohne Gewerb Noberschlück.
Schwibbel, Hafenaufsehergehülfe a. D.
Die Handlung vollzieht sich auf dem Hofe des Miebes Schmitz.
Et verhexte Zemmer.
Schwank in einem Act von Fritz Hönig.
ersonen:
Rappe, Photograph und Hauseigen= Frau Flasch, Hase's Putzfrau.
thümer. Stürmer, Agent.
Hase, Kanzleibeamter. Emilie, dessen Frau.
Ort der Handlung: Rappe's Haus.
Eintrittskarten zu nur numerirten Plätzen überlasse ich Euch zu 2 Mark bis Mittwoch=Mittag 1 Uhr durch die Hofmusikalienhandlung von 5. Fr. Weber. Schildergasse, und künnt Ihr, was dann noch zu haben ist. Abends
Nu kommt aber auch All, daß für uns arme Kinderchen für die Weih nachtsbescheerung ei nett Sümmche zusamme kommt. Et soll diesmal, dofor garantire ich, auch nit eine Nickel von der Einnahme für mein neu Vereinshaus genomme werde. Bestens grützt
Enere liebe Cäcilia Wolkenburg.
Salier-Ring 45. Mittwoch den 8. December:
VIII. Familien-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regts. Nr. 53, unt. persönl. Leitung des Hru. Musik=Dirigenten Granzow.
Programm.
K
Vorläufige Anzeige.
.=.=V.„Kölner Liedertafel.
Dirigent: Herr F. Hannemann.
Sonntag den 19. Ver., Abends 8 Uhr, im Pictoria=Saal,
Concert
- zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten, sowie der Capelle des westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Der Vorstand.
Karten sind bei den Mitgliedern, im Vereinslocal Krings, Ehrenstraße 11, im Festlocal Victoria=Saal, sowie in der Cigarrenhandlung Brüncker, Hohestraße; Müller, Ecke Friesenstraße und Albertusstraße; Krakau, Breitestraße; Esser, Severinstraße 204, zu haben.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der
Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statutes der Gemeinde bezeichneten
3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vo
19. December d. J. bis einschließlich
1. Jannar k. I.
während der Dienststunden in dem Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde,
untersächaeten Vorsante üistend der voergeshasten lutchaigen Frit zu Caut(Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die S8 31 bis 33 des Statutes der Termin für die Ersatzwahl der ausscheidenden Repräsentanten
und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:.— vux Ma##
1. für die berechtigten Mitglieder der III. Wählerklasse, welche
60 M. Cultussteuern zahlen(Namen mit den Buchstaben J
beginnend) und weniger als 60., zur Ersatzwahl von dre Repräsentanten und zwei Stellvertretern auf
Dinstag den 11. Januar k.., Vormittags
von 9 12 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr,
im Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Glockengasse—1; 2. für die berechtigten Mitglieder der II. Wählerklasse, welche 224 M. zahlen(Namen mit den Buchstaben—2 beginnend) bis 60 M.(Namen mit den Buchstaben A A beginnend), zur Ersatzwahl von zwei Repräsentanten und zwei Stellvertretern auf
Donnerstag den 13. Januar k., Vormittags von 10—12 Uhr, ebendaselbst;
*<space> f ü r<space> d i e<space> b e r e c h t i g t e n<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space> I.<space> W ä h l e r k l a s s e,<space> w e l c h e<space>
224 M. zahlen(Namen mit den Buchstaben—J beginnend) und höher, zur Ersatzwahl von drei Repräsentanten und zwei Stellvertretern auf
Donnerstag den 13. Januar k.., Nach mittags von—5 Uhr, an derselben Stelle.
Köln, 3. December 1897.*
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Gefäugniß-Verein zu Köln.
cember 1552, Nachmittags 612 Uhr, im Schwurgerichts=Saale des
Justiz=Gebändes, Eingang Hauptportal nach der Kupfergasse zu,
stattfindenden„„„
General-Versammlung
ufr
Für die Vincenzschwestern, die bis jetzt in der Elsaßstraße in einem gemietheten Hause der sogenannten„Colonie“ unter äußerst kümmerlichen Verhältnissen seit dem Jahre 1889 eine segensreiche Thatigkeit entfaltet haben ist in der Rolandstraße ein neues Haus gebaut worden. Mit demselben ist eine Kirche verbunden, die vorläufig als Seelsorgskirche für die zu errichtende Pauluspfarre dienen soll. Kirche und Kloster sind in ihrem äußern Bau fertig gestellt. Allein es lastet noch eine bedeutende Schuld auf dem Neu bau und für die innere Einrichtung sind noch gar keine Mittel
Die Unterzeichneten wenden sich nun vertrauensvoll an ihre Mitbürger mit der ergebensten Bitte, durch eine einmalige Gabe oder durch Zeichnung eines vierteljährigen Beitrages das begonnene Werk vollenden zu helfen.
Die Zwecke des Hauses sind:
1. Bewahrschule für die vor dem Severinsthore wohnenden Arbeiterkinder im Alter von 2 6 Jahren.
2. Asyl für 150 verwahrloste Kinder Köln's.
3. Handarbeits= und Haushaltungsschule für Fabrikmadchen.
4. Heim für etwa 50 Arb iterinnen.
Wer wollte zur Erreichung dieser wichtigen socialen Zwecke nicht gern
sein Scherflein beitragen? Die in Maria=Hilf untergebrachten Kinder werden
fortfahren, durch ihr Gebet für ihre Wohlthäter sich dankbar zu erweisen. Alle Vierteljahre wird für die Wohlthäter eine h. Messe gelesen.
Aus Veranlassung von Anfragen theilen wir mit, daß behufs Errichtung von Freistellen für je ein Kind Stiftungen im Betrage von 3000= dankbar angenommen werden. Ebenso sind Jahresbeiträge von 150 A. willkommen zur Bestreitung der Unkosten für den jährlichen Unterhalt eines verwahrMöge der Opfersinn der Kölner Bürger, der seit der Gründung von MariaHilf und namentlich bei Erbauung der neuen Maria=Hilf=Anstalt in fast wunderbarer Weise sich gezeigt hat, das unternommene Werk nun auch zur
Botendung bring, n, gim, Vierbrauereibesizer, Melchior Froitzheim,
Rentner, Karl Gerhards, Kaufmann, Peter Haas, Kaplan, Jos Pohl, Schiffsbaumeister, Herm. Jos. Stubben, Baurath, B. Schumacer.#aumann, Eduard Thoennessen, Kaufmann, Konrad Wolff, Director, Johann Wollersheim, Pfarrer z. h. Severin, IIr. med. Peter Wolter, Arzt. Unter Anerkennung des dringenden Bedürfnisses und der segensreichen Wirksamkeit der Anstalt„Maria Hilf“ in der sogen. Colonie hierselbst empfehlen wir dieselbe hiermit recht angelegentlich dem Wohlwollen und Opfersinn der Gläubigen. Das Erzbischöfliche General=Vicariat
Dr. Kreutzwald.
Milde Gaben werden dankbar entgegengenommen in der Anstalt Maria Hilf in der Elsaßstraße von Pfarrer Joh. Wollersheim und Kaplan Peter Haas an St. Severin.
Weihnachtsgeschenke
A S c.
850
Antike, moderne und FantasieFiguren, Büsten etc.
in Gyps und Elfenbeinmasse, colorirt. lasirt, Imitation von Bronze etc. etc.
Marmorsäulen und Büsten, Marmorgruppen
in weissem und grünem Marmor.
Hleiligen-Statuen, Cruzifixe etc.
empfichlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen die Kunstanstalt
gegr. 1865. U. PIOSDGII, gegr. 1865.
Inh.: Carl Aldenkirchen.
Herzogstr. 24. Herzogstr. 24.
Reparaturen und Versandt nach
Reinigen billigst. auswärts.*
Neu!
Neu!
Neu!
freundlichst eingeladen
über
Tages=Ordnung
die Thätigkeit des Vereins
in dem verflossenen Ge1. Bericht
botolayre) gslage und Bericht der Revisoren pro 189697
3. Wahl der Revisoren zur Prüfung der Rechnung fur das laufende Geschäftsjahr;
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Es wird um zahlreiches Erscheinen gebeten. 1. Manstuns
Köln, 4. December 1897.
Gefen und Herde
in jeder
empfiehlt
Jac. Ziegler,
Benesisstraße 61,
Ecke Ehren= und
Haltbarste Uhrketten.
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem# Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was v in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5 M.
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 4 30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Maurer,V Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg.# bis 5 M.„ 4
Michael Bleissem, Eigelstein I1o.
1D
Große Auswahl in praktischen
Puppenund
SpielwaarenAusstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet.
Georg Müller,
Friesenstraße 37, Ecke Albertusstraße.
NB. Der Eingang befindet sich nur Albertusstraße, erste Thüre.
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit Spiegel.
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Ofenschirme,
Blumentische, Blumenständer, Theemaschinen, Flaschenschränke, Eiserne Geldcassetten,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Englische Mangelmaschinen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
*<space> e m p f i e h l t<space> g r ö ß t e<space> A u s w a h l<space>
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison.
□
+a——
1 2—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 1 Vinstag, 7. December 1897.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Anerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombirten Kannen?######.-#.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in nur soliden Aualitäten, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, Hemdentuche, Betttuchbiber, Bettdecken, sertige Wäsche, Taschentücher, Eisch= und Handtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen,
sowie alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spiegen,
Minoritenstraße 25—. Gegründet 1864.
Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt van 100%
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément.
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
R n
und Alle, denen eine geregelte Hautpflege Bedürfniss ist, sollten die neue
asc
„hergestellt aus den natür-#
lichen Quellsalzen der Aachener Therme“, versuchen, Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschiedensten Art, namentlich bei unreinem Toint. Finne, Mitesser.s w. Genat Gebrauchsanweisung liegt dem Stücke bei. Preis 75 Pfg. Nur ächt, wennn#
undtens Unstands:
Suon=u.
5s##s2 der Schutzmarke.
Zu haben in den
Apotheken und
—. Drogenhandlgn.
# Wenn irgendwo nicht erhültlich. zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v.
Verth-Apoth., Altermarkt; M. # Hamecher, Schildergasse 4345:
Stern-Apothek., Waidmarkt 18:
uHirsch-Apoth., Hchestr. 3537## Apostein-Apoth., Neumarkt 15:
Dr. Baume Nechf., Komölionst.7
H. Berker&amp; Co. Nachf., Hoh# K
A nforte nA;.Blecke, Weverst. 82
A. Esser. Peterstr. 47; J. Gartz. ntmg.:; H. Gerstner, Breitest
. J. Harttheim. Honostr. 130: f
## C. Krudewig, Barzellenst. 35; u. A Maller, Weideng.44; G. SchmalAinneltest.61; M. Rieso Ehrenst.##
170: H. Enes, Ehrenst. 10 12; R. O. H a Kranz. Neverinst. 142; C. Loosenp
##ic., Greonst.55;., Sester. Alte
FA1 58;„Droquerie Z.
A
.RANGES. Köln%.
Breitestraße 147.
Ter angezeigte
Canz= und Anstands=Cursus
int Mittwoch den 15. December für Damen um 7 Uhr und für Herren 5# Uhr Abends. Noch einige Herren können beitreten. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Wiv. P. A. Janssen.
CanzBeginne am 13. December einen geschloss. Monlagsund Donnerstags-Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanziehrer,
Kleine Sandkaul—.
Dr. med. L. Müller.
Specialarzt für innere Krankheiten. (Zuckerkrankheit 2c.)
Salier=Ring 62(Barbarossaplatz).
eit“ J. Baur; F..Graf, Ehren-u“
F Antc!-Alsin eich. Zuschneidetisch mit Doppel ür Frei-A16 platte für Schuhmacher und ei
d. Venloerstr. 297; C. Zäger,
rigelstein; W. Krudewig,###tei Kärter, Hohepforte, Manritius A strinweg; P. Löbner. ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein, #Poststr.; O. Winkhaus,-verin2 str.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; * Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 1B; F. Wiegand, Chlodwigplatz #I: Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
Gummischuhe, st.Kappe, Paar 3 K. Gummischuhem.repar. gesohlt.Absätze
H. Beckers. P. Schwalbeng.7.
lantelosen zu verkaufen bei Ww. Vogt. Ehrenfeld, Wahlenstr. 34.
Eine Singer=Nähmaschine
und ein Ofen billig zu verkaufen. Eigelstein 46. Eingang Machabäerstr.
merachtvoller Papagei=Käfig billig zu verkaufen. Blindgasse 10. 1. Et.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor.
und Abendessen im
Privathause.
Burgmauer 16, am Appellhof.
lindenthal Villa mit großem
Arnbenthal, Garten zu verkaufen. fr.=Off. unter 2 93 an die Annahme= Antoni in Lindenthal.
Fr.=Off. unt
stelle W. I. A
Tocales.
** Erkelenz=Stiftung. Das Comité zur Feier des Jubiläums
der höhern Mädchenschule und ihres Directors, Herrn Prof. Dr. H. Erkelenz, hat nach der Prüfung der Rechnungen durch die gewählten Revisoren festgestellt in Einnahme Mark 6058,82, in Ausgabe Mark 1546,57, so daß ein Grundstock von Mark 4512,25 zur„ErkelenzStiftung" bei der Kölnischen Wechsler= und Commissions=Bank hinterlegt werden konnte. Das Comité hat zur Zeit beschlossen, daß aus den Zinsen der„Erkelenz=Stiftung“ wohlerzogene, gut veranlagte, unbemittelte Mädchen in ihrer Ausbildung unterstützt werden sollen. Die Herren Justizrath v. Cöllen, Justizrath Bulich, Louis Siepermann, Fritz Schlagwein und C. Hammacher überreichten Sonntag im Namen des Comité's Herrn Director Erkelenz diesen StiftungsFonds mit einer den Zweck derselben darlegenden Urkunde. Justizrath v. Cöllen hielt an den Jubilar eine kurze Ansprache, worauf letzterer dem Comité sowie den Geschenkgebern tiefbewegt den Dank der Schule, sowie seinen persönlichen Dank aussprach. Möge der Fond den Gönnern der Schule fernerhin warm empfohlen sein!
Einbruchs=Versuch. In der Nacht von Sonntag auf Montag zwischen 1 und 2 Uhr versuchten Diebe in einer UhrenGroßhandlung in der Casinostraße einen Einbruch; sie hatten die Fensterscheiben mit Seife beschmiert und alsdann die Scheiben eingedrückt, wurden jedoch verscheucht, da der Wachthund durch sein Bellen die Hausbewohner weckte.
Vereins=Nachrichten.
O Fräulein Cäcilia Wolkenburg hielt ihr übliches Weihnachts=Divertissementchen, dessen Ertrag zur Bescheerung armer Kinder bestimmt ist, am Sonntag=Abend in ihrem Vereinshause ab. Eröffnet wurde der dem Humor geweihte Abend durch einen poetischen Prolog, welcher nichts weniger als eine gedrängte Welt=Uebersicht bot. Die Ereignisse in Prag und Wien, Dreyfus, Weyler, die Türken, die Kölner Stadtrathswahlen, die nunmehr„versetzte" Porta Paphia und Theater=Verhältnisse boten ein liebliches Fricassée, aus dem die Darbietungen des Abends als Knall=Effect herausstiegen. Als erste derselben erschien die Operette von Hafermann: Cavalleria rusticana coloniensis oder Kölsche Kappesboren=Ehr. Die Lorbeeren des Italieners hatten den Kölnischen Dichter=Componisten nicht schlafen lassen, und die Existenzberechtigung des Werkes rechtfertigte der Prolog sehr richtig mit dem Worte: Denn wat der Här Mascagni kann, kann och Antonius Hafermann. Ein besonderer Vorzug des Bühnenwerkes ist noch, daß die Musik an ältere bewährte Muster stark— sagen wir ein Mal— sich anlehnt. Gespielt wurde das tragikomische Opus durchgehends prächtig. Den zweiten Theil des Abends füllte der einactige Schwank Et verhexte Zemmer von Fritz Hönig aus. Das Stück, das bekanntlich an zündenden„Schlagern“ reich ist, wurde von dem Darsteller der Hauptrolle, des Kanzlei=Beamten Hase, trefflich gespielt, so daß die Zuhörer nicht aus dem Lachen herauskamen Die ganze Veranstaltung wird am Mittwoch=Abend halb acht Uhr in der Wolkenburg wiederholt werden. Wenn dann der Besuch so stark wird wie der vorgestrige, so wird der Verein, seinem Wahrspruch getreu, das Gute mit den heitern Darbietungen recht kräftig gefördert haben.
im Gesellschaft für Erdkunde. In der letzten Sitzung der Kölner Gesellschaft für Erdkunde schilderte Hr. Karl Harkort jr. (Cronenberg) seine Forschungsreise in Alaska. Als Mitglied der Commission, welche die Grenze dieses Territoriums gegen Canada feststellen sollte, weilte er 30 Monate in diesen unwirthlichen Gegenden. 25,000 Indianer und 5000 Eskimos, die sich gegenseitig auf's ärgste befehden, bewohnen das unfruchtbare, im Winter von heftigen Schneestürmen heimgesuchte Gebiet. Die erstern erwerben sich durch Rennthierjagd ihre Nahrung und die Felle der Pelzthiere liefern ihnen Tauschgegenstände, um den so geliebten Tabak und, wenn möglich, Feuerwasser und Feuerwaffen einzutauschen. Die seßhaften Eskimos verstehen sich neben dem Fischfange noch auf mancherlei Fertigkeiten. Prächtige Arbeiten sind ihre Stickereien, besonders in Perlen, von denen der Redner eine reiche Anzahl vorlegte. Die Muster hiervon werden erst in einen Mehlbrei, den man auf das Leder aufträgt, vorgezeichnet; dann stechen die Frauen die Löcher mit einem feinen Knochen vor und ziehen den Faden durch. Auch die Eskimos tauschen Pelzthiere am liebsten gegen Branntwein ein. Obgleich auf dessen Einfuhr eine Gefängnißstrafe von zwei Jahren steht und die im Behringsmeere kreuzenden Kriegsschiffe jeden Walfischfahrer auf diesen Artikel hin untersuchen können, erhält ein Dorf zuweilen doch ein Fäßchen. Dann werden alle Wafsen in ein besonderes Haus abgeliefert, und vor dieses wird eine Wache von zwei Mann gestellt mit dem Auftrage, jeden niederzuschießen, der sich diesem Hause nähert. Die übrigen überlassen sich dem Txinkgelage, heben aber den Wächtern gewissenhaft ihren Antheil auf. Ehen zwischen Eskimos und Weißen sind nicht selten; der weiße Mann, der sich entschließt, dort zu bleiben, genießt fast das Ansehen eines Häuptlings. Die Nachkommen aus solchen Ehen zeichnen sich häufig durch Schönheit ihrer Gesichtszüge aus, doch unterliegen auch sie bald der allgemeinen Krank heit, der Schwindsucht, die Indianer und Eskimos gleichmäßig dahinrafft. Man trifft deshalb auch wenig alte Leute dort an, deren Loos übrigens auch nicht eben beneidenswerth ist. Stirbt eine angesehene Person, so fährt man sie eine Strecke vor das Dorf auf einen Berg, kratzt das Moos etwas weg und bedeckt den Leichnam mit Holz und Steinen. Geringere Leute überläßt man einfach den wilden Thieren. Die Preise für Lebensmittel usw. sind noch höher, als man sonst in den Goldländern gewohnt ist. Kauft jemand in einer Wirthschaft einen Fingerhut voll Schnaps oder eine Cigarre, so hält er dem Wirth sein Beutelchen mit Goldstaub hin. Dieser faßt so viel, wie er mit Zeigefinger und Daumen zu nehmen vermag, gewöhnlich im Werthe von vier bis fünf Mark. Freilich ist die Goldausbeute außerordentlich reich, obschon man heute noch erst das Schwemmgold in Angriff genommen hat, das man zum Theil sehr roh, durch Waschen und Auslesen der größern Stücke, gewinnt. Nach der Untersuchung der Commission findet sich auch noch viel Berggold vor; die besten Goldfelder liegen auf englischem Gebiete.
X8 Special=Geschäft für Hausbrand, ½8
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kahlen, Rons u.
Specialität: Anthracit=Nußk
für Central=Heizung, fuhrenweise per Centner M. 1,10 franco Haus.
Spielwaaren
zu vollständigen Küchen=, Laden= und Puppenstuben=Einrichtungen sowie
Altarsachen.
Jeder kleinste Theil auch einzeln zu haben in unübertroffener Auswahl. Keine Bazarwaare.
F. A. Hüskens,
14 Apostelnstraße 14, nahe der Kirche
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der 19 Jahre alte Fritz Höhner aus Quadrath hatte sich im October vor der Strafkammer wegen schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug, sowie wegen versuchten Betruges zu verantworten. Sein Vater, ein Lehrer, ist im Irrenhause gestorben. Dieser Umstand, verbunden mit den abenteuerlichen Angaben des Angeklagten über seine angebliche Zugehörigkeit zu einer geheimen politischen Verbindung erweckten Zweifel an seiner Zurechnungsfähigkeit und führten zu seiner Beobachtung in der Lindenburg. In der neuen Verhandlung vor der Strafkammer wurde Höhner im Sinne der Anklage zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, unter Anrechnung von vier Monaten Untersuchungshaft. Er war geständig, im Juni ein Fahrrad bei einem hiesigen Händler gekauft und einen auf den Namen seiner Mutter gefälschten Wechsel darauf in Zahlung gegeben zu haben. Ferner hatte er um dieselbe Zeit bei einem hiesigen Schneider einen Reit=Anzug, einen Promenadeund einen Gesellschafts=Anzug, bei einem andern Schneider zwei Civilröcke und eine vollständige Offizier=Uniform nebst Zubehör, bei einem dritten Schneider drei Anzüge bestellt. Er hatte in allen Fällen angegeben, das Examen als Fähnrich machen zu wollen; seine Mutter werde die Rechnungen bezahlen. In deren Namen hatte er auch von dem ersten Schneider einen Brief und einen gefälschten Wechsel gesandt und einen Anzug erhalten. Der zweite Schneider fertigte die Uniform bis zur Anprobe an, merkte aber, daß er mit einem Schwindler zu thun hatte und ließ ihn festnehmen. Bei dieser Gelegenheit erhielt der Fahrradhändler auch sein Rad zurück. Der dritte Schneider war überhaupt nicht auf den Leim gegangen. Festgestellt wurde, daß der Angeklagte bereits im vergangenen Jahre wegen Betrugsversuch zu 10 M. Strafe verurtheilt worden war, weil er sich bei einem hiesigen Billard=Fabricanten als Offizier=Aspirant vorgestellt und unter falschen Vorspiegelungen bei demselben ein vollständiges Billard gekauft hatte. Der als Sachverständiger vernommene Geh. Sanitätsrath Dr. Laudahn gab an, erbliche Belastung liege nicht vor und der Angeklagte, der eine insbesondere durch das Lesen Cooper'scher Indianer=Romane stark erregte Phantasie besitze, sei strafrechtlich verantwortlich. Der Angeklagte, der sich um jeden Preis durch abenteuerliche Schilderung seiner angeblichen Erlebnisse interessant zu machen sucht, behauptet auch heute noch, daß er zwei Mal in Paris gewesen, und daß er Mitglied einer geheimen politischen Verbindung sei. — Eine Wittwe von hier wurde zu 18 Monaten Zuchthaus und 1650 M. Geldbuße bzw. weitern 110 Tagen Zuchthaus verurtheilt. Die Schwindlerin, die eine monatliche Pension von 36 M. bezieht, gab vielen Personen, die ihr mit Darlehen behülflich gewesen, Quittungen als Unterpfand mit der Berechtigung, die Monatspension darauf zu erheben. In verschiedenen Fällen hat sie diese MonatsQuittung sechs verschiedenen Personen verpfändet. Außerdem beschwindelte sie u. a. einen Ingenieur um 140 M. und einen Secretair um 600 M. Die Angeklagte war wegen gleicher Betrügereien bereits mehrfach bestraft worden.— Einen Tag Gefängniß erhielt ein hiesiger Kaufmann wegen einfachen Bankerotts.— Zwei hiesige Ehefrauen erhielten wegen Kuppelei Gefängnißstrafen von 14 Tagen.— Ein vorbestrafter Anstreicher, der einen Kessel Farbe gestohlen hatte, erhielt vier Monate, ein Hausknecht, der einem Wirthe fünf Billardbälle entwendet hatte, sechs Wochen Gefängniß.
T
Bester Sehernsteinaufsatz der Gegenwart!
3 Umsatz seit Jannar 1395: 23.000 Stück.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos
9)
„*
0
„ Ausatz
S SE-EVerbessertjeden Schornstein
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirtungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
Niemand sollte versäumen, einen Versuch zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H..Mertens, Köln, 58 Richard Wagnerstr. 58.
s und sichert dauernd guten, von * keinem Wind und Weiter bsein= trächtigten Zug.
Siman sage es dem andern, Sester’s garantirt echte Malzextrack-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(.Sester), Altermarkt 58 Teleph. 2985.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Dinstag, 7. December 1897.
Seite 7.
Us
SIl.
Ein gesundes reines geschmackhaftes Lebensmittel wie
K
M
b eidt pioht n,,igzatgt Zpzsen Soit, Happe u d. Brut können von Guüker Oats gomacht werden, die Sie vielleicht überhaupt noch nicht kennen. Haben Sie Ihren Arst schon ein Mal über„Guäker Oate“ gefragts
KTT KEE
DFl
∆
abt
von
unghoven, Köln, Höhle 2
„„<space> E<space> F<space>„<space>-<space> G n a z n<space> H a a<space>
160
d. Seiniin gur r, a,
### empfichlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Fiumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
„MEm- Mettiedern und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen
- E CSm a m—
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefe
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
##Carl Schirn. Köln, Hohestrasse 61,
Ageart Schig, Schildergassen=Ecke.
S. E
Verding.
Es sollen vergeben werden:
1. für den Schulhausbau an der Gravenreuthstraße
zu Köln=Ehrenfeld:
a) Erd=, Asphalt= und Manererarbeiten mit Material= lieferung, verauschlagt zu 22,771 M. 74 Pfg.,
b) 24.100 Kilogramm Träger;
2. für den Schulhausbau an der Gleuelerstraße zu
Köln=Lindenthal:
a) Erd=, Asphalt= und Mauererarbeiten mit Material= lieferung, veranschlagt zu 19,197 M. 20
b) 9550 Kilogramm Träger.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei, für jede der Arbeiten und Lieferungen besonders, bis Samstag den 11. December 1897, Vormittags 12 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/21, Zimmer 23, abzugeben, woselbst alsdann deren Eröffnung stattfindet, Zeichnungen. Bedingungen und Berechnungen in den Geschäftsstunden bis dahin zur Einsichtnahme offen liegen Köln, 29. November 1897. Hachbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Pirnstboten=Abonnement
für das Bürger= und AugustaBekanntmachung.
Nach Nummer 48 des Tarifs zum Stempelsteuergesetz vom 31 Juli 1895 sind Pacht= und Afterpachtverträge, Mieth= und Aftermiethverträge, sowie antichretische Vertrag: über unbeweg liche Sachen, sofern der verabredete. nach der Dauer eines Jahres berechnende Vichtzins(Miethzins, an chretische Nutzng mehr als 300—. beträgt, mit ein Zehntel vom Hu dert des Pachtzinses(Miethzinses p..) zu versteurn.
Der Verpächter und Afterverpächter (Vermiether, Aftervermielher, Verpfänder hat die vorbezeichneten, wä rend der Dauer des Kalenverjahres in Geltung gewesenen Verträge bis zum Ab aufe des anuar des darau folgenden Jahres in ein Verzeichniß (Pacht=Meth=Antichrese Verzeichniß), welchem die für die Versteuerungi Betracht kommenden Bestimmungen in Form von B merkungen vorangestellt sind, einzutra en und dasselbe spätestens innerhalb der vorernähnten Frist.i demjenigen Hauptamte oder Steuer amte bzw. Nebenzollamt=, in dessen Geschäftsbezirke die betreffenden Grund stücke belegen sind, oder bei einem benachbarten Stempelvertheiler, zur Versteuerung vorzulegen.
Der Eintragung in das Verzeichniß unterliegen rein mündliche Verträgnicht, sondern nur solche, welche in Gel ung gewesen sind auf Grund a. eines förmlichen schriftlichen Vertrages oder
b. ein es durch Briefwechsel zu Stande gekommenen Vertrages oder c. einer in einem Pacht-, Mieth= usw Vertrage enthaltenen Bestimmung, daß das Pacht=, Afterpacht=, Mieth=usw. Verhältniß unter ge wissen Voraussetzungen(z. B. in Falle einer innerhalb einer bestimmten Frist nicht erfolgten Kündigung) als verlängert gelten soll.
Das vorbezeichnete Verzeichniß kann von allen Haupt=Aemtern, Zoll= und Steuer=Aemtern unentgeltlich bezogen werden. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften, betreffend die Ver steuerung der benannten Verzeichnisse ziehen eine Geldstrafe nach sich, welche dem zehnfachen Betrage des hinterzogenen Stempels gleichkommt, min destens aber 30 Mark beträgt; eventuell tritt eine Ordnungsstrafe bis zi 300 Mark ein.
Bemerkt wird noch, daß durch eine etwaige zwischenzeitliche Vernichtung der über das Pacht Mieth= usw. Verhältniß lauten den Schriftstücke an der Stempelpflichtigkeit derselben bzw. an der Verpflichtung zur Eintragung in das vorgeschriebene Vereichniß nichts geändert wird. Köln, den 26. November 1897.
* Königliches Haupt=Steuer=Amt f. i. G. d
Ordentl. Leute finden Kost u. Logis.
am Ehrenfeld, Schützenstr. 19, 1. Et.
11 89
Die Quittungen der Abonnenten ur das Jahr 1898 sind bei dem städtichen Einziehungs=Amt Portalsgasse 2, zimmer 1. niedergelegt und können dort gegen Zahlung des AbonnementsBetrages in Empfang genommen verden.
Vom 15. d. M. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht gezahlten Abonnementsgelder durch hiermit beauftragte Steuer=Erheber erfolgen.
Köln, 4. Decemder 1897.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Zimmermann.
Das Großvieh=Kühlhaus wird am 11. d. M. geschlossen.
Zu diesem Zwece muß dasselbe bis zum 9. d. M. vollständig geräumt sein.
Der Vorkühlraum kann wie im vorigen Jahre gegen die festgesetzten Gebühren benutzt werden.
Es wird, so lange der Vorrath reicht, weiter verkauft,
Köln, 4. December 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Die feinsten vielfach preisgekrön ten
9*
Tafel-Liqueure
** und Punsche
aller Art der altrenommirten
Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empsiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Frischen westfälischen
Pumsernickal.
Kl. Budengasse
Tocales.
### Verhaftet. Vor einiger Zeit wurde ein bis dahin in einer Kartoffelhandlung an der Machabäerstraße beschäftigter Arbeiter entlassen und seitdem fehlte dem Princival eine Geldsumme von 1000 M. Da der Arbeiter kurz nachher in feiner Kleidung erschien und viel Geld verausgabte, erregte er den Verdacht, die vermißten 1000 M. gestohlen zu haben. Gestern Vormittag begegnete ein Angesiellter der Kartoffelhandlung am Museum dem Arbeiter, der beim Erblicken desselben sofort Reißaus nahm. Dieser nahm mit Hülfe eines Schutzmannes die Verfolgung des Diebes auf und holte denselben an der Marzellenstraße ein. Er wurde von dem Schutzmanne abgeführt.
Vereins=Nachrichten.
+ Fünfzehn Jahre französischer Colonial=Politik in Tunis
lautete das Thema, welches Hr. Prof. Th. Fischer aus Marburg am Samstag=Abend in der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial= Gesellschaft behandelte. Er hat mehrere Monate das Land bereist, dessen geographische, ethnologische und archäologische Verhältnisse er in sehr interessanter Weise besprach. Wenn man die Erfolge, welche die Franzosen in Tunis innerhalb 15 Jahren errungen haben, sich ver gegenwärtigt, so verliert das oft ausgesprochene Wort,„Frankreich versteht nicht zu colonisiren“, an Bedeutung. Dieses Land strebt nach einem großen, wirthschaftlich geschlossenen, zusammenhängenden Colonialreich, das sich von der Mittelmeerküste bis an den Congo erstrecken soll, und gegenüber welchem die Besitzungen der andern Mächte nur kleine Einschließungen bedeuten sollen. Timbuktu wird dann zum Brennpunkte des Verkehres werden. Vom Congo aber wollen die Franzosen zum obern Nilgebiet vordringen, obwohl die Colonieen dem Mutterlande bisher nur Kosten verursacht haben und nur Wechsel auf die Zukunft darstellen. In Bezug auf Tunis sind diese Hoffnungen auf die Zukunft günstig; allerdings waren die Verhältnisse des Landes für die Colonisation von Anfang an in jeder Hinsicht gut zu nennen. Nach Osten hin ist das ganze Land für die Schifffahrt geöffnet; es besitzt zwei treffliche Häfen: den sehr günstig landeinwärts gelegenen von Tunis und den in Folge des dafür benutzten Binnensee's noch bessern von Biserta, der nach seiner Vollendung das ganze Mittelmeer beherrschen wird. Die im Frühjahr 1881 erfolgte Besetzung des durch arge Mißwirthschaft ausgesogenen Landes, wobei die Franzosen den Italienern zuvorkommen mußten, war von langer Hand vorbereitet. Die Einfälle eines unbotmäßigen Stammes in Algerien boten den erwünschten Vorwand dazu. Die Franzosen haben dabei alle mit Algerien gemachten Fehler vermieden; sie haben das Land dem ihrigen nicht einverleibt, sondern mit dem Vertrag vom 12. Mai 1881 nur das Protectorat darüber übernommen; nominell ist der Bey von Tunis noch Herrscher. Man hat alle Eigenthümlichkeiten der Bevölkerung geschont, ihre religiösen Bräuche geachtet und ihr materielles Wohl gefördert. Kartographische Aufnahmen, Erforschungen des Bodens, wobei die ungeheuern Phosphatschätze entdeckt wurden, meteorologische Beobachtungen und wissenschaftliche Reisen wurden unternommen, die das Räthsel gelöst haben, wie dies Land, das bis dahin eine weite Steppe war, ehemals die Kornkammer Rom's bilden konnte. Durch diese Forschungen konnte festgestellt werden, daß das Gebiet in römischer Zeit, im 3. und 4. christlichen Jahrhundert, sehr dicht bevölkert war. Von Städten mit 20= bis 30,000 Einwohnern und Dörfern, die dem Einbruch der Araber wie auch die Wälder zum Opfer gefallen sind, finden sich zahlreiche Ruinen, unter denen Sculpturen, Triumphbogen, Museen, Tempel und Theater von der hohen Cultur der Bewohner Zeugniß ablegen. Zahlreiche Oelmühlen(auf einem Gebiet von 270 Qu.=Kilometer sind deren 1007 festgestellt worden) und Oelpressen in Gegenden, wo heute kein Baum steht, deuten auf die dichte Bewaldung großer Strecken mit Olivenbäumen hin. Wo der Oelbaum fehlte, da dehnten sich ungeheuere# Weizenfelder aus, denn der Boden ist in Folge seines Phosphatgehaltes von unerschöpflicher Fruchtbarkeit. Mit dem Wasser, das nicht im Ueberfluß vorhanden ist, ging man sparsam um. Auf Marmortafeln sind noch Wassergesetze gefunden worden. Bekannt ist die bedeutende Wasserleitung von Karthago, die ihr Wasser 130 Kilometer von den höchsten Bergen des mittlern Tunesiens, oft über hohe Aquäducte bezog. Die Franzosen haben in der kurzen Zeit des Besitzes dieses Landes ihm viel von der durch die Araber zerstörten Cultur wiedergegeben. Häfen, Straßen und Eisenbahnen, Post= und Telegraphen=Dienst fördern den wirthschaftlichen Aufschwung. Der Hafen von Tunis hat 16 Millionen Frcs. gekostet, aber Tunis selbst hat die Summen bezahlt, durch die seine Bedeutung gehoben worden ist.
Die öffentlichen Arbeiten, die auf Kosten des Landes durchgeführt worden sind, haben 150 Mill. Frcs. erfordert und sind ohne Anleihe bezahlt werden. Die Schuld des damals bankerotten Staates wirdi heute nur mehr mit 3 pCt. verzinst. Die Phosphatlager in Süd= und#### Mittel=Tunesien sind von der tunesischen Regierung an eine Gesellschaft auf 60 Jahre für 20 Millionen Frcs. verpachtet worden.
Eine im Bau begriffene, von Sfax in das Innere gehende Eisenbahn wird den Dattelreichthum des Landes erschließen. Der Handel des Landes ist von 1875 bis 1895 von 20 auf 80 Millionen Frcs. gestiegen. Aus dem Lande fließt das Geld aber hauptsächlich in die Taschen der französischen Unternehmer und Händler, so daß die Colonisation Tunesiens Frankreich nichts gekostet und dem verwahrlosten Lande doch zum Segen gereicht hat.
Meihnachts=Handarbeiten: aufgez. Bürstentaschen v. 25§ an, Journalmappen v. 45 3 an. f. lein. Tischläufer v. 45 5 an. mit Hohlsaum von 955 an bis zu den eleg., Buffet=, Servir=, Nähtisch=, Chaisel.=, Tischdecken. aparte Modelle; herrliche aufgez. Seidendecken, aparte Sophakissen v. 79 3 an. Fenstermäntel, aufgezeichnet, von 3.—, tausenderlei Gegenstände in Hand arbeiten, die sich als Weihnachtsgeschenke für Damen und Herren eignen. jedoch wegen Raummangel nicht aufführen lassen. Ausverkauf sämmtlicher Korb=, Tapisseriewaaren. Auch Körbchen mit aufgezeichneter Decke von 50g an. Aufzeichnung im eigenen Atelier.
Schlaumann's Tapisserie en gros et en detail, Marsilstein 3.
Für Capes und Krauen:
este in Krimmer, Federkrimmer, Peluche, Matelassé, 130 cm Dox
Reste in Krimmer, Federkt breite, enorm billig. Pariser
DoppelSchnittmuster gratis.
L. Schleumann, Marsilstein 8.
Feinstes
Remy-Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 165,000 kg.
SU5
ge
2
•RADE
RV
This Flour is guarant
and specially prepared from
ch
* 8
70—
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Miehl
zu verlangen.
2
T0.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 1<space>+<space> 0. 1 0.<space>
Wolltüche
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
Aufträge nach Zeichnungen oder außergewöhnliche Artikel werden nach Ablauf dieses Monats nicht mehr angenommen.
Köln. S. Löwenstein, Spielwaren=Export, länger
als 30 Jahren Lieferant d. größt. Pariser Spielwarengeschäfte.
ce
Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberwaaren
in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Eeinrich Birgel, Marzellenstrasse 19.

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 336 4 Dinstag, 7. December 1397.
Ein auregendes und belebendes, aus Malz rein vergohrenes und mildes Getränk von außerordentlicher Bekömmlichkeit.
— Höchste Anerkennungen!—
Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
— Höchste Auszeichnungen!—
□
Zum Emaillehaus
indrichs
Hohestrasse 2325.
am Bismarck-Denkmal.
Fischkessel Waschkessel, Wasserkessel, Petroleumkannen Eimer,
Toilette-Eimer, Spülwannen, Wasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeckannen, Kartolielkocher Rodonformen. Gemüsesciher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmllaschen, Feuergeräthe, Küchenwaagen, Brodschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe,
Besteckkörbe, Gehäckkasten. Tähleites,
Badewannen, Naschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Waschbretter, Aufnehmer, Fensterleder, Schwümme, Gewürz-Elagèren, Gemüse-Etagèren, Hasenpfannen, llackmesser, Wiegemesser, llandlaternen. Sturmlaternen, Stalllaternen,
Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf, in guten Qualitäten zu billigsten Preisen
*
g diese
8•
in
Berliner
üg
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität
Luxus-Gegenstände
empfehlen
heichemer&amp; Schmeidel, köln, Obenmarspforten 54.
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etageren
empfiehlt als
Specialität
Kirsch=Hagedorn,
15.*
othe i Lotterie
Ziehung vom 6. bis II. December 1897.
16,870 Gewinne mit 575,000 Mark baar Geld.
Hauptgewinne: Mark 100.000, 50 000, 25,000, 15.000.
21 10,000. 4 1 5000. 10 1 1000 fl. und gg 20 Pfg.
Görlitzer Loose.
Ziehung vom 15. bis 18. December d. J.
Größter Gewinn ist im glücklichsten Falle i. W. v.## 250.000 Mk.,
Prämie i. W..: 432 150.000 Mk.,
Hauptgewinne i. W..: 100.000 Mk., 50,000 Mk. u. S. W.
Die Gewinne dieser Lotterie werden mit 1000 Abzug von mir in Baar ausbezahlt.
Originalloos Mr. 5,50, ¼ 11 Mr., und une 20
∆WTT IF„ Köln, Mauritiuswall 15,
1. H. Tecke. Ecke Jahnstrasse.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Johann Teeke, Deuloerstraße 3080.
Tamarinden
Der Gasglühlicht brennt,
muss sie haben!
die neuesten, staatlich geschützten D. R. G. M. 57122 Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Welt, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders gehärtetem Krystallglas. Zerspringen absolut ausgeschlossen.
p. o Stück 1 Mark.
Zu haben bei
Eduard Clèment,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer’schen gasglühlicht-Brenner.
Für Weihnachts=Gescheure!
Gold. Damen=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 20, 25, 30, 35—40 bis über 250 g und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle Zwischenpreise.
e Silb. Herren=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c.
Silb. Damen=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Opal= und Fantasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertiger neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommer.
ch
Kö1N%8
Tuppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppenkopfe nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren, 4 anf. Anellugs vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend,
Gelenktauflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
e
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- und Verdauungsbeschwerden, Hämorrhoiden etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direkt von der *<space> R a t h s a p o t h e k e<space> i n<space> G r e i f s w a l d.<space> Bei 6 Flaschen franko.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug v. 3 gr. Tamarindus ind., 5 gr. Frangula u. 0,5 gr. Senna.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
für Kohlen und Gas, von den einfachsten bis zu den feinsten, garantirt gut brennend, empfiehlt
Max Ohnesorge,
Hohenzolern-Ring 19.* Fernsprecher 1991.
* Glacé-Handschuhe
Damen-Glacé, 4knöpflig, farbig und schwarz à Paar KK.50, 2,.50, 3,.50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder
II. Stein-Leydel, jetzt Schildergasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke.
Neuheiten! Grossartige Auswahl!
Küchen=Schürzen,
helle Zierschürzen, schwarze Träger=Schurzen, schwarze Schürzen ohne Latz, Kinder=Schürzen, schwarze und bunte elegante seidene Schürzen zu äusserst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77. am Hohenzollern=Ring.
Nähen und Füllen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien Federn und Dannen von 35 Pfg. bis 9 Mark per Pfund in
Gegenwart der Käufer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.