Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Fur Köln mi.„Dororte 12½ Ofg.
ernztigen=Hirts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15#1g.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Mittwoch, 24. November 189.
lager, bestehend aus: Besatzartikeln, Knöpfen, Spitzen, seidenen Bändern, Vütargzue, Kfgnn oiztischpz
Jaruituren, Chenille=sgharpes, Kopfsichus, Theater und Concer=2.=27137,. 3rte, Hanoschuten, Herrern und
lanell= und Piqué=Anstands=Röcken, seidenen Damen, Zier= und Hausschürzen, Handschuhen, Herrei und leinenen Damen= und Herren=Taschentüchern, Festons, Seiden= und Sammetstoffen,
en in reicher Farben=Auswahl, für Damen= und Kinder=Costumes gerigner, ferner: Stepp=Atlas in allen Farben, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modcartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
m Ausverkauf und gewähre, um rasch zu raumen, von jetzt ab
Ende dieses Jahres.
Ecke Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz
Blumentische, Etagèren, Pyramiden, Bambusständer, Pllanzenkübel etc. etc., Rollschutzwände,
Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle, Kindermöbel, alle Korb- und Bambus-Möbel, Luxus-Korbwaaren— Bürstenwaaren
gut und billig empfehlen
Gebr. Kaffee, gut. p. Pfd. 90 Pig. Gebr. Kafsee, vorzüglich, 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
S
9 J. Leurs, z
□ Breitestraße 54,
□ Special-Geschäft 0
m in Handschuhen, 0
& a m p;<space> C r a v a t t e n<space> u.<space> H o s e n t r ä g e r n.<space> c<space>
X Große Auswahl. Billigste Preise. X
□ Breitestraße 54. 40
L
Partie Perlgarnituren v. Stück
Bestes Waschmittel der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
*** Eau de Javelle und
Telephon 3405.
Weißbüttengasse 1
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, sämmtliche Seifenpulver.
Literkrug 40 Pfa., er
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz.[Neugasse Gre Altermarkt 58, Louis Sester. Perlengraben
Intonsg. 1, J. P. Emmerich jr. Wwe. 1 Poststrasse Apostelnstr. 27. Bertram Claren. Rheingasse 2 Bayardsgasse 38, Theod. Liethen. Rubensstrass Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr.! Severinstrass Peters. 1 Severinstrass
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Sternengasse Comödienstr. 18, Jos. Emmerich, 1 Thurnmarkt
Albert Johnen Nacht
Inhaber: Jos. Eck.
Köln. Gereonsdriesch 12, am Eingang der Christophstr.
Telephon 3249.
Ausländische Weine und Spirituosen. Rhein-, Mosel-, Ahrweine,
pr. Flasche von 60 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen.
Neu=Eröffnung der Niederlage bei:
Joseph Gottwald,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Verkauf zu Originalpreisen.
Herde und Oefen,
Leinwandmangeln,
Wasch- u. WringMaschinen,
Waschherde
Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität:
NamenstagsGeschenke.
Kaufhaus B. Neukirchen,*
75 Hohestraße. Brückenstraße 5
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur
nur Wollküche 18.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323- Mittwoch. 24. November 1897.
Offene Stellen.
Einälteres Mädcheus#
sucht Stelle bei katholischem Geistlichen für alle Küchen= und Hausarbeit. Gefl. Fr.=Offert. unter Nr. 2321 an e Geschäftsstelle d. Bl.
leines Zimmer an anständ. Person
billig zu vermiethen.
Schnurgasse 12.
aus achtbarer Familie, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2324 an schäftsstelle v. Bl.
unmöblirtes Parterrezimmer in besserm Hause zu vermiethen. Pfeilstraße 35.
0 Etage 5 schöne Zimmer, Küche mit Spind, Wandschränke, Mansarde, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11, 1. Etage
Ein kleines Zimmer an einz. Person E zu vermiethen. Elstergasse 14.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
A. Minder, Schneidermeister,
heisbares, Mlausardenzimmer
an ordentlichen Postgehülfen zu 9 M zu
vermiethen. Weidengasse 15.
e durcheinanderg, schöne Zimmer an # einzelne Frau oder Fräulein billig zu vermiethen. Pantaleonswall 17, II1.
3 möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Volzengasse 8.
Se Ss
.Gesuche.
von A. Brandt, Severinstraße 52B. In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 J.
Wer ertheilt in Halk französischen Unterricht?
Franco=Offerten an J. Außem, Kalk.
Hüte
werden schnell u. billig garnirt.
Blindgasse 13.
Aufzeichnen
Ursulaplatz 12.
werden in Kürze für N..50 tadellos geGesucht per sofort ein
hübsch möbl. Zimmer
für mehrere Wochen möglichst parterre oder l. Etage in der Nähe des Friesenplatzes.
Offerten unter 0 Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwarz=grauer
Wolfsspitz abhanden
gekommen mit Maulkorb und Hundemarke. Wiederbringer erhält Belohnung Buttermarkt 45.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Zu verkaufen.
S zn
G
Uhren
Alle Sorten
u. Goldwaaren.
in schöner Mantelofen mit 2 Thüren, ertra gearbeitet, um Zimmer damit heizen zu können, preiswerth zu verkaufen. Breitestraße 1, 1. Etage.
Chlinderhüte
r R..50 modernisirt und elegant ifgemacht.
Ang. Moray, Georgstraße 10.
Ue Polsterarbeiten fertige in und außer dem Hause und Stadt. gelohn 3 M. oder billiger Accord. pezieren billig u. dauerh. Gute Argarantirt. H. Linden, Polsterer Tapezierer, Salzmagazin 44, Htrh.
etschsch ce
Zu vermiethen.
La
Ein sch. Grundstück,
2 Morgen groß, an der Neusserstrasse, gleich hinter der Umwallung gelegen, welches sich besonders als
agerplatz
2 möblirte Zimmer
an Handwerker zu vermiethen. Preis edes Zimmer 12
Offerten unter Nr. 2326 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Zeugnissen sucht Stelle, auch Geschaftshause. Eintrachtstraße 20.
ignet.
zu verpachten.
Bescheid Ursulaplatz 3.
Zwei Zimmer
2. Etage, an einz. Person zu verm: euutz, Freiheitstraße 68.
wei schöne Zimmer
miethen, 16 Mark.
3
zu verSchoe möbt
Allerheiligenstraße 15. Wohn= u. Schlafzimmer, zwei Betten, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahn.
Möblittes Zimmer Hause a
vermiethen mit oder ohne Pension. Marzellenstraße 44, 1. Etage.
Lükowstr. Nr.-11-13:
Abgeschl. Wohnungen, part., 1. u. 2. Etage, 4 Räume und Küche, 30 bis 35., für Unterbeamten und ordentliche Miether, sofort abzugeben. Rescheid: Brüsselerstr. 7, Sout.
Friedrichstr. 70, part.
wei schöne Zimmer erster Etage
an ruhige Leute einzeln oder zusammen zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
3
Mansardenzimmer zu 10 M. verm. Komödienstraße 95.
Ein Haus in Nippes, mit ThorEinfahrt, sch. großen Garten, bill. zu verm. Besch. Koln, Peterstraße 28.
Ladenlocal,
event. Privat=Wohnung, lebhafte Thorstraße, gr. Lagerräume, Keller, Stall 2c., billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
F. Schmitt-Peil
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt zu Festgeschenken alle
Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
zu sehr billigen
er
sverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote wegen Aufgabe des Geschäftes.
Taube. Kurmacher,
Am Hof 30,
gegenüber dem Weinrestaurant „Zum Treppchen
HaushaltungsKaffee,
Melange, gut von Geschmack, per Pfd. 90—130 4,
bis zu den hochfeinsten echten JavaSorten, 140—180§ per Pfd.
Stets frisch gebrannt!
Neue Conserven
bester Qualität empfiehlt
Hermann
Damenhüte,
elegant garnirt, darunter Modelle, werden bedeutend unter Preis abgegeben in dem
Ausverkauf
3 Kreuzaasse 3.
A
dele Hollmann,
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Lampenschirme u Lampenschleier
von 10
an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 119.
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagesoours.
Carl Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl. 2
Köln, Schildergasse 62.
Capitalien
B
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A. Zimmer 1.
nähere Auskunft ertheilt wird.
Echte Suppenwürze
2 nette Zimmer f. 15 M.
a. kl. Familie z. verm. Weidengasse 14.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
In katholischer Familie
Zimmer mit Pension
billig zu verm. Brüsselerstr. 84. III.
Möblirtes Zimmer an 2anständige Mädchen z. verm., a Mon..50. Luxemburgerwall 4, 2. Etage.
Jübsch möblirte Parterrezimmer zu P# vermiethen. Ursulaplatz 10.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf 1. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Curans van 10 Mark an.
ist frisch eingetroffen bei:
Marsilstein. Original=Fläschchen No.0 werden zu
255; No.
mit
1 zu 45 J: No. 2 zu 70 J mit Maggi nachgefüllt.
Kauf-Gesuche.
Mittleres Haus
in der Nähe von Breitestraße oder Aposteln zu kaufen gesucht.
Off. nebst Preisangabe unter A 564 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
inbester Qualität billigst
en gros en detai
Köln, Weverstrasse 45.
Tadellos
brennende Stearinkerzen, in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend; Windlichte bester Qualität.
Gesellschafts=Kerzen
mit 10stündiger Brenndauer.
in elegantesten Facons und Mustern, Delstkerzen, Paar von 50 Pfg. an,
empfiehlt
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 144..
Für Reisende!
Mustersachen, Reste und zurückgelegte Waaren werden stets gekauft.
ühlenbach 19.
Karte genügt.
Geaichte Waagen, Gewichte #X und Maße.
4 Altermarkt 14.
Altes feines Cello
□
zu verkaufen.
Fr.=Off. unter Nr. 2312
an die Geschaftsstelle d. Bl.
Laden=Einrichtung,
geeignet für Specialgeschäft in Butter, Eier und Käse, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter P 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ein gut erhaltener Schreibtisch ohne # Aussatz zu kaufen gesucht.
Fr.=Osserten unter Nr. 2295 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
öbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ankauf von altem Gold und
### Carl Schulze, Goldarbeiter.
Sildrt. Maria Ablaßplatz4.
Nippes.
Geschäfts= u. Privathäuser
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, auch auf feste Jahre zu vermieth Bescheid: Nippes, Siebachstraße 360.
Willms
# Netto Naturtafelbutter K..25
ei inel. Verpack. Nachn. Gevr. ornum, Ostfriesland.
Likör=Patronen.
Zur Selbstaufertigung von 2½ Liter hochseiner Tafel=Likörc, Cognac 2c. in circa 70 Sorten. Einfach u. sehr billig. Zahlreiche Unerk.— Probe=Patrone nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von 70 Pfg. franco.“
J. Hildenbeutel, Mainz.
Vollständige Wohn=, Schlafund Küchen=Einrichtungen
stets billig zu verkaufen.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
WPartoffein
zum Eintellern.
Ia. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2075.
Vermischtes.
Badischer Verein in Köln.
Heute, Donnerstag, Abend“ bei Heiß, Zu den zwölf Aposteln
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
10Pfg=Bazar 10 Pfg.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Eine kleine, gutgehende
Wirthschaft
zu übernehmen gesucht. Mühlenbach 19.
Kalk.
Mehrere Paar weiße Pfautauben und deutsche Mövchen
in verschiedenen Farben, billig zu verkaufen durch
H. Kempfens, Königstraße.
Vorzügliche alte
billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 2313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaninchen, engl. Nace,
und Meerschweinchen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 19..
Zur Feier des Seligen P. Petrus O Canisius. Empfehle Canisius Büchlein a 10 h und 80 J. Kirchlich approbirt mit Titelbild. Canisius= Medaillen in verschiedener Größe sowie sämmtliche religiösen Artikel.
Johann Buchholz,
Marzellenstraße 42.
Gelatine-Papier,
in allen Farben, empfiehlt
Altermarkt 62.
Cauarien, schöne AusHurzer wahl, billige Preise. Köln, 4 Blindgasse 4.
hinterer Platz, an einen anständigen
Herrn
für sechsten Abend abzugeben.
Offerten unter Ni.#### an die Geschäftsstelle d. B.
Deutsches Speisehaus
Lindenthal, Bachemerstraße 187,
empfiehlt
vorzügl. Mittagtisch sfe. Abendessen
Hinderloses
sucht Kind in Pflege oder gegen einmalige Vergütung anzunehmen.
Offerten unter M E72 a. d. Annahmestelle von Math. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
(estern wurde in dem Zuge.11, von Euskirchen kommend, ein Packet aus Versehen vertauscht.
Näheres Marsilstein 25.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 323 1 Mittwoch, 24. November 1397.
Seite 3
Vertreter: Ludw. Franke, Köln, Bonnerstrasse 20
Locales.
Bildwerke an der St. Cäcilienkirche. Die jetzt vollendete
malerische Ausschmückung der St. Cäcilienkirche und die weiter in Aussicht genommene Herstellung####lgerechter Ausstattungsgegenstände für das Innere der Kirche sind eine künstlerische Bethätigung der unter Leitung des Herrn Stadtbaurathes Heimann stehenden städtischen Bauverwaltung, die jedenfalls allseitigen Beifall bei der Bevölkerung finden wird. Anscheinend ist auch noch ein Theil der äußern, bildnerischen Ausschmückung des Mittelschiffes, bestehend aus Heiligenbildern und Figuren von etwa zwei Fuß Höhe, erhalten, der jetzt unter dem Pflaster verborgen liegt. Zu Anfang der sechsziger Jahre wurde nämlich durch den verstorbenen Baumeister Felten eine Wiederherstellung des Mauerwerkes der St. Cäcilienkirche vorgenommen und bei dieser Gelegenheit die Umfassungsmaner des Mittelschiffes, die jetzt unter dem Erdboden liegt, aufgedeckt Damals soll man jene Reste alter Kunst aufgefunden haben. Wenigstens heißt es in dem Werke Forschungen auf dem Gebiete der Rheinischen und Westfälischen Geschichte von A. Fahne, Köln 1864, in einer Abhandlung über Der erste Kölner Dom und seine Umgebung nach den Schreinsurkunden, Band 1. Seite 23: Es ist nicht mehr zu ermitteln, wie lange dieser erne von dem ersten kölnischen Bischof Maternus gebaute) Dom den kircht##en Bedürfnissen der Christen in Köln genügt hat, es wird nur berichtet(Köln. Chron.
1.), daß unmittelbar vor der Erbauung des Domes au jetziger Stelle, die Cäcilienkirche die Haupt- und Domkirche binnen der alten Stadt Köllen, mithin die vorgedachte fünfschiffige, mit Fresken auf Goldgrund geschmückte Kirche in der jetzigen Cäcilienkirche, welche, wie alle römischen Gebäude Köln's, jetzt sechs bis sieben Fuß unter dem jetzigen Stadtpflaster liegt und als eine Unterkirche erscheint, zu ihrer Erbauungszeit aber sich über das Pflaster erhob, der zweite Dom Köln's gewesen sei, und dieser muß schon im sechsten Jahrhundert gestanden haben; denn daman lobt der Dichter Venantins Fortunatus den kölnischen Bischof Craeternus(?) als einen Erneuerer goldner Tempel, deren also schon mehrere(St. Gereon und St. Ursula?) als vorhanden unterstellt werden. An diesen, allerdings etwas ungeheuerlichen Satz knüpft Fahne bezüglich der äußern Ausschmückung der Cäcilienkirche folgende Anerkennung:„Die Ueberbleibsel davon liegen unmittelbar unter dem Pflaster, welches sich oberhalb des Mittelschiffes findet; denn dieses Schiff erhob sich über die vier andern und waren seine äußern Mauern mit Heiligenbildern, Standfiguren von etwa zwei Fuß geschmückt. Der kunstliebende Baumeister Felten hat sie auf mein Bitten mit Pappdeckel bekleidet und so gegen die Einwirkung des neuen Mörtels, der bei dem Umbau angewendet werden mußte, geschützt; sie können also stets, einige Zoll unter dem Boden, neu aufgedeckt werden.“ So viel bekannt, sind später diese Figuren nicht mehr aufgedeckt worden, und da sie der alte Fahne selbst gesehen hat, würden sie also noch unter dem Pflaster stecken. Wäre dies zutreffend, so würde die Hebung und Sichtbarmachung derselben nicht nur von Künstlern, Kunstfreunden und Kunsthistorikern freudig begrüßt werden, sondern auch, mit Rücksicht auf die äußere Gestaltung der Kirche selbst, geboten erscheinen. Zur Aufklärung der Frage sollen diese Zeilen anregen. 90
O0 Bazar=Verein. Am Mittwoch, 24. d.., Vormittags von 11 bis 1½ und Nachmittags von 4 bis 7 Uhr hält der hiesige BazarVerein in der seit langen Jahren üblichen Weise seinen WeihnachtsBazar ab. Die zu festen Preisen durch Damen zum Verkauf gelangenden Gegenstände sind größtentheils von Frauen und Mädchen angefertigt, die aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschulden in bedrängte Verhältnisse gerathen sind und sich nun genöthigt sehen, sich auf diese Weise einen Unterhalt zu verschaffen. Der gute Zweck der Veranstaltung wird dem Bazar sicher viele Besucher zuführen und diese veranlassen, aus den ausgestellten geschmackvollen und brauchbaren Sachen eine reiche Auswahl zu treffen.
* Panorama International(An St. Agatha 38, 1. Etage). Wer den Aufsatz„Ein Ferienmarsch durch's Graubündnerland zum Engadin“ in Nr. 826 der Kölnischen Volkszeitung gelesen, wird sich die diesmalige Ausstellung mit ganz besonderm Interesse anschauen; denn er bekommt alle die Orte zu sehen, von denen dort die Rede ist: zunächst den Rheinfall und Schloß Lauffen, Ragatz, Chur, Dissentis, Baden, die Schlucht via mala, Appenzell, die Albula=Schlucht, Eiger und Mönch, Panorama von Splügen, von Zürich, von Thun, Badeort Leuck und Berg Gemmi, Grindelwald, eine Partie auf dem Wetterhorn, Grindelwaldgletscher, kurz alle sehenswerthen Punkte auf diesem Berge.
Der Redactions=Maikäfer ist bereits bei uns eingetroffen. Derselbe wurde in Weiden auf freiem Felde gefunden.
Einbruchsversuch. In der Nacht von Montag auf Dinstag versuchten Diebe in das am Großen Griechenmarkt gelegene Lager des Eisenbahn=Spediteurs Strohe einzudringen. Einer von ihnen, ein stellenloser Kellner, wurde dabei festgenommen, während die andern Diebe entkamen. Der Festgenommene gab an, er und seine Genossen hätten nicht stehlen, sondern nur in dem Lager übernachten wollen.
# Ueberfall. In der Nacht von Montag auf Dinstag wurde im Bürger=Hospital ein junger Mann aufgenommen, welcher in Ehrenfeld überfallen und erheblich mißhandelt worden war.
Revolverhelden. In der Nacht von Montag auf Dinstag gegen 12 Uhr kamen zu dem Schutzmannsposten an der Ecke der Bismarckstraße und dem Mastrichterthor zwei Infanterie=Sergenten und theilten ihm mit, daß in dem Glacis zwischen dem Mastrichterund Venloer=Thor zwei verdächtig aussehende Strolche lägen. Der Schutzmann begab sich in Begleitung eines Civilisten sofort an Ort und Stelle und wurde, als er auf die beiden Wegelagerer zuschritt, mit Revolverschüssen empfangen, die aber glücklicher Weise fehl gingen. Trotzdem man die beiden Burschen energisch verfolgte, gelang es ihnen, in der Richtung nach Ehrenfeld zu entkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Metzger Wilhelm Peters aus Barmen trat am 6. Juli in Nippes bei einem Metzgermeister in Stellung, ging aber noch an demselben Tage wieder seiner Wege. Am folgenden Tage begab er sich zu dem Schwiegervater des Metzgers, gab vor, er sei noch in Diensten des Meisters und ließ sich dessen Pferd und Wagen ausliefern, die der Schwiegervater in Gewahrsam hatte. Mit dem Fuhrwerk kutschirte er nach Düsseldorf und verkaufte es dort für 320 M. Pferd und Wagen hatten einen Weth von etwa 1000 M. In Berücksichtigung der Gemeingefährlichkeit dieses Menschen verurtheilte ihn das Gericht zu fünf Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein vorbestrafter Bäcker aus Bliesbrücken erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre, weil er einem Stubencollegen 20 M. und einige Wäschegegenstände aus dem Koffer gestohlen hatte.— In der Berufungs=Instanz wurde ein Schreiner von hier zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Das Schöffengericht hatte ihn wegen Sachbeschädigung, Beleidigung und Mißhandlung einer Frau mit drei Wochen Gefängnik bestraft.— Wegen einfachen
Für die Weihnachts-Saison
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in:
schwarz und bunt,
elegante Zier=Schürzen,
ServirSchürzen sowie schwarze DamenSchürzen.
Elsässer Laden
Brückenstraße
von
Krämer, Dil
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei
Hillmenornderei.
Blumentische:
Für Geschenke u
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen Miumenkörbchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von u. 1,50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung
schmackvoll gebundene frische
Bouguets und
einzelne Blüthen, Rosen, Veischen, Reiken 2c., in großem Vorrath zu
stannend billigen Preisen, offerirt die
und Handels=Gärtnerei von
Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen
der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„AKARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekamnten Niederlagen. Bim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
B.3e
Min
n
K
FS
Friesenstraße 37, Ecke Albertusstraße,
un Lederwaaren,
in allen Preislagen nur Neuheiten. Friesenstraße 37.
Spie
„Schmuck
empfichlt
K
□
#
1
□
—
.
60
DU S00s3300300100
Neu! Neu! Neu!
Haltbarste Uhrketten.
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5 M.
verner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Maurer, Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg. bis 5 M.
Michael Bleissem, Eigelstein 115.
Bankerotts wurde ein Kaufmann aus Neusis in Sachsen=Weimar zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, auf die Strafe aber vier Monate der Untersuchungshaft angerechnet. Der Angeklagte hatte im October vorigen Jahres Unter Käster ein Fischgeschäft errichtet, hatte aber damit keinen Erfolg, weil nach seiner Angabe die hiesigen Fischhändler, um seine Concurrenz los zu werden, zu billig verkauft hätten. Dadurch ei auch er genöthigt gewesen, sehr billig zu verkaufen; auch wäre ihm viele Waare verdorben. Unter diesen Umständen ging sein Geschäft schon am 17. April d. J. zu Grunde. In der Zeit von October v. J. bis zum 17. April hat der Angeklagte Fische, Conserven usw. im Geammtbetrage von 124,442 M. bezogen, dagegen ließ sich aus den von ihm geführten Büchern nur eine Einnahme von 69,210 M. feststellen. Daß der Angeklagte auf Credit entnommene Waaren in Auctionen verschleudert habe, ließ sich nicht nachweisen, wohl aber, daß er viele Waaren unter Einkaufspreis abgeben mußte, um sie vor dem gänzlichen Verderben zu retten. Als das Geschäft des Angeklagten verkrachte, war eine Schuldenlast von etwa 100.000 M. vorhanden, worauf nur wenige Procent aus der vorhandenen Masse zur Auszahlung gelangen können. Auch war derselbe des Betrugs beschuldigt, wurde aber diesbezüglich freigesprochen.— Ein früher hier ansässiger Kellner, der gegenwärtig eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten verbüßt, erhielt wegen Unterschlagung von Möbeln im Werthe von 300 M. zum Nachtheile eines hiesigen Schreinermeisters eine Zusatzstrafe von sechs Monaten.— Ein Fabrikarbeiter aus Unterossenbach wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er einen Ackergehülfen mit einem Messer mißhandelt hatte.— Der Banguier A. B. ist Inhaber eines Bankgeschäftes in Zürich und Leiter der Internationalen Loosgesellschaften. Als solcher kauft er hauptsächlich Staatsprämien=Loose, die in der Serie gezogen sind und betheiligt an den einzelnen Loosen bzw. an dem zu erhoffenden Gewinn eine größere Anzahl Personen gegen eine monatlich zu zahlende Entschädigung von 10 M. Die Strakkammer zu Frankfurt a. M. erblickte in diesem Geschäftsbetrieb des Banquiers die Veranstaltung einer Lotterie und verurtheilte ihn wegen Veranstaltung einer solchen ohne vorherige obrigkeitliche Erlaubniß, sowie wegen Verkaufs von Lotterieloosen auf Theilzahlung zu einer Geldbuße von 1000 M. Nachdem B. seine Filiale in Frankfurt a. M. hatte schließen müssen, errichtete er eine solche in Köln auf den Namen seines Angestellten K. S. aus Kopenhagen. Die Geschäftsführung hierselbst besorgten die Buchhalterin P. aus Kopenhagen und der Geschäftsführer K. von hier. K. erhielt wegen Hülseleistung beim Lotterievergehen eine Geldbuße von 50 M. auferlegt; gegen den nicht erschienenen B. wurde ein Haftbefehl erlassen und die beiden andern Angeklagten zu je 1000 M. Strafe verurtheilt.— Wegen Mißhandlung zweier junger Leute und wegen Bedrohung mit einem Verbrechen erhielt ein Maurer aus Lindenthal eine Gefängnißstrafe von einem Monat, seine Brüder, ein Metzgergeselle und ein Naurer, die sich an der Mißhandlung betheiligt hatten, eine solche von je zehn Tagen. Dem einen Verletzten wurde eine Buße von 15 M. zugesprochen.„„„
Schöffengericht. Die Ehefrau eines Maurer=Baliers klagt für ihre minderjährige Tochter gegen einen Buchdrucker, weil derselbe das Mädchen verleumdet haben soll. Da der Vater des Kindes noch lebt, welcher der gesetzliche Vertreter des Kindes ist, wurde das Verfahren eingestellt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2006] Die Straßenbeleuchtung am frühen Morgen bedarf
noch immer einer bessern Regelung. Gestern(Dinstag=) Morgen war es punkt 7 Uhr so dunkel auf einzelnen Straßen Köln's, daß man kaum vorwärts gehen konnte, ohne befürchten zu müssen, mit andern Passanten oder Fuhrwerken zusammenzustoßen. In der Zeughaus= und Komödien=Straße konnte man fast die Hand vor den Augen nicht sehen; denn alle Laternen in diesem Straßenzuge waren schon ausgelöscht. Bei dem nebeligen Wetter, welches gestern vorherrschte, hätten die Laternen noch gut eine Zeit lang brennen können. Ein Schutzmann machte in der Komödienstraße zwei Fuhrmännern ein Protokoll, weil sie an ihrem Gefährt keine Laterne brennen hatten; ob derselbe Schutzmann auch der städtischen Verwaltung ein Protokoll gemacht hat, weil sie keine Laternen brennen hatte, ist dem Schreiber dieses nicht bekannt geworden. T. S.
2007] Gehälter der Volksschul=Lehrer. In den Zeitungen las man vor einigen Tagen die kurze Mittheilung, wonach die Berliner Stadtverordneten=Versammlung das Grundgehalt der dortigen Lehrer auf 1000 M. festgesetzt und einen Antrag, dasselbe auf 1200 Mark zu erhöhen, abgelehnt habe. Die Nachricht hat in dieser Form nicht bloß in Köln, sondern im ganzen Rheinlande und darüber hinaus große Beunruhigung hervorgerufen, da man bekanntlich Berlin gern als Vorbild für die größern Provincial=Städte hinstellt. Es dürfte daher angezeigt sein, die Berliner Gehalts=Verhältnisse kurz darzustellen. Dieselben wurden 1894 neu geregelt und zwar derart, daß auch nach der Neuregelung anderer Städte, Berlin nicht in's Hintertreffen geräth. Das Grundgehalt beträgt 1000., die Alterszulagen nach sechs Jahren 300., nach acht Jahren 600., nach elf Jahren 1000., nach 14 Jahren 1200., nach 17 Jahren 1400., nach 20 Jahren 1600., nach 23 Jahren 1800., nach 25 Jahren 2000., nach 27 Jahren 2200., nach 30 Jahren 2400 M. Hierzu kommt die Miethsentschädigung mit 600 M. Rectoren erhalten 2000 M. Grundgehalt und die Alterszulage der Lehrer. S.
JLUUNJUUAAmdc
Quittung
über Gaben für die überschwemmten
Gebiete
N. N. Streichholzdöschen 29 56 A; Firma C. Klaes 5 K, die eine Arbeilerit wegen Vertragsbruch gemäß Vergleich gezahlt hat; Rheinlandloge
bliederrhein, Dülken, 9 N; Montags=KegelKölner Rad=Rennverein zusammen 777,61 M; Quittung
beitern wegen Vertragsbruch gemaß Vergreich 50 M; durch den Sprecher vom Niederrhein, Dülken, gesellschaft der Kölner Bürgergesellschaft 25 M; K 600 05 A: H. Redenhura. Joinville. 50 A: zusammen
„: H. Kedenburg, Joinville, 50 M; zu.
bis 22 57,946.83##t(darunter 30 M. für Württemberg, 20 K für St Oesterreich.) An den Central=Ausschuß in Berlin sind
An Auslagen sind entstanden 135.25 J. Der Rest mit
609.05
und 5 M. für übersandt 49 000 M
Schlesien bereits
8811.58 K. ist heute dem Central=Ausschuß zur entsprechenden Verwendung übermittelt worden. Allen Gebern herzlichen Dank!
Köln, den 23. November 1897.
Der Unterstützungs=Ausschuß.
Dermischte Nachrichten.
Zugverspätungen. Bei Stendal ist in vorvergangener Nacht der Nordexpreßzug Berlin=Köln auf ein Fuhrwerk gefahren, was eine Verspätung des Zuges in Köln um drei Viertelstunden zur Folge hatte. Näheres über diesen Unfall ist noch nicht bekannt.— Der um.51 Vorm. fällige Anschluß von Ostende traf gestern mittels Sonderzuges gegen 9 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und erreichte die Anschlüsse an die Schnellzüge um.10 nach Süddeutschland und.35 nach Berlin nicht. Die Ursache der Verspätung war starker Nebel auf dem Canal.
§§ Salzia, 23.Nov.97. Nicht weit vom hiesigen Bahnhof entgleiste gestern Nachmittag gegen 5 Uhr 45 Min. die Maschine des Schnellzuges, der um.57 Nachm. in Köln fällig ist, weil dieser Zug auf dem Ueberweg gegen einen mit Langholz beladenen Wagen auffuhr. Der Schnellzug erhielt dadurch eine größere Verspätung, und die Reisenden mußten in den folgenden Personenzug umsteigen. Glücklicherweise sind weder Personen des Schnellzugs, noch der Führer des Fuhrwerks verletzt worden.
Jahren beliebt.
(L. Sester),
85
termarkt 58.
Leberthran, von
Kindern gern genommen. seit Halbmond-Droguerie Telephon 2985.
Puppen-Reparaturen
werden prompt und billigst ausgefuhrt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.“
* Abeinböbe am 23. Nov. Abends 7 Uhr m.88—.01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323= Mittwoch, 24. November 1897.
e
23
255535550033000003000000005000000000500
in allen Grösste Auswahl 40999sS. 2 Hadabe0 Sorten 89909ess billigste Preise.!
.. Joh. Pennig,:
Mk. an Köln, 59— Heumarkt 59—
und höher. Gegründet 1872. am Königsdenkmal.* Fernspr. 1452.#
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB a 27, ADT à 33 N per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Weilnnachts
bestellungen
werden
rechtzeitig erbeten.
Apotheker C. Thelen's
Pimpinell-Bonbons
gegen
Husten, Heiserkeit, Verschleimung.
Packet 50 Pfg. Nur allein zu haben
Kronen=Drognerie, Kraße 30:
Verr
schnitzerei, Holzbrandm rei. Katalog über 300 Abbgeg. 20 Pf.(Briefmarken) fran:
J. Brendel, Mardorf
FA
ce
IIKTETTIM“
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes,
K4
PIIF
Köln, Sternengasse 79—81,
T„„4 1lihan Toihhinden un
Diese Binde, das beste und billigste on sämmtlichen Leibbinden, unter stützt den Leib in der vollkommensten Weise.— Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Tran-piration.— Die Binde sitt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei längebauch, Bauchbruch, Wand rn ere und besonders nach Operationen. Illustrirte Preisliste gratis und franco.
Mein seit Jahren bestehender
BTirmn
befindet sich nicht mehr Marzellenstrasse Nr. 61, sondern seit dem 9. October
58 Marzellenstraße 58.
Empfehle blühende
Topfpflanzen, Palmen, Bouquets, Kränze,
Jardinièren u. S. w.
zu den billigsten Preisen.
Fernspr.=Nr. 2769. Gärtnerei: Unter Kahlenhausen 29A, Köln.
ss, Gärtnereibesitzer.
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
KerceGrösste Auswahl.
Billigste Preise. Garantie.
Festgeschenke.
Benziger&amp; Co
Martinstraße 20, am Gürzenich.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
• 1
A<space> i s t<space> e s,<space> w e n n<space> m a n<space> s i c h<space> m e h r<space> M ü h e<space> m a c h t,<space> a l s<space> n ö t h i g<space> i s t.<space>—<space> G e <space><space> brauchen Sie für die Wäsche Grümer&amp; Neu' Panama=# Holz=Waschertract und Sie werden auf die bequemste Art ohne Bleiche erzielen:
— Blendend weiße Wäsche.—
Versuchen Sie's!
pr. 1 Kilo von 2 Mark bis 6 Mark. Verkauf von ¼ Pfd. an.
Meine Damen! Haben Sie diese Theesorte schon versucht? Sie werden von der Qualität überrascht sein! Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Ludwig Voosen. Gr. Budengasse 11.
Große Auswahl in prartischen
Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
Karl Vorringen,
Köln=Nippes, 230 Neußerstraße 230.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch, 24. November 1897,
Ae, 8. v Sitzung: Freitag, 26. Nov.
gran.=e 2: ncr ie Kaschlss. A
W. Bock's Anstands=u
Salier-Ring 45. Mittwochden 24. November
VI. FamilienAbend-Concert
Köln,
Gertrudenstr. 30.
einen Abend=Cursuc eiziggoch
Damen und Herren
Theil nehmen.7
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
gegenüber dem Römer,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regts. Nr. 53 unt. persönl. Leitung des Hru. Musik=Dirigenten Granzow.
bekannt billigsten Preisen
unter Garantie der Solidität zu den
Große Auswahl in
Veigesapes, PeizeMäntein, Baretis, 96
Mussen, Collkers, Bogs, Kragen, Fußtaschen, c
Jagdmuffen, Wagendecken und Fußsäcken.
Reparaturen und Veränderungen„ C
W prompt uud billigst. 7588 90
Programm
Covie des berühmten Gemäldes von Raphael,
in Seide gestickt(vollkommen neue Technik) von Fräulei Clara Ripberger,
Originalgröße 1,96X2,65 m,
ist ausgestellt im
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der
Roche: Die Schweiz, V. Cyelus.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eint
Erzbischöflichen Diöccsan=Museum
(am Dom).
Geöffnet 10—7 Uhr, Abends beleuchtet.
Gesammt-Entrée 50 Pig.
zahlen 20 Pfg. pro Person, so
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 24. November 1897, Nachmittags 3½ Uhr
Concert.
Schulen und Vereine
Mittwoch den 24. November, Nachmittags 3
fern sie klassenweise bzw. in corpore erscheinen
Michaelis
Varain, des Herrn Dr
POtenn: Secretzir der hiesigen Handelskar
Die geschichtliche Entwicklung der deutschen Handelspolitik, ihr gegenwärtiger Stand und ihre erstrebenswerthen Ziele.
Sonntag den 28. November, Abends 7½ Uhr,
Mittwoch den 24. November, Nachmittags 3½ Uhr: HOert
PROGRAMM.
Erster Theil:
arsek“ von. Ganne. Oter„Maritana“ von Wallace.
rda irische volkslied„Lano, lang ist’s rzklopfen“, Caprice v. Eilenberg. Valzer“ von Joh. Strauss. r Oper„Lohengrir“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Oper„Fra Diavole“ von Auber. aus der Oper„Cavalleria rusticana' aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leor m Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer zum Tan-“ von C. M. v. Weber.
Lied von Kücken.
von G. Hoffmann.
Kammermusik-Abend
Wirthschafts-Eröffnung
im Vereins-Local
Meinen Freunden und Gönnern theile ich hierdurch ergebenst mit, daß in dem Hause Neußzerstraße 217 eine
Schonkwirthschaft
ffnet habe. Mein Bestreben wird sein, nur beste Getränke zu verabfolgen halte ich mich bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Herm. Kirschbaum, Neußerstraße 217.
- im Winterhalbjahre 1897/98. 13
29. October 1897. Herr Dr. Theodor Walter. Lector an der Kgl. Schwedischen Universität Lund: Im Lande der Mitternachtssonne.
26. November 1897. Herr Dr. Michaelis. Secretair der hiesigen Handelskammer: Die geschichtliche Entwicklung der deutschen Handelspolitik, ihr gegenwärtiger Stand und ihre erstrebenswerthen Ziele.
10. December 1897. Herr Rechtsanwalt Eduard Schrammen, hier:
Das Verhältniss zwischen Principal und Angestellte nach dem neuen Handelsgesetzbuch.
Herr Regisseur Otto Beck, hier.„Im IsabellenSaale des Gürzenich mit Damen.“ Recita Her Professor Dr. Aug. Blind. hier: E als Handelsstaat.
Herr Profes-or Dr. Zitelmann. Bonn noch nicht festgestellt.
Weitere Vorträge und Besprechungen über Tagesfragen nach
500000 Teufel
16. Januar 1898.
Jeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr
Jeden Miltwoch= unse„„
Militair-Frei-Conoert
28. Januar 1898.
Thema
ehheit.-Kanf
für
nenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
Lietet der
I. Ranges,
I Köln a. Rh., Breitestr. 147.
#)) Der vielen nachträglichen Aumeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, aufangs December noch einen Tanz= und Anstands=Cursus zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren theilnehmen können.
Sprechstunden von 11—1 u. von—5 Uhr.
r Luxus-, Galanterie- und
Lederwaaren-Handlung
nauer, Schildergasse 77/79
Ovoiy(gegenüber der Kreuzgasse).
en wir 148—20 Procent.
#2cu. Obladen&amp;
Auf die reducirten Preise
andschuhe werden gewaschen in
kurzer Zeit. Breitestraße 54.
erren= u. Damen=Regenschirme
schöner Auswahl. Weißbütteng.

Seite 62
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Mittwoch, 24. November 1397
Verkauf eier Baustelle
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Kinder und Erben des zu Köln verlebten Metzgermeisters Hubert Koch wird der unterzeichnete Notar Justizrath Wilms dahier
am Mittwoch den 15. December 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
eine zur Erbmasse Koch gehörige, An der Linde Nr. 15 zu Köln gelegene, in Flur 27 Nr. 753/37 mit 3 Ar 13 Quadratmeter katastrirte Baustelle, taxirt zu 31,300 Mark,
theilungshalber unter günstigen Bedingungen nunmehr auch unter der Taxe öffentlich versteigern. Die Bedingungen sind bei Unterzeichnetem einzusehen. Köln, 22. November 1897. Wilms, Justizrath.
Haus-Verkauf.
In Nachlaßsachen des Bergwerks=Directors C. Forst werde ich
am Dinstag den 7. December 1897. Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Nichmodstraße 4 in Köln
das Haus Gerconsdriesch Nr. 10 in Köln, katastrirt
in Flur 23 Nr. 4 mit 4 Ar 31 Quadrat=Meter Fläche, geschätzt zu 60,000., meistbietend versteigern.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 20. November 1897.
Herrenhemden
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Math.&amp Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Penster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott
3K
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Empichle wein g 1 grosses T. S S 8
ISSS
8
F
S##schöne
ligste Preise
F K PuppenstubenTapeten.
Engros. endetail.
Triicke unen
8
erchcg
Tafel-Liqueure
und Punsche
aller Art der altrenommirten
Destillerie.
Liqueur- und Essenz-Fabrik 8
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Neu!
Neu!
Klemmolin.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155,0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Klee blumen 15,0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0, italienisches Pe trieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl 0,5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 A in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
2Unterhäuser zu vermiethen
mit Schaufenster, in volkreicher Straße. Bescheid Ulrichgasse 8A.
M
Zu haben
den meisten Colonialwaaren, Droquen- und Seifen-Handlungen.
Seifenpulver
DFTHOMPSONS
Sschehe ch e
5
SEIFEN-PULVER
ist das boste und Im Gebrauch billigete und baquemste
Waschmitte
der Welt.
Manachte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SchWan“.
Alter Cognac, fein. Litertlasche
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl. 90 h.
Weiß= u. Rothwein, und oo
*
Tokaner, Flasche 50, 100 u. 150 0.
W. Scharrenbroich. Eiaelstein 81.
Locales.
1 Maria Medici in Köln bildete das Thema, das Professor E. Gothein aus Bonn am Samstag=Abend im Verein für wissenchaftliche Vorträge behandelte. Die Nachrichten über den Aufenthalt der unglücklichen Königin von Frankreich in Köln sind bisher ziemlich spärlich gewesen. Erst kürzlich ist es dem Vortragenden gelungen, in den archives etrangeres in Paris eine Anzahl von über 100 Briefen zu entdecken, die an den damals in Frankreich allmächtigen Staatsmann Richelieu über Maria Medici von Köln aus gerichtet waren und von ihm über diese Frau geschrieben worden sind. Dieselben geben die genauesten Berichte über das letzte Lebensjahr der verbannten Königin. Ihr Sterbejahr, 1642, war sowohl für Köln, als auch für die Geschichte Frankreichs kritisch. Die letzten Kämpfe Richelieu's um die Herrschaft in Frankreich charakterisiren es. Maria Medici hatte Richelien auf jene Stelle berufen, wo er die Organisation Frankreichs vollzog, die bis zum Einbruche der großen Revolution unverändert bestand. Als sie ihn dann fallen lassen wollte, wurde sie erst inne, daß er festern Boden gefaßt hatte, als sie selbst. Ihren schwachen, nur mäßig begabten und stets unselbständigen Sohn Ludwig XIII., der nach der Ermordung seines Vaters Heinrich IV. König von Frankreich geworden war, zu seinen Gunsten umzustimmen, war dem gewandten Staatsmanne Richelieu ein Leichtes, und er brachte es sogar so weit, ihre Verbannung durchzusetzen. 1632 entfloh sie zu Isabella von Belgien, und nie mehr hat sie den Boden Frankreichs wieder betreten. Richelieu, der sich nun überall von Feinden umgeben wähnte, führte eine Blutherrschaft und verbreitete Schrecken unter dem Adel, dessen Macht er brach. Er erhob reilich sein Vaterland zur führenden Macht auf dem Continent und vollzog den vollständigen Bruch mit Spanien, so sehr auch Maria dagegen arbeiten mochte. Das gab Richelien Veranlassung, sie als Gegnerin des Vaterlandes darzustellen. Beim Ausbruche des Krieges zwischen Frankreich und Spanien fühlte sie sich in Brüssel nicht mehr sicher, und sie entfloh nach Holland, um von hier 1638 ihren Schwiegersohn Karl II. in London auszusuchen. Aber auch dieses Asyl mußte sie in Folge eines gegen ihre Person gerichteten Volksaufstandes verlassen, da das Volk an ihrem Katholicismus Anstoß nahm. Richelieu hatte sie durch einen Gesandten auffordern lassen, sich nach Italien zu begeben, aber das wollte sie nicht. Sie wählte vielmehr Köln zu ihrem Aufenthalt, weil sie sich dort am nächsten an Frankreich wußte, und mit ihren dortigen Anhängern am bequemsten in Verkehr bleiben konnte. Am Ende des Jahres 1641 nahm sie der Kölner Rath prunkvoll auf und stellte ihr ein Haus zur Verfügung, das ihr freilich nicht zusagte. Immerhin hatte sie noch eine Art Hofstaat um sich, unter diesem Fabroni, der gleichzeitig Astrolog war und ihr aus den Sternen kurz zuvor noch ein neunjähriges Leben prophezeit hatte. Trotzdem sie bereits todtkrank nach Köln kam, hatte sie auf diese Prophezeiung ein felsenfestes Vertrauen. Ihr Leibarzt Riolan, der vortrefflichste Mediciner Frankreichs zu jener Zeit, war gleichzeitig der Spion, welcher über alles, was seine Patientin in Köln betraf, Richelicu auf das eingehendste berichtete. Von ihm stammen die Briefe, die Prof. Gothein in Paris gefunden hat. Richelieu ließ Maria in Köln nicht einen Pfennig mehr zukommen und nach Verkauf ihrer Juwelen und ihres Schmuckes häuften sich die Schulden der Königin bei Metzger und Bäcker. Zwar bot ihr der panische Curator in Köln wiederholt Geld an, aber sie konnte es nicht über sich gewinnen, es anzunehmen. Bald nach ihrem Einzug in Köln war sie in das Haus an der Sternengasse, das noch jetzt eine bezügliche Inschrift trägt, bei scheußlichem Wetter umgezogen, welcher Umstand ihren Tod noch beschleunigt haben mag. Auch die Unruhe in dieser Straße schadete ihr. Strenge Vorschriften des Magistrats, Vormittags jeden Lärm auf der Straße zu unterlassen, ja ihre Absperrung durch Ketten waren ziemlich wirkungslos. Jede Sympathie der Bürgerschaft verlor Maria, als das Volk die feindliche Annäherung der Franzosen der Anwesenheit der Königin zuschrieb. Es kam zu einem Aufstand, bei welchem ein Jurist, Dr. Ostermann, der einer spanischen Occupation Köln's das Wort geredet hatte, aus dem Cuniberts=Thurm befreit wurde. Gleich Richelieu wurde Maria als Feind betrachtet, obschon sie diesen Mann aus dem Grunde ihres Herzens verabscheute. Der Rath besiegte die Aufständischen, aber er scheute sich, der Spanier wegen, ein Blutgericht über sie zu verhängen. Gleichzeitig verzog sich der Kriegsschauplatz von Köln, als die Kaiserlichen wieder an der Spitze standen. Die Hoffnung Maria's, noch ein Mal nach Frankreich zurückberufen zu werden, knüpfte sich an die schwache Gesundheit ihres Sohnes, Ludwig's XIII., für den ihr mütterliches Gefühl gänzlich abgestorben war. Auch Richelien war schwer krank; die Lungenschwindsucht hatte seine Gesundheit gänzlich untergraben. Da erhob die Verschwörung noch ein Mal ihr Haupt, um ihn zu stürzen. Ein junger Mann, Sain Marse, ein neuer Günstling des schwachen Königs, hatte sich in den Kopf gesetzt, den allmächtigen Staatsmann zu beseitigen. Als seine ersten Mittel zu diesem Vorhaben versagten, scheute er sich nicht, mit dem Feinde Frankreichs, Spanien, zu pactiren. Aber der Vertrag fiel, wahrscheinlich durch Vermittelung der Herzogin von Aiquillon, Richelien in die Hände. Maria Medici wußte um die Verschwörung, aber man hat bisher keine bezüglichen Briefe gefunden. Die Verschwörung, sagte Richelien, ist von drei Frauen gemacht worden: Henriette von England, die Schwester Ludwig's, Anna von Frankreich, seiner Gemahlin, und Maria Medici. Letztere hatte fest auf Sain Marse gebaut; auf dem Hof des Hauses an der Sternengasse standen stets gesattelte Maulthiere, die sie nach Frankreich zurückbringen sollten. Inzwischen verschlimmerte sich ihr Zustand. Die Rose, der Krebs, das Wasser kamen, aber sie glaubte noch fest an ihre neun Lebensjahre. Die einst so schöne Frau, die dem Pinsel der berühmtesten Maler so oft ein dankbares Sujet abgegeben hatte, war zu einem Skelett geworden. Auf ihrem Sterbebette fragte sie der Priester, ob sie allen, auch Richelien, verzeihen wollte. Sie bequemte sich dazu. Als er aber fragte, ob sie ihm zum Zeichen der Verzeihung eine Reliquie übersenden wolle, drehte sie sich um und sagte:'est trop. Das waren ihre letzten Worte; es war der 3. Juli 1642. Der Charakter Maria Medici's war nicht schlecht; nur wohnte ihr eine ungezähmte Herrschsucht inne. Sie war nicht geistig begabt, und ihre Gedanken bewegten sich nur in engen Schranken, aber sie hatte eine wahre Leidenschaft zur Thätigkeit. Obgleich sie bei allen Gelegenheiten mitreden und rathen wollte, fühlte sie sich doch zum Regieren nicht geeignet und hatte ihre Günstlinge schalten lassen, die nicht ein Mal Franzosen waren. Ist doch auch der Luxembourg=Palast ein Denkmal italienischer Kunst. Zu ihrem Erben setzte sie Fabroni ein, nachdem sie den Klöstern und Stiftungen ihre Reliquien vermacht hatte. Nach Frankreich kam die Kunde von ihrem Tode erst spät, aber sie ließ ihre Gegner aufathmen. Mit übertriebener Großmuth ließ Richelien die Schulden in Köln bezahlen und kaufte auch die Einrichtung an, die der König hatte versteigern lassen wollen! Der Stadt hatte sie die vier spanischen Bilder vermacht, mit welchen sie ihre Kapelle geschmückt hatte, aber Richelieu hat sie nicht hier gelassen, und sie sind heute verschollen. Dasselbe Schicksal theilte eine große Reliquie, die lange Zeit ihren Platz unter dem Dombilde in der Rathskapelle gehabt hat. Das Herz der Königin wurde im Dome beigesetzt, aber die Revolution hat es dort nicht ruhen lassen. Nicht lange hat Richelien seine Widersacherin überlebt. Von dem kränklichen König wurde er am 4. December desselben Jahres abberufen. Als auch er auf dem Sterbebette zum Verzeihen aufgefordert wurde, rief er aus: Nein; denn ich habe niemand befeindet, als die Feinde des Staates
Bekanntmachung,
Zur Besprechung der Obliegenheiten der Zähler und der Bestimmungen für die Ausführungen der Zählungen finden Zähler=Versammlung statt:
Verwaltungs
bezirk:
Lindenthal. Köln=Deutz. Ehrenfeld, Nippes. Alt=Köln und
Tag und Stunde:
24, d.., Abends 8 Uhr.
24. d.., Abends 8 Uhr. 26. d.., Abends 8 Uhr,
25. d.., Abends 8 Uhr,
Versammlungsort:
Restauration von Rodenkirchen, Restauration von Münster, Restauration von Lauten, Restauration von Lärsch,
Bayenthal, 26. d.., Abends 7½ Uhr, Gürzenich, großer Saal.
Die Herren Zähler werden zu diesen Versammlungen mit dem Ersuchen ergebenst eingeladen, von den Zählpapieren je 1 Stück mitzubringen. Köln, 22. November 1897. Die Zähl=Commission.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. a. Köln, Flur 3 Nr. 762/6, Severinstraße 98 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, groß 98 Qu.=Meter, 1800 M. Nutzungswerth, im Grundbuch von Köln eingetragen in Band 17, Blatt 669,
d. Kriel, Flur 63 Nr. 2354/5, Uhlandstraße 50, zu KölnLindenthal, 1. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2. Scheune, 3. Waschküche und Stall, groß 7,98 Ar mit 850 M. Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Kriel in Band 11 Blatt 428, eingetragener Eigenthümer beider Parcellen: Kaufmann Joseph Hewel zu Ehrenfeld;
2. Flur 11 Nr. 145, Ulrichgasse 59 zu Köln, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum, groß 73 Qu.=Meter, mit 600 M. Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 42 Blatt 1661, Eigenthümerin: die Ehefrau des Photographen Johann Holler, Elise, geb. Gronen zu Köln;
3. Köln, Flur 34 Nr. 1822/125, Pfälzerstraße 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 89 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth, im Grundbuch von Köln Neustadt, Band 194 Blatt 7746, auf den Namen des Installateurs Karl Baum zu Köln eingetragen,
am 28. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, Justizgebände, westlicher Flügel, 1.
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. Januar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. October 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Kohlenkasten, Ofenschirme
2 I
reizenden Mustern
Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Feuergerätheständer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
Preitestr. 42.
2
Freammir•9
Fänzay, 48
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Keine raunen und gerissene Hände mehr
beim Gebrauche von Manol. Manol macht die Haut zart und geschmeidig und schützt gegen Kälte und Frost. Manol ist unentbehrlich allen Damen, die Hausarbeit verrichten. Manol ist kein Fett, sondern Parfüm. Manol kostet 25h und ist in den meisten Colonial= und Droguen=Geschäften käuflich,
en gros durch Fritz Lupprian, Köln, Tel. 3155.
905
90
mit der Brisfmarke
von unübertroffener Qualität in über 30000 Geschäflen erhältlich STIHL aNOLKE Act Ges. Cassel.
für Hausbrand, 38
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen. Kons u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Von Frl. Maria Nankowicz erhielt ich als Nein=Ertrag ihres in dem Saale der Bürgergesellschaft am 17. d. Mts. veranstalteten Concertes zu Gunsten des Asyls armer Knaben 389,70, wofür bestens dankt Köln, 21. November 1897. Schumacher,
Pfarrer zum h. Gereon.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch, 24. November 1897.
Seite 7
8a e„„„„„„ IIhanf. zi. IR 17 4
Hchepforte 5 17,2 K.—-„
in der Nähe
des Waidmarktes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. November 1897.
Dümonen des Hasses.
[43] Von Th. Schmidt.
(Fortsetzung und Schluß.)
„Noch'n Brief, aber nicht für mich bestimmt.
Sie, der Landbriefträger hat ihn heute Morgen Hause für Sie abgegeben. Ist zweifellos von dem gestrengen Herrn Papa.“
Günther riß schnell den Briefumschlag auf und rief Marie wieder zu sich.„Komm, mein Herz, lies auch diesen Brief mit.“
Auch dieser Brief brachte den Liebenden eine freudige Nachricht, wie er schrieb, mit der Bitte an die vorgesetzte Behörde
Da nehmen in unserm
würde. Der Schluß des
rfüllt und der Sohn seiner bisherigen Stellung bleiben Briefes lautete:
„Du hast die Erfüllung deines mir gegenüber geäußerten Wunsches lediglich dem alten Herrn Rath zu verdanken, dem ich persönlich von deiner bevorstehenden Verlobung mit der Tochter des Schmedes Mittheilung machte. Der alte Herr, der den Vater deiner Auserwählten und diese selbst auf einer Dienstreise hat kennen lernen, war von beiden des Lobes voll und gratulirte mir herzlichst zu dieser Verbindung. Meine Ansicht kennst du ja. Hast du die junge Dame wirklich lieb, dann will ich dir gern meinen väterlichen Segen geben. Ueber die bis dahin von deiner Mutter gezeigte Abneigung gegen diese Verbindung mache dir weiter keine Sorge; sie hat ihren alten Plan plötzlich aufich nun auch gern sehe, daß du noch einige Zeit in der Nähe deiner Braut bleibst und im Verkehr mit derselben das Glück des Verlobten genießest, so kann ich doch meine Bedenken nicht verscheuchen, daß dort täglich und stündlich eine ernste Gefahr für deine Gesundheit und dein Leben auf dich lauert. Nach deinen Briefen hast du es ja dort nicht mit gewöhnlichen Schmugglern, sondern mit Menschen zu thun, die fast alle ein Verbrechen auf dem Gewissen haben. Willst du sonach die dortige Gegend in nächster Zeit nicht gern verlassen, dann thu' mir den Gefallen und setze dich nicht noch unnöthiger Weise Gefahren aus. Wir sind, offen gestanden, in steter Angst, daß dir ein Unglück zustoßen könnte. Sei also vorsichtig! Gott schütze dich auch ferner! Dein treuer Vater.“
„Nun.- auch gute Nachricht?“ fragte Frau Burghard, welche die Gesichter der Liebenden während des Lesens beobachtet hatte.
„F— sehr! Mein Glück ist jetzt vollständig,“ rief Günther Dann reichte er Schmedes mit einem dankbaren Blick die Hand. „Ich freue mich recht, Ihr Vertrauen wieder gewonnen zu haben, Herr Schmedes, und ich gelobe in dieser Stunde, daß ich Marie einst ein treuer Gatte sein will. Und nun gestatten Sie mir, daß ich Sie von jetzt ab Vater nenne.
Schmedes drückte dem glücklichen Patienten stumm die Hand; er war bewegt, der alte Mann; die Aussicht, sich von seinem geliebten Kinde trennen zu sollen, stimmte ihn ernst.
Frau Burghard war die erste, welche das glückliche Paar beglückwünschte.
„Hab' ich's nicht immer gesagt,“ wandte sie sich mit wichtiger Miene an die glückliche Braut,„wenn die jungen Leute bloß zusammenhalten, dann können sich die Eltern auf'n Kopf stellen — zusammen kommen s’ doch. Weißt du's noch, Burghard, damals, als wir uns kennen lernten? War's nicht gerade so?“
„Hm— ganz wohl nicht so,“ antwortete ihr Mann lachend. „Zweierlei Tuch stand damals nicht in dem Ansehen als heute. Du gehörtest zu denjenigen Mädchen, die vor einem Manne weglaufen, um sich von ihm wieder einholen zu lassen, und hast mich lange zappeln lassen.“
Inzwischen hatte Schmedes den besten Tropfen aus seinem Keller geholt, und nachdem die Gläser hell aneinander geklungen, mußten Burghard und seine Frau die Geschichte ihrer ersten Bekanntschaft und der spätern Verlobung erzählen, was ersterer mit ergötzlichem Humor zu schildern verstand, oft unterbrochen von dem Zwischenrufe seiner Frau:„Glaubt's nicht, er flunkert, so verliebt war ich gar nicht.“
Spät am Nachmittage fuhr auch noch Doctor Meller vor, den Burghard früh am Morgen von dem Ueberfalle seines jungen Collegen durch die Schmuggler in Kenntniß gesetzt hatte.
Er fand Günther's Zustand außer jeder Gefahr. In die allgemeine Freude über das Mißlingen der gegen Günther's Leben gerichteten Angriffe der Schmuggler und das glückliche Ende des Liebesromans der beiden Verlobten stimmte er im Innern zwar mit ein; äußerlich aber zeigte er sich heute ernst und schweigsam. Seine Gedanken weilten bei seinem armen Weibe, welchem das schreckliche Ende des ruchlosen Bruders herbe Seelenqualen verursachte und das des Trostes und Zuspruches bedurfte. Er blieb nur eine Viertelstunde in der fröhlichen kleinen Gesellschaft und fuhr danach direct wieder nach Hause, um seiner Frau die Nachricht von der Verlobung Mariens mitzutheilen. Dieselbe war für die arme Frau ein Lichtblick in dem dumpfen Schmerz, unter dem ihre Seele litt. Was des ruchlosen Bruders Geist ersonnen, um die beiden Liebenden von einander zu trennen und sie zu vernichten, hatte sich für diese zu ihrem Heil, zu ihrem Glück gestaltet. Das war ihr, die Marien herzlich zugethan war. eine große Beruhigung.
Bettfedern-Haus
, am Hohenzollern=Ring.
Nähen und Füllen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien Federn und Dannen
von
59
bis 9
Gegenwart
der
Pfund in
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
R
Verkat
crsb
leit. Mitinh. der sstelle von Th. Schülter.
Se. &am Geschenke.
„<space>
8
nahe Wallr.-Rich.-Nuseum, an Breitestrasse.
Heiligen-Statuen
von M..25—600,00;
Sich- und Hang-Kreuze
von M..40—150.00; Bider grosse und kleine, lose, Undel gerahmt und in Ständern;
Weihnachtskrippen
bis zu den feinsten und grössten;
Weihkessel, Stehleuchter, längelichter u. MuttergottesGlasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen
45 als die der Concurrenz. amp;; In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare
-A
In dem Hause
Ludwigstraße Nr. 9, gegenüber der Passage,
habe ich eine
Putz- und Modehandlung
eröffnet.
u. Wiener Nenheiten. Trauerhüte in grosser Auswahl stets auf Lager.
I. H. Bendermacher.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
vollständig, von 5 MA. an. Echte Korallenketten
Koralten= Preihig,
2reihig, von K. 1,50 an. mit Silberhaken von 50 in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt. preisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst
Giusepve Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Aber noch ein Dritter nahm großen Antheil an dem Glück der Liebenden, das war Brand, der reuige Sünder. Sein Gewissen hatte ihm keine Ruhe gelassen. Er vertraute sich zuletzt seinem Seelsorger an, gestand diesem sein schweres Vergehen und bat ihn, er möge für ihn bei dem Beamten um Verzeihung bitten.
So erschien dann einige Tage nach Günther's Verlobung der Geistliche, ein würdiger Greis, in der Grenzschenke und erzählte dem erstaunten Beamten, daß der bis heute vergeblich gesuchte Complice des schwarzen Dierk, der ihm unlängst bei dem nächtlichen Zusammentreffen mit Schmugglern einen tödtlichen Schlag versetzt habe, sich freiwillig gestellt habe und ihn um Verzeihung bitte. Der Geistliche wußte von Brand nur Gutes zu berichten, weshalb Günther dem Reuigen schnell verzieh.
Später stellte sich Brand bei Günther selbst ein und dankte ihm in bewegten Worten für seine Nachsicht.
Der verhaftete„Admiral“ erhielt einige Jahre Gefängniß.
Die Borsten und der Holländer wurden wegen Widersetzlichkeit gegen die Polizei und einiger anderer Vergehen mehrere Monate eingesperrt. Nach ihrer Freilassung verschwanden beide über die Grenze nach Holland.
Günther lebt mit seiner jungen Frau in der ehemaligen hannoverschen Residenzstadt; beide führen eine Muster=Ehe. Schmedes, der sich zur Ruhe gesetzt hat und bei seinen Kindern wohnt, hat diesen im schönsten Stadttheil ein Haus mit Garten gekauft, in dem sich bei schönem Wetter oft zwei prächtige Knaben tummeln; sie sind des Großvaters Lieblinge. Marie hat sich schnell in die städtischen Verhältnisse eingelebt, ihre gestrenge Frau Schwiegermama weiß an der„Schenkwirthstochter“ nichts zu tadeln. Der Herr Professor aber ist stolz auf die Verwandtschaft mit Schmedes; er schätzt dessen Mannestugenden und schlichte Denkweise höher als Titel und Rang, nach denen in seinen Kreisen leider oft nur allein gesehen wird.
Doctor Meller, der gleich nach Günther's Verlobung ernstliche Schritte zum Verlassen der Gegend that, in welcher der Name und die Thaten seines übelberüchtigten Schwagers im Munde aller waren, hatte seinen Vorsatz bald aufgeben müssen. Die Bevölkerung der Gemeinden, in denen er seine Praxis ausübt, bezeigte dem beliebten Arzt und seiner hochverehrten Frau in offenkundigster Weise ihre Sympathie; auch die Patienten baten ihren Arzt inständigst, er möge sie nicht verlassen. Gegenüber derartigen unerwarteten Kundgebungen entschloß sich Doctor Meller zum Bleiben, und er hat das nicht zu bereuen gehabt. Wo ein Ehrenamt zu vergeben war, da wählte man den ernsten Mann für dasselbe. Der Name seines Schwagers wird in Gegenwart des Arztes und seiner Frau nie genannt.
Burghard hat sich pensioniren lassen; seine resolute Frau steht mit der„lütt'n Fru“, wie sie ihre frühere„lütt' Deern" jetzt nennt, in regem Briefverkehr; denn die junge Frau glaubt den Rath der klugen, erfahrenen Frau bei manchen häuslichen Fragen gar nicht entbehren zu können. Die schönsten Tage für die Alte sind immer diejenigen, wenn die„lütt' Fru“ mit ihren muntern Jungen zur Sommerzeit auf einige Wochen zugereist kommt. Sie, die den Besitz lieber Kinder oft schmerzlich vermißt, kann sich stundenlang mit den beiden Jungen beschäftigen und sich an ihrem tollen Treiben im Hofe und Hause ergötzen. Gelegentlich nimmt sie dieselben auch wohl gegen die ob ihrer Wildheit erzürnte Mama in Schutz.
„Ach, min lütt' Fru, die Jungens müssen'nen Unsinn machen, Zeug entzwei reißen können, sonst werden's Stubenhocker. Ist der innere Kern nur gesund und unverdorben, dann finden sie, wenn sie'mal Thorheiten begehen, den Weg zum Guten zuletzt doch wieder. Nur vor schlechter Gesellschaft muß man die Jugend bewahren und warnen,“ pflegt sie wohl zu sagen, und sie denkt dabei an Dietrich Horst, der, ein Mal auf abschüssige Bahn gerathen, den Verlockungen des Bösen, dem Dämon des Hasses, der ihn gegen alle gesetzliche und moralische Ordnung aufstachelte, nicht mehr entrinnen konnte und daher ein schreckliches Ende fand, während diejenigen, deren Untergang er beschlossen, im Bewußtsein, ihre Pflichten als Menschen nach besten Kräften zu erfüllen, den Schutz des Allmächtigen fanden und durch denselben an's Ziel ihrer Wünsche gelangten.
Tocales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 7.<space> M a r t h a.<space> Komische Oper in 4 Acten von Fr. v. Flotow. Anf. 7, Ende nach 0½ Uhr.— Donnerstag: Aufgeh. Ab. 9. Vorletztes Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
* Käln, 23.Nov.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 3,00.3,25 das Viertel. Hasen 3,00.40, Schnepfen 4,00. Feldhühner.20.50 das Stück. Hinkel 2,40-.20, Tauben-1,20 das Paar, Krammetsvögel.60 de. Bund. Kaninchen-1,50, Hühner.50-2,00, Enten .00-3 50. Gäuse 5,00-6,00 das Stück. Ochsentleisch von der Keule 1,41-.55, vom Bauch 1,07-1,23, Kalblleisch 1,42-1,56, Hammelfleisch.05-.45, Speck geräuchert 1,57-1,63, gesalzen.48-1,57, Schmalz 1,52-1,60, Nierenfet .77-0,90, Zwiebel.10-C,12 das Kil. Ess-Aepfel M. 20,00-32,00, Koch Aepfel 16.00-20,00 die 100 Kil. Weisskohl 10,00-16,00 die 100 Stück Kartoffeln, weisse 4,20-5,00, rothe 4,80-.40, Nieren 7,60-.60 die 100 Kil
Namenstags-Geschenke
von 5 Man. Echte Korall
Armbänder, Broschen, Ohrringe
s an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu FabrikJede sorgsame Mutter sollte auf den Rath des Arztes hören und beim Waschen der Kinder die ärztlich empfohlene Patent=Myrrholin=Seife anwenden. So schreibt z. B. ein bekannter Arzt:„Sei meinem Kindchen(z. Z. ½ Jahr alt) wegen oberflächlicher Hautschrunden 2c. zu 4 Waschungen in Gebrauch genommen, hat sich großartia bewährt.“ Die PatentMyrrholin=Seise, welche überall, auch in den
theken erhältlich, ist bereits
entbehrlich geworden
in vielen Familien
17

*
* 718
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwock 24. Nonember 1897.
Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley Apostelnstr. 58
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
sein
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerund. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sammtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
8
EScht
in grösster Auswahl am Platze.
(Schuhe aus Wachstuch sind vom Verkauf ausgeschlossen.)
aus A. M. Josent- g9
neben der erangelischen Kirche.
Fernspr. 2325.
Fernspr. 2325.
Grösstes reichartigstes Lager
in
Füll-RegulirOefen,
TEI
5
eseech
esfestcee. eer
a ee
esthehe eh
americanisch, deutsch, irisch System, nur neueste, best bewährteste Mo delle, schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt,
Gasheiz-Zimmeröfen
bester Ausführung unter Garantie,
Spar-Kochherde,
Gas- und Wasserinstallation.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.*
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch.. à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen... à„ 20
Abgerahmte Milch à„ 10
Buttermilch à„ 10
westraßis 2 Jos. Engelen, Köln,
## Unter Goldschmied58,
am Dom.* Fernsprecher 1001.
ce
C
1
Amateun.
Apparate
sowie sämmtl. Utensilien.
(Uuterricht und DunkelkammerBenutzung gratis.)
Zeiss Feldstecher.
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Operngläser,
Barometer,
Thermometer,
Laterna magica,
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in allen Preislagen
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter. A
Weihnachtsgeschenke.
Antike, moderne und FantasieFisuren. Büsten etc.
in Gyps und Elfenbeinmasse, colorirt, lasirt, Imitation von Bronze etc. etc.
Marmorsäulen und Büsten, Marmorgruppen
in weissem und grünem Marmor.
Heiligen-Statuen, Cruzifixe etc.
empfichlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen die Kunstanstalt
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45 Köln, Fernspr. 1725.
Petrol-Heizofen
Universal“.
Größte Neinlichkeit. Höchster Heizeffect, Ohne Kamin=Abzug.
Gasluftheizungsofen
„Rapid“.
D. R. P. A. D. R. M. 70477.
Geringster Gasverbrauch. Höchster Heizeffect.
In vorhandene Kamine oder Mäntel kann mein System eingebaut werden.*
∆
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen, Cheviot u. Buckskin zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2
Billigst Kost und Loais, Nachricht.
sowie auch guter Mittag= u. Abendtisch. Samstags keine Sprechstunden.
Bechergasse 17, am, Saupttahuten, 1 J. J. Schell. WVeilerswist.
*
gegr. 1865. U. PIOSDGII: gegr. 1865.
Inh.: Carl Aldenkirchen.
Herzogstr. 24. Herzogstr. 24.
Reparaturen und Reinigen billigst.
Versandt nach auswärts.
Kronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme
— elegante neue Modelle—
für
Gas und elektrisches Licht
Ich habe mich in
(##., Breitestraße Nr. 139,
Koln, 1. Stage, als
Spec.-Arzt für Magen-.Darmkranke
niedergelassen.
Sprechst. 30. 11, 3 5 an Wochentagen,—10 Sonntags u. Feiertags.
Dr. Claessen,
früher Assistenzarzt an d. chirurg. Abth.
des Mariahilfhospitals zu Nachen (San.=Rath Dr. Krabbel), Volontair am Kgl. Hygiene= u. bakteriol. Institut zu Berlin(Geh.=Rath Prof. Dr. Koch) u. am pathol.=anat. Institut zu Straßburg(Prof. Dr. von Recklinghausen), mehrjähr. Assistenzu. Secundairarzt der medic. Abtheil. des Bürger= und Augustahospitals zu Köln(Geh. San.=Rath Prof. ir. Leichtenstern), Volontair an den Specialkliniken für Magen= und Darmkrankheiten von Dr. Boas und Professor Dr. Rosenheim zu Vert.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Diner: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Binet: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
.Köftgen&amp; Co Bers Gladbach 7alg
Fabriciren„Ao billigst
Brike t24 Schaufel
..G. 34423.
Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberwaaren
in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
empfiehlt
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Eine grössere Anzahl älterer Gasleuchter wird zu ganz billigen Preisen abgegeben.
Köln. Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
*