Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Prris: Zie ennspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 18. November 1897
** Berlin., Leipzigerstrasse 36
Hohestrasse 51.
Von Montag den 22. November ab:
und Roben aller Stoffe dieser Saison in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Große Vorräthe von Nesten und Noben sind schon von heute ab ausgelegt
Jährlicher Umsatz der„Lowenbrauerei“,.-., München, ca. 520,000 Hectoliter
K. helles und dunkeles Bier. Ausgezeichnete Ku
Christ. Dohmgbergen, Restauraten Haupt-Dépöt: Fass- und Flaschen-Bier-Verkauf.
Martie Krimmer, Sammete undessere Kleidermacherin empfiehlt sich Seidenveluche zu Kragen und/ im Anf. v. Kostümen v.—8 M an. Jaquetts spottbillig. Weißbütteng. 1. Hauskleider bill. Ehrenstr. 274,—. Et.
Steinweg 5, Severinstr. 21, Ehrenstrasse 96-35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
Blumentische, Etagèren, Pyramiden, Bambussländer, Pllanzenkübel etc. etc.,
Rollschutzwände,
Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle, Kindermöbel, alle Korb- und Bambus-Möbel, Luxus-Korbwaaren— Bürstenwaaren
gut und billig empfehlen
Java.
Kaffees
in bester Qualität billigst en gros en detail
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
gut und bilnigCmpsen.
A Weber u. Hörchner, Mittelstr.-4,
Telephon 3405.
Feinste chinesische
Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317- Donnerstag, 13. November 1897.
Offene Stellen.
Tüchtige
Eisendreher,
Schlosser,
Hammerschmiede und
Blechspanner
finden bei hohem Accordverdienst bei uns dauernde Beschäftigung. Unverheiratheten vergüten wir die Reise, Verheiratheten angemessene UmzugsEntschädigung.
Meldungen werden am SonntagVormittag zwischen 11 und 12 Uhr und Montag und Dinstag gegen 9 Uhr Abends in der Bierbrauerei von
Winter, Schildergasse, entgegengenommen.
Jahrzeugfabrik Eisenach.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Für ein gemischtes Waarengesch.
auf dem Lande, in der Nähe Köln's. Eisenbahnst., eine gewandte, kräftige
Ladengehülfin,
kath., gesucht. Angen. selbständige Vertrauensst. Erfahrung in der Küche erwünscht. Nur mit besten Empf. versehene wollen Fr.=Off. u. C I1 4933
andie Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung einsenden. 1
Zuverl. Mädchen
zu zwei Kindern und für Hausarbeit gegen guten Lohn für Nachmittags gesucht. Brüsselerstraße 80, 3. Et.
oder Küchenmädchen sowie ein drittes Mädchen, welches auch die Pflege einer alten Dame übernehmen muß, werden gesucht.
Loersch, Aachen, Peterstraße 22 Küchen=, Kindermädchen, Leinwand=, Buffet=, Kinderfräulein, angehende Köchin für Restaurant gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Cerrschaftl. Köchinnen,
3 Zweit=, Dritt=,
Zu vermiethen.
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße, abgeschl. 1. Etage. 7 Räume und Zubehör, wovon eines als Badezimmer gebraucht kann werden. Parquetboden, Kachelosen, Leuchtund Heizgasleitung. an bessere Familie. 960 Mark. Bescheid daselbst bei Beckers oder Brüsselerstraße 7 und friedrichstraße 76.
Einfach gut möblirtes zu vermiethen.
Immen
Marzellenstraße 80.
Heumarkt 41
zweite Etage, separater Eingang. an kleine Familie zu vermiethen.
halbes Unterhaus, 3 kl. R.
für kleines Geschäft od. Familie zu 20 M. zu verm. Weidengasse 14
se 77,
parterre, für Metzgerei oder auch für anderes Geschäft passend, auch als Wohnung, daselbst 2. Etage, 5 Räume und Zubehör. 42 Mark.
Bescheid: Brüsselerstraße 7, Sout.
Ehrenteid.
In der Nähe des Stadtgarten und Schlachthof abgeschlossene Etagen 4 Zimmer und Mansarde, 35 M. 7 Zimmer und Mansarde 50 M, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Herculesstraße 111, 1. Etage.
Dritte Etage,
drei Zimmer, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten für 20 Mark zu vermiethen. Bescheid:
Nippes, Hartwichstraße 10.
I. Etage, 4 Räume,
zu vermieth. Gereonsmühlengasse 14.
Ein großes möbl. Zimmer
an ein od. zwei junge Leute m. Pension zu vermiethen. Brüsselerstr. 84, III.
Ein schönes möblirtes
Parterre=Zimmer
u vermiethen. Nähe Hauptpost und Bahnhof. Vogteistraße 20.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, kath., von guter Familie, welcher seine Lehrzeit bestanden, sucht zur weitern Ausbildung für jetzt oder später Stelle als
Commis
unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Offerten unter Nr. 2269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt 2 sich für noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herrn=Anzug 10 K. mit Futter 15 K. Herrn=Ueberzieher 10 M, mit Futter 15.. Knaben=Anzug 9 K. mit Futter 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 M. mit Futter 12 M. Reparat. prompt n. bill. nebst gut. Futter. Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garant. Th. Kruttwig, Severinstr. 174, 2. Et.
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, gutsitzend, modern.
Klapperhof 38, Hinterhaus.
Perfecte
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Johannisstraße 92. 3. Etage.
Herren=Anzüge
werden für 20., Ueberzieher für 18 K. Hose und Weste für je R.50 angefertigt. Tadelloser Sitz, eleganteste Facons. Dusemond,
Ursulakloster 10. parterre.
Eine Frau sucht für ihre schulpflich“ tige Tochter eine passende Stelle
für nach 4 Uhr.
Stavenhof Nr. 7, 3. Etage.
öbl. Zimmer an 2 anst. Mädchen zu vermiethen. o Monat.50 J. Luxemburgerwall 4,.Et.,.Südbahnh
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K 3½% bis 2000 M.%,
über 2000 M 2½%
7= bis 8000 Mark für 1. oder sichere 2. Hypothet auszuleihen.
12= bis 15,000 Mark für 1. Hypothek im Laufe dieses Monats zu haben.
Bescheid Gr. Griechenmarkt 13, 1. Etage, Nähe der Hohepforte.
Zu verkaufen.
Füll=Reguliröfen,
schwarz und vernickelt,
Dauerbrandöfen,
aller Systeme, schwarz von 28 K. an, empfiehlt
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Ganbag 30 verschiedene Muster, Dophas, von 28 bis 200 Mark,
Kamceltaschen=Divaus, Arbeit, billig. Huhnsgasse 13.
) freundliche Zimmer im Anbau an — stille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 24, 1. Et.
öblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße Nr. 1.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen Große Sandkaul 11.
Ehrenfeld.
Großes heizbares Mansardenzimmer nur an eine ältere alleinstehende Person für 6 M zu vermiethen.
Thebäerstraße 46.
Zülpicherplatz
Die erste und dritte Etage, bestehend aus je 6 herrschaftlich eingerichteten Wohnzimmern, Küche, Bade=Vorrichtung, Mansarde, abgeschlossenem Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst. Souterrain.
Laden-Local
mit Wohnung, passend für jedes bessere Geschäft, zu vermiethen.
Zülpicherplatz 13, gegenüber der Herz=Jesu=Kirche. Bescheid daselbst und im Nebenhause 11, Souterrain
Mansardenzimmer an einz. Pers.
# bill. z. verm. Gereonswall 124.
Mieth-Gesuche.
Schlosserwerkstätte biödrei
Zimmern i. d. Nähe der Severinstr. zu miethen gesucht. Katharinengraben 42
Unterricht.
ranz.
engl., ital. Std. nur 50 h. Sternengasse 47, 1. Et.
Konserv. geprüfte Musiklehrerin, welche langjährige Erfahrung hat und vorzüglich unterrichtet, gibt Clavier stunden a 1 MK. Fr.=Offerten unter
Nr. 2258 an die Geschaftsstelle d. Bl.
billigen Preisen* 5
Bleisse m.
tein 113. 00
Auswahl zu billige
MichEigelstei
KOTO
Allioli'sche
Prach
mit Anmerkungen und Illustrationen. 2 Bande, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oefen, Oefen, Oesen
aus einem Konkurse herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
Geaichte Waagen, Gewichte
und Maße.
Altermarkt 14.
Für Schneider. Restesowie wollne
und seidene Litzen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
5 Klöppelspitzen,
* Handarbeiten, Madeira=Stickerei,
Tascheutücher, Namensticken, S“ Aufzeichnen
S auf alle Stoffe billigst.
C. Reim
— 26 Langgasse 26.
Kauf-Gesuche.
Silber,
Gold, kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Holz-Agenturgeschäft
Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latien, Rahmen,
Americanische
und Harthölzer.*
s PhotographieNahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr.
(sin gut erhaltener Schreibtisch ohne “ Aufsatz zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Prachtbibel,
Schweres
sowie beschlagene 2“ Dielen,.25 m lang. passend für Absteifen von Baugruben, zu verkaufen. Bescheid
Zülpicherplatz 11. im Souterrain.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Slipslappen, per Gewicht, neu angekommen. Weißbüttengasse 1
/2
ein Kühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, in Köln a. Rb. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap, 0,1 Gr. Salicyltalg.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
ur Feier des Seligen P. Petrus Canisius. Empfehle Canisius= Büchlein a 10 J und 80§. Kirchlich approbirt mit Titelbild. Canisius= Medaillen in verschiedener Größe sowie sämmtliche religiösen Artikel.
Johann Buchholz, Marzellenstraße 42.
3
Theilhaber
zur Errichtung einer sehr rentablen Thonröhren=Fadrik bei Köln ges Zumbusch, Ober=Rentmeister,
Dortmund.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
ühr&amp; Co. Köln
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
139 Severinstraße Köln, Severinstraße 139
empfiehlt zu
sein reichhaltiges Lager
in Porzellan, Glas, Krystallwaaren
Imn
etc.
zu billigen
Preisen.
111
Special=Geschäft für Hausbrand, X8
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
explodirendes americanisches
Salon=Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
ist einzig in feiner Art zur Verbesserug von Suppen und kann den Hausfrauen nicht genug empfohlen werden. Es ist zu haben bei
Friedr. Nahm, Hofl.,
Schildergasse 92.
Frz. Poularden, junge Gäuse, Enten, Capaune, hiestge und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, schwere Waldhasen, Fasanen Schnepfen, Hasel= und Birtwild, Krammetsvögel sowie alles der Saison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Empfehle mein echtes hochfeines
de Cologne
per 11 Flasche 60 per 12 Flasche 35 J. in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00.
Adrian Graven. Eigelstein 73.
Zu den Stadtraths=Wahlen.
Die Candidateuliste der Centrumspartei für die Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse wurde in der gestrigen Wählerversammlung endgültig wie folgt festgestellt: Dr. Hugo am Zehnhoff, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht, Johann Balchem jun., Bierbrauereibesitzer, Benjamin Liebmannn, Stadtverordneter, Theodor Schaurte, Stadtverordneter(für Deutz), und als fünfter Candidat das Vorstandsmitglied des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins, Hr. Ingenieur August Langhans, nachdem derselbe in der vorgestrigen Hauptversammlung des genannten Vereins als Candidat des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins aufgestellt und als die übrigen vier Candidaten diejenigen des Centrums angenommen worden waren. Außerdem hat der Allgemeine Hausbesitzer=Verein die gleiche Candidatenliste aufgestellt.
*
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein berieth am
Dinstag=Abend in einer stark besuchten Versammlung im Krystallpalast über die Stellungnahme des Vereins zu den Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Klasse. Der Vorsitzende, Hr. Schlegel, bemerkte in seiner einleitenden Rede, man möge nicht erwarten, daß er zu irgend einer Partei Stellung nehmen werde. Die Situation sei dies Mal eine ganz andere, wie vor zwei Jahren, wo der Verein mit dem Centrum zusammengegangen sei. Es sei richtig, daß der Vereins=Vorstand auch dies Mal mit dem Centrum verhandelt habe; es sei auch wahr, daß bereitwilligst seine Candidatur vom Centrum in Aussicht genommen worden sei; eine Zusage seinerseits sei aber nicht erfolgt. Er habe sich gefragt, ob die unabhängigen Mitglieder des Vereins nicht ihm nur ihre Stimme geben, sondern auch die ganze Liste des Centrums mitwählen würden, namentlich angesichts der freundlichen Haltung der national=liberalen Partei. Er habe auch die Erfahrung gemacht, daß er bei einer Annahme seiner Candidatur aus der Hand des Centrums in mancher Beziehung mit seinen Freunden hätte brechen müssen. Aber auch das Verhalten der CentrumsFraction im Stadtverordneten=Collegium sei nicht immer so gewesen, wie er es erwartet hätte. Aus diesen Gründen habe er die Annahme einer Candidatur abgelehnt. Am Tage nachher sei dann Hr. Moldenhauer zu ihm gekommen und habe ihm mitgetheilt, daß seine Candidatur von den Liberalen in Aussicht genommen sei. Indeß habe er auch diesem gegenüber erklärt, daß er eine Candidatur nicht annehme. Wenn beide politische Parteien dem Verein Entgegenkommen bewiesen, dann halte er es für praktisch richtiger, sich die Freundschaft beider Parteien zu erhalten; nach zwei Jahren werde es sich dann zeigen, wie weit diese Freundschaft der beiden Parteien sich bewährt habe. Der Vorstand sei aus diesen Gründen zu dem Beschluß gekommen, sich neutral zu verhalten. Hr. Julius Krayn verlas eine Rede, in welcher er ebenfalls die Annahme des Vorstandsbeschlusses empfahl. Herr Dünn, der Vorsitzende des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins, führte aus, es scheine ihm, als ob der ganze Vorstand des Vereins, nach einer von der Rheinischen Zeitung gebrauchten Redewendung, um den Dreckhaufen tanze, indem der Kehrantrag ihm genüge, um das Wohlwollen der National=Liberalen anzuerkennen. Ein Haus= und Grundbesitzer=Verein müsse sich politisch bethätigen und sich derjenigen Partei anschließen, die ihre Interessen am besten vertrete. Diese Partei sei ganz zweifellos das Centrum. Hr. Schlegel habe früher die Mitglieder immer angespornt, das liberale Regiment auf dem Rathhaus müsse beseitigt werden, und nun komme er mit einer solchen Stellungnahme. Redner beantragt, zu beschließen, mit dem Centrum zusammenzugehen und die noch offene Candidatur auf der Centrumsliste gemeinsam aufzustellen. Hr. Stadtverordneter Zilkens: Bei Einführung der Kehrsteuer war ich Gegner derselben und bin es auch heute noch.(Bravo!) Vom Vorstande sei nun aber die Sache so dargestellt worden, als ob der Antrag Zilkens u. Gen. von der Centrumspartei ausgegangen sei. Redner habe als Mitglied eines Vorortes arhandelt, und alle andern Unterzeichner seines Antrages

gehörten ebenfalls den Vororten an. Die liberalen Stadtverordneten
der Vororte ständen genau auf demselben Standpunkte. Was Redner gethan, sei dem Centrum vielleicht gar nicht ein Mal angenehm gewesen. Die Kehrsteuer sei eine wirkliche Steuer, und die Vorortsbewohner leisteten dieselbe nicht in Geld, sondern in natura. Wenn nun jetzt gesagt werde, in der Altstadt besorge die Stadt das Kehren, in den Vororten müsse der Hausbesitzer selbst kehren, dann sei das eine gesetzlich unstatthafte Ungleichheit. Unbedingt seianzunehmen, daß die Kehrsteuer von der Stadtverordneten=Versammlung aufgehoben werde, aber dann kommt erst die obere Instanz. Bei dieser Sachlage frage er sich, warum man gerade auf die Aufhebung der Kehrsteuer sich capricire und nicht lieber die Grund= und Gebäude=Steuer um 25 pCt. ermäßige.(Sehr richtig!) Im übrigen habe er sich nur zum Wort gemeldet, weil es ihm nicht recht sei, daß der Antrag der Vororts=Stadtverordneten dem Centrum an die Rockschöße gehängt werde.
Von einem unparteiischen Vorstande müsse man verlangen, daß er gleiches
Licht und gleichen Schatten auf alle Parteien vertheile. Hr. Nic. Jos. Hoffmann ändert seinen in der vorigen Sitzung eingebrachten Antrag wie folgt ab:„Die Versammlung spricht ihre Genugthuung darüber aus, daß ihre auf Herabminderung der Real=Lasten gerichteten Bestrebungen im Stadtverordneten=Collegium immer großere Berücksichtigung finden, erklärt aber, daß nach wie vor eine Aenderung des jetzigen Systems der Steuervertheilung aus Einkommensteuer und Realsteuern das Endziel ihrer Bestrebungen bleibe. Da der Verein in dieser Richtung bisher allein bei der Centrumspartei nachhaltige Unterstützung gefunden hat, so beschließt die Versammlung, bei den Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abtheilung wieder mit dem Centrum zusammen zu gehen und eine gemeinsame Candidatenliste heute aufzustellen.“ Seinem Antrage sei neulich von der großen Mehrheit der Versammlung Sympathie entgegengebracht worden; er hoffe, derselbe werde einstimmig angenommen werden.
Mit dem Neutralitätsbeschlusse des Vorstandes werde der Verein sich zwischen zwei Stühle setzen und zwischen beiden durchfallen.
Man müsse sich immer gegenwärtig halten, daß alle Anträge des Centrums auf Entlastung der Hausbesitzer von der liberalen Mehrheit einfach niedergestimmt worden seien. Wenn die liberalen Herren in der letzten Zeit willfähriger sich gezeigt, so geschehe dies nur, weil die Herren ihre Sessel wackeln fühlen.(Sehr richtig.) Herr Justi rath Müller: Der Verein ist entstanden, weil wir mit den Gesetzen und Verordnungen, die vom Rathhaufe her über den Realbesitz erlassen werden, nicht einverstanden waren. Wenn nun die Wahlen kommen, dann meine ich, wir müßten gegen diejenigen vorgehen die uns diese Gesetze gemacht haben.(Sehr richtig!) Wie stark die verschiedenen Belastungen wirken, erfahre ich an mir selbst, indem dieselben 40 pCt. meines Einkommens ausmachen, das ist zu viel. (Sehr richtig!) Vor zwei Jahren haben wir uns mit Recht nach Hülfe umgeschaut und Bundesgenossen im Centrum gefunden. Ich meine, wir halten am alten Standpunkt von damals fest(Bravo), und treten gegen die liberale Mehrheit auf, die uns die hohe Belastung gebracht hat. Wir haben heute noch Gelegenheit, einen Can didaten selbständig aufzustellen, und wenn die andern auch die Can didaten des Centrums sein sollten, dann ist das hinzunehmen. Es sei unverantworlich vom Vorstand, erst zwei Tage vor der Wahl den Mitgliedern Gelegenheit zu geben, über ihre Betheiligung an der Wahl sich zu entscheiden.(Sehr wahr!) Er beantrage, sofort Candidaten zu neunen, und wer die Mehrheit erhalte, der gelte als aufgestellt vom Verein. Abgeordneter E. Fuchs: Er könne sich dem Antrag Müller nur voll und ganz anschließen, da der Verein sich in einer Zwangslage befinde. Er könne auch nicht billigen, daß der Vorstand gewissermaßen mit einem Pronunciamento versucht habe, die Mitglieder für den Standpunkt der Neutralität zu captiviren.(Sehr richtig!) Wer in der Versammlung vom 5. Nov. gewesen sei, habe den Eindruck gehabt, daß die große Mehrheit für ein Zusammengehen mit dem Centrum war. Um so mehr müsse man sich nun über die Schwenkung des Vorstandes wundern. Am 13. März d. J. habe Hr. Schlegel in einer Versammlung gesagt:„Wir stehen auf dem Standpunkte, die Haus= und Grundbesitzer=Vereine müßten die heutige Steuervertheilung auf's erbittertste bekämpfen.... Die Antwort darauf wird im Herbst bei den Wahlen gegeben werden.... Die Haus= und Grund Besitzer erfülle es mit Freude, Männer wie Cardauns und Kausen wirken zu sehen. Die jetzige StadtverordnetenMehrheit bestärken, hieße den Triumph des Capitals über den Mittelstand bestärken....“ Daß es bei den gepflogenen Verhandlungen mit dem Centrum an diesem nicht gefehlt hat, dafür berufe ich mich auf das klassische Zeugniß unseres Vorstands=Mitgliedes Hrn Schulz, welcher in der liberalen Wähler=Versammlung erklärt hat, daß das Centrum dem Verein die denkbar günstigsten Angebote gemacht habe. In Sachen der Kehrsteuer steht die Centrumspartei ganz auf dem Standpunkte des Hru. Scholz, und sie hat auch gar keinen Anlaß, in der Steuerfrage der liberalen Mehrheit aus der Sackgasse heraus zu helfen, in welche sie sich verrannt hat. Es soll ein Ueberschuß von 830,000 M. im Etat vorhanden sein; aber der Herr Oberbürgermeister hat in der Commissions=Sitzung erklärt, er habe keinen Pfennig im Etat, um Ausfälle zu decken. Bisher hat nun die liberale Fraction immer das Bestreben gehabt, die Einkommen=Steuer auf Kosten der Real=Steuern zu entlasten, und soll diese SteuerMehrheit sich auf ein Mal auf den Kopf stellen? Nein, das ist thatsächlich nicht der Fall. Auf die Frage, wie der Ausfall der KehrSteuer gedeckt werden solle, wenn der Ueberschuß nicht ausreichen sollte, wurde auf liberaler Seite erwidert: durch Erhöhung der GrundSteuer. Das hieße also das Geld aus einer Tasche nehmen, um es in die andere Tasche wieder hinein zu stecken. Mit einer solchen Steuer=Politik ist den Hausbesitzern nicht geholfen. Die Centrumspartei hingegen will die Entlastung der Real=Steuern, durch Erhöhung der Einkommensteuer erzielen. Eine Belastung der Realbesitzer mit 30 bis 60 pCt. des Einkommens ist ungerecht und muß beseitigt werden. Das werden wir aber nur erreichen durch Sprengung der bisherigen liberalen Steuermehrheit, die uns diese Belastung gebracht hat. Neutralität heißt in diesem Augenblick, der Liste der Steuermehrheit zum Siege verhelfen. Und nun, wo wir uns am Ziele glaubten, wird uns im letzten Augenblick vom Vorstande Halt geboten! Redner beantragt, heute die vom Centrum aufgestellten vier Candidaten aufzunehmen und bezüglich des fünften aus der Mitte der Versammlung Vorschläge zu machen. Er schlage persönlich das Vorstands=Mitglied Hrn. Langhans oder Hrn. Bau Inspector Schellen vor.(Lebhaftes Bravo!) Bei der Abstim mung wird zunächst der vorhin angeführte Antrag des Hrn. Hoffmann mit sehr großer Mehrheit angenommen. Nur etwa 20 Stimmen waren dagegen. Hr. Ingenieur Aug. Langhans erklärte sich bereit, eine Candidatur anzunehmen. In allen wirthschaftlichen Fragen werde er denjenigen Standpunkt vertreten, den das Centrum im wesentlichen bisher vertreten hat. Hierauf wurden die vier bereits auf der Centrumsliste stehenden Candidaten und als fünfter Candidat Hr. Langhans fast einstimmig angenommen. Ein besonderer Wahl=Ausschuß, bestehend aus den Herren: Hoffmann, Gorissen, Pilartz, Pantel, letztere beiden Vorstandsmitglieder, Brünell und Justizrath Müller wurde mit der Leitung der Agitation betraut. Es wurden Stimmen laut, daß der Vorstand diese Aufgabe übernehmen moge. Insbesondere führte ein Mitglied des Vereins, welches im übrigen als Anhänger der liberalen Partei sich bekannte, aus, der Vorstand habe zwar den Fehler gemacht, auf den Boden der Neutralität sich zu stellen, aber nachdem die Mitglieder mit solch' erdrückender Mehrheit den Willen ausgesprochen, wieder mit dem Centrum zu gehen, müsse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 1 wonnerstag, 13. November 1397.
Die
Candidaten
1.
2.
3.
4.
Seite 3.
Anzeiger der Köln. Ztg.), sondern das Gegentheil,“ für oviccriv unwahr. Gänzlich übergangen hat Hr, Stelzmann meine
der Centrumspartei
sind:
Dr. Hugo am Zehnhoff,
Rechtsanwalt am Oberlandesgericht.
Johann Balchem junior,
Bierbrauereibesitzer.
August Langhans,
Ingenieur.
Benjamin Liebmann,
Stadtverordneter.
5. für den
Theodor Schaurte,
Stadtverordneter.
Wahlzeit:
Freitag den 19. November 1897,
von Vormittags—1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr,
und Samstag den 20. November 1897,
nuT Vormittags von—1 Uhr.
A bis F und A im Hansa=Saale, Eingang Hauptportal, 1#8
G und J bis P im Hansa=Saale. Eingang Judengasse. bis Z. Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimations=Papier mitzubringen, als welches ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung
u. dergl. genügt.
Wir bitten dringend, möglichst frühzeitig,
thunsichst schon am Freitag=Vormittag,
zur Wahl zu erscheinen.„
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Centrumspartei.
Unser Partei-Bureau
befindet sich wie früher
Im Kranz,
*
Heute, Donnerstag, Abends ½9 Uhr:
Vertrauensmänner-Versammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft. Central=Wahlcomité.
Bemerkung, in der Tendenz liefen seine im amtlichen stenographischen Bericht fixirten Aeußerungen auf dasselbe hinaus, wie die von ihm bestrittene Aeußerung des Kölner Local=Anzeigers. Meine Auffassung
ist mir von anderer Seite bestätigt mich um die Sache nicht mehr bekümmert, um
der Vorstand sich dem fügen und die Ausführung des Beschlusses übernehmen. Hr. Schlegel hielt aber sich und den Vorstand als solchen bei der gegebenen Sachlage nicht für geeignet, die Wahl=Agitation zu leiten, und von andern Rednern wurde die eigenartige Stellung des Vorstandes anerkannt, und aus diesen Erwägungen heraus wurde der vorerwähnte Wahl=Ausschuß eingesetzt. Die Versammlung nahm einen sehr auregenden Verlauf.
Wählerversammlung der
** Köln, 18.Nov.97.
Im großen Saale der Bürgergesellschaft tagte gestern Mittag eine sehr zahlreich besuchte Wählerversammlung der Centrumspartei zur Besprechung der Lage der Kölner communalen Verhältnisse in Bezug auf die bevorstehende Wahl der zweiten Klasse und zur Aufstellung der betr. Candidaten. Den Vorsitz führte der Leiter des Central=Wahlcomité's, Hr. Abg. E. Fuchs.
Hr. Hauptredacteur Stadtv. Dr. Cardanns: Zu meinem Bedauern muß ich Sie für wenige Minuten mit einer scheinbar kleinlichen Angelegenheit behelligen, die aber einen ernsten Hintergrund hat. Vor der Wahl der dritten Abtheilung habe ich ein Referat über städtische Angelegenheiten der beiden letzten Jahre erstattet, und in meinen steuerpolitischen Ausführungen wiederholt auch Hru. Stadtv Stelzmann berücksichtigt. Vorgestern hat nun Hr. Stelzmann in der liberalen Wählerversammlung einen steuerpolitischen Vortrag gehalten. Wenn er sich überhaupt mit mir beschäftigen wollte, so hätte ich vielleicht erwarten dürfen, daß er diesen Ausführungen eine Entgegnung widmen werde. Das ist wenigstens direct in keiner Weise geschehen. Hr. Stadtv. Stelzmann hat es vorgezogen, ausführlich eine Privatunteryaltung wiederzugeben, die er am letzten Donnerstag unter vier Augen mit mir gehabt hat. Hr. Stelzmann fühlte sich beschwert durch einen Artikel des Kölner Local=Anzeigers, der sich mit seinen Aeußerungen anläßlich seines Kehrsteuer=Antrages in der Stadtverordneten=Sitzung vom 30. Sept. befaßte, und beklagte sich bei mir, seine Aeußerungen seien falsch wiedergegeben. Hierüber hat er sich mit mir am Donnerstag=Abend unterhalten, und über dieses Privatgespräch hat er dann vorgestern einen langen Bericht erstattet. Ich erkläre hiermit seinen Bericht für theils lückenhaft,
theils falsch.(Hört! hört!) Mit den Einzelheiten dieser Baga telle— denn das ist sie im gegenwärtigen Wahlkampfe— will ich Sie verschonen. Ich muß aber Einspruch gegen den Versuch des Hrn. Stelzmann erheben, die Sache so darzustellen, als habe ich im Gespräch ihm im Wesentlichen Recht gegeben und dann trotzdem die Berichtigungspflicht nicht erfüllt. Beispielsweise erkläre ich seine Behauptung:„Hr. Cardauns sagte mir, daß die Sache im Bericht des Kölner Local=Anzeigers nicht so stehe(wie im Stadtworden, und seitdem habe ich
um en Wacht nicht m, bekümmert, um so weniger, als sie
mich überhaupt nichts anging.(Sehr richtig!)
Hr. Stelzmann freilich ist anderer Meinung. Er hat vorgestern mitgetheilt, er habe mir gesagt, wenn ich nicht eine Berichtigung eintreten lasse, werde er dies in öffentlicher Sitzung zur Sprache bringen. Ich kann mich an diese Drohung nicht erinnern; hat er sie ausgesprochen, so läßt sie mich vollständig kalt. Ich bin nicht der Redacteur des Kölner Local=Anzeigers, habe der Redaction desselben nichts zu befehlen und nichts zu verbieten, und den betr. Artikel habe ich, ganz wie Hr. Stelzmann, erst gelesen, als alle Welt ihn in Händen hatte. Fühlt Hr. Stelzmann sich durch den Kölner Local=Anzeiger gekränkt so möge er sich an die Redaction desselben wenden: ich bin weder sein Briefträger, noch sein Bedienter.(Lebhafte Zustimmung.) Nehmen Sie den umgekehrten Fall. Ich bin, wie schon wiederholt, kürzlich vom Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. scharf angegriffen worden; man hat mir sogar untergeschoben, ich sehne mich nach der schönen Zeit des
Culturkampfes zurück.(Heiterkeit.) Nach der Theorie des Hrn. Stelzmann wäre ich zweifellos berechtigt gewesen, dafür bei dem ChefRedacteur der Köln. Ztg. oder bei deren Verleger, meinem Stadtraths=Collegen Dr. Neven=DuMont, Remedur zu verlangen. Ich habe mir gesagt: das geht diese Herren nichts an, habe in öffentlicher Versammlung dem Stadt=Anz. meine Meinung gesagt und die genannten Herren unbehelligt gelassen. Es ist nicht zu viel verlangt, wenn ich sage: Hr. Stelzmann hätte auch mich in einer Angelegenheit unbehelligt lassen können, die mich nichts angeht.(Sehr richtig!)
Zum Schluß kann ich nicht umhin, mein Bedauern über die Art auszusprechen, wie Hr. Stelzmann von Privat=Unterhaltungen Gebrauch macht. Das ist leider eine Gewohnheit bei ihm. Fort und fort bezieht er sich auf Aeußerungen, die irgend ein Mitglied der CentrumsFraction in einer Commissions=Sitzung oder im Privatgespräch gethan haben soll. So hat er es meinem Collegen Kausen schon gemacht, so meinem Collegen Zilkens, so jetzt mir. Ich Ausdruck gebrauchen, aber ich muß doch sagen: das ist nicht hübsch. (Lebhafter Beifall.) Wohin soll es führen, wenn man im Gespräch mit Hrn. Stelzmann niemals sicher ist, daß er nicht nächstens von irgend einem vertraulichen Worte öffentlich Gebrauch macht: Im vorliegenden Falle ist's mir ganz einerlei, meinetwegen könnte der stenographische Wortlaut unserer Unterhaltung gedruckt werden; es wäre mir lieber, als die theils falsche, theils lückenhafte Wiedergabe des Hru. Stelzmann. Aber ich kann mir auch schlimmere Indiscre= tionen denken. So könnte ich über ein anderes vertrauliches Gespräch mit Hru. Stelzmann weit interessantere Mittheilungen machen, als er sie vorgestern gemacht hat.(Hört!) Vor mir ist er sicher; ich werde ihm auf dieser Bahn nicht folgen, aber er sollte es sich doch überlegen, ob er nicht lieber selbst zu größerer Discretion übergehen will.(Beifall.) Für den collegialischen Verkehr wäre das entschieden besser. Ich wünsche die höfliche Collegialität auch gegenüber Hrn. Stelzmann, den ich in mancher Beziehung achte und schätze, zu bewahren, wie bisher, aber er kann mir die Bemerkung nicht verübeln: nach diesen Erfahrungen bin ich vertraulich für Hrn. Stelzmann in irgendwie erheblichen Angelegenheiten nicht mehr zu sprechen.(Reicher Beifall.)
Herr Stadtverordneter Justizrath Kausen, den die Versammlung stürmisch begrüßt, dankt herzlich für den freundlichen Empfang, den er dem Umstande zuschreibt, daß er wiederholt Sprecher der Centrums=Fraction war, mehr gegen als mit seinem Willen. Auch jetzt habe ich mich, so führte Redner aus, nur widerstrebend entschlossen, öffentlich aufzutreten; aber ich lege doch Gewicht darauf. den Tharbestand nicht verdunkeln zu lassen.(Bravo!) In liberalen Zeitungen findet man jetzt oft die Wendung, die Entscheidung stehe bevor: eine Centrums=Mehrheit werde mindestens den Fortschritt der Stadt Köln zum Stillstand bringen.(Heiterkeit.) Ich weiß nicht recht, was die Herren sich dabei denken. Glaubt man denn etwa, unter einer Centrums=Mehrheit werde der Stadtwald parcellirt, der neue Hafen wieder zugeschüttet und Herr Oberbürgermeister Becker durch einen Collegen aus einem kleinen Eifelorte ersetzt werden?(Wiederholte stürmische Heiterkeit.) Ich will als höflicher Mann diese Dinge nicht mit dem entsprechenden Ausdruck bezeichnen; aber man sollte sich doch solche Uebertreibungen sparen.(Lebhafte Zustimmung.) Sie entspringen dem Bedürfniß, gewisse Wähler kopfscheu zu machen, die allerdings eine Verstärkung der Minderheit wünschen, aber dieselbe nicht zur Mehrheit werden lassen möchten; daher auch die ziffermäßige Unwahrheit, die gegenwärtige Wahl entscheide über die Mehrheit, während wir im denkbar günstigsten Falle 20 gegen 25 Stimmen im Stadtverordneten=Collegium erhalten.(Sehr richtig!)
Die bisherige Entwickelung Köln's hat sich zur Zeit der liberalen Mehrheit vollzogen, aver nicht zu jener Zeit, wo außerhalb der liberalen Gefilde kein Gras wuchs.(Heiterkeit und Beifall.) Sie begann erst später. Gegen den Herrn Oberbürgermeister werden viele Vorwürfe erhoben, aber ein hervorragender Mann ist er zweifellos. (Sehr richtig!) Ich neune daneben von tüchtigen Beamten beispielsweise Herrn Baurath Stübben. Ich glaube, diese Herren haben auch ihre großen Verdienste um die Entwickelung Köln's, und sie hätten auch mit einer Centrums=Mehrheit ihre gedeihliche Thätigkeit entfalten können. Dazu kommt, daß die Centrumspartei allmälig neue Elemente in den Stadtrath geschoben hat, darunter ggnz hervorragende Männer, die ich nicht zu nennen brauche, weil die Namen in Ihrem Herzen geschrieben sind(Bravo!), und die ohne Zweifel um die Ent
wickelung Köln's ebenfalls die größten Verdienste sich erworben haben (Bravo!) Diese Concurrenz ist besser, als die einer einzelnen Partei, wie uns England beweist, dessen wesentlich auf dem Wetteifer der liberalen und conservativen Partei beruht. Nach meiner persönlichen Kenntniß meiner dem Centrum angehörenden Stadtraths=Collegen, nach dem Eindruck der zahllosen Fractions=Sitzungen muß ich die Unterstellung, als wenn die Centrums=Fraction der Entwickelung unserer Stadt im Wege stehen werde, mit Entrüstung zurückweisen.(Lebhaftes Bravo!)
Man hat auf gegnerischer Seite von„weitem Blick“ gesprochen. Nun, den weiten Blick des Hrn. Stelzmann nehme ich auch in Anspruch.(Große Heiterkeit und langanhaltender Beifall.) Mein erstes Wort in einer Commissions=Sitzung war eine Anregung zum Bau von Kellern in den neuen Hafengebäuden. Daraus mogen Sie ersehen, wie feindlich ich der industriellen Entwickelung Köln's gegenüber stehe.(Große Heiterkeit.)
Wir handeln nicht nach der Schablone. Hr. Stelzmann hat von Fractionszwang“ gesprochen. Selbstverständlich sucht jede Fraction eine Verständigung der Mitglieder. Bei uns herrscht ein unzulässiger Zwang in keiner Weise. Hr. Stelzmann nimmt einen solchen bei uns in der Frage der elektrischen Eisenbahnen an. Das ist irrig. Es ist nicht ein Mal richtig, zu behaupten, ich habe meine Collegen umgestimmt. Ich habe selbst Wasser in meinen Wein gethan, um die Collegen auf einer mittlern Linie zu vereinigen. Das gelang mir auch bei liberalen Herren, zuerst bei Hrn. Liebmann, später erst bei Hrn. Stelzmann.(Heiterkeit.) Schließlich hat die ganze liberale Fraction für meinen Antrag gestimmt. Meine Herren, das ist unser Fractionszwang, dem sich auch liberale Collegen unter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Donnerstag, 18. November 189..
Seite 4. Kolner Loral-Anzeiger dir. 9n 7 VonnerstachtoWererrurss—.
4
Kauft Filzscnunng win s. Hirsch Heubte!:
in der Nähe des Waidmarktes.
*
Grösstes Specialgeschäft der Beleuchtungs-Branche.
Petroleum-, Wand-, FP Gas-Lustre
Tischund Hängelampen,
einfachste bis hochelegante Ausführung,
Salon=Kettengehange,
Ampeln
für Salon, Schlafzimmer, Corridore,
Studirlampen, Clavierlampen,
Ständerlampen,
Seidenschirme, Papierschirme,
Wagenlaternen,
Sturmlaternen, Schaffnerlaternen.
Carl Jos. Schmitz.
Weyerstrasse 45.
in echtem Cuivre und Schwarzkupfer.
Gas-Ampeln.
Speisesaal-Kronen.
Gas-Glühlicht,
bestes existirendes Fabricat,
la. Glühkörper, größte Breundauer,
completer Apparat M. 2,25,
„„ Patent Auer„.—,
a. Glühkörper„ 0,60,
ertra la. Glühkörper*„ 0,80.
nanau
Volksgarten.
#
#
#
Donnerstag den 18. November,#### Abends 8 Uhr: 84
#8
Philharmonisches Concert
9
a der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,# unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintritt 50 Pfg. Saison-Abonnement 4 M.###
Knan
Sonntag den 21. November 1897
2. Stiftungsfest
des Herz-Jesu-Kirchenchores
verbunden mit
Festversammlung
des Herz-Jesu-Pfarr-Vereins,
in den Sälen des Volksgartens.
Kinder haben keinen Zutritt.„„„ Anfang ½9 Uhr.
Karten sind zu haben Roonstraße..
Fernsprecher 1725.
S
GS
S S S S T S•8
S
Nur gute, reelle
**
10
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten
S 8
S§ 8
m
Fedem, n
OPg. 100,
00
eeae eertsebern a
105
.
. E
leichte
Daunen,
graue, von
.50, 3,00.
3,50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Ingenieurschule zu Zweibrücken
—(Rheinpfalz).—
Lehrplan A. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenresp. Elektroingenienren.
Aufnahmebedingung: Berechtigungsschein für den einj.-freiw. Dienst.
Lehrplan B. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenund Elektrotechnikern. Aufnahmebedingung: Gute elementare Schulbildung sowie Nachweis einer mindestens einjährigen Werkstattpraxis.
Das vollständige Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: Paul Wittsack.
Jos. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6„„„ 34
12„„„ 4
* Die Dircction.
endetail.
Wegen Geschäfts=Nebertragung
bis zum 24. November
reeller Ausverkauf
von nur gediegenen Inwelen, Gold= u. Silberwaaren.
Günstige Gelegenheit für preiswerthe Brillant= und Diamantwaare.
Jos. Grass, Juwelier,
Unter Taschenmacher 20.
Mohren-Wichse
in rothen Blechdosen
Mohrenknaber
Friedrich Boehme,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten
mit dem
glänzt am schönsten das seder weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd. Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend. Gelenkkäuflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 317 1 Vonnerstag, 18. November 1897.
Seite 5
S. Guttman
Schildergasse 31—33, Ecke St. Agatha 47—49, Antoniterstrasse—4.
Grösstes Kaufhaus
„Confection Shr. Pomgg,
Bettwaren— complete Aussteuern... Fisch.Decken jeder Art— Steppdecken etc.
85
A
In den vergrösserten hellen Räumen des ganzen Parterreraumes sind unsere grossartigen neuen Sortimente nachstehender Artikel in nicht zu übertreffender Auswahl und Preiswürdigkeit zur freien Besichtigung ausgelegt. Durch die grosse Preisherabsetzung aller Leinen- und Baumwollwaren, hervorgerufen durch die rückgängige Conjunctur, bietet diese momentane Offerte eine hervorragend günstige Gelegenheir zum Einkauf für
Braut-Russtattung
für Geschenke jeder Art, für den täglichen Bedarf und für Hotel-Einrichtung.
Wir empfehlen:———
Tischtücher, Servietten, Handtücher,
Tatelgedecke
in nur reinleinenen, verbürgt haltbaren Qualitäten in mehr als 15 erstclassigen Fabricaten in allen Längen und Breiten, einzeln und garniturweise zu ganz
hervorragend billigen Preisen.
Offerte unter Preis.
Ein großer Posten Drell= und Jacg.=Tischtücher, prima rein Leinen äußerst##0
solider Qualität, 150 cm lang, Hausmacher=Qualität, große Musterauswahl,
Stüück 55
Offerte unter Preis.
Ein sehr großer Posten Tafelgedecke mit 6 Servictten, prima rein Leinen=
Jacquard, verbürgt solid im Gebrauch, Tischtuchlänge 170 cm, Serbiettengröße##10
65/65, Gedeck
N.
Betttücher-Hemdenleinen-Betttücherleinen.
In diesem Genre Ware führt die Firma seit 24 Jahren Marken von Weltrenommée. Die Preise sind momentan so außergewöhnlich billig notirt, daß wir darin den Einkauf auf später hinaus empfehlen. Nachstehende 2 Offerten empfehlen der speciellen Berücksichtigun,
Offerte unter Preis.
Ein großer Posten abgepaßter Betttücher aus prima weißgarnigem Halbleinen,###10 sauber gesäumt, ausgewaschene Qualität, 160/235 lang, solideste Haltbarkeit— garantirt. Stück
Offerte unter Preis.
Ein Posten 165 cm breites Reinleinen für Betttücher, Marke Herrnhuter. Ausgewaschene Qualität. 34 Bleiche. Gleichmäßiges Gewebe. Garantie für
äußerste Solidität, Meter
A.
Bettdamaste-— Rauhpiqués- Negligéstoffe
Hemdentuche.
In Elsasser Weißwaren bieten die Läger die größten Sortimente für jeden Bedarf. Für die beste Haltbarkeit im Gebrauch bürgt die Firma.
Sd Seticue# Aufnahme nur renommirter Marken des Elsass.
Kinderwäsche.
5
*
In fertiger Wäsche jeder Art unterhält die Firma anerkannt die größte Auswahl. Jeder, selbst der größte Bedarf kann vom Lager sofort abgegeben werden. Jeder Gegenstand ist sorgfältig gearbeitet und aus soliden Stoffen hergestellt. Minderwertige Fabricate, die nur für das Auge hergestellt sind, jedoch im
Gebrauch schlecht sind, finden bei uns keine Aufnahme.
Offerte unter Preis.
Leiten ausgebogt. hergestellt, mit 4 Knopflöchern,
Spiegeleinsatz,.50, Stück
Kopfkissen, an 3 Seiten ausgebogt, aus sehr solidem Elsasser Cretonne sauber □= *— 80 cm groß im Viereck, mit viereckigem ob 3
Ueberhandtücher, Tischläufer und Decken.
Enorme Auswahl in gestickt und vorgezeichnet zu enorm billigen Preisen.
Neueste Durchbruch=Genres mit reizenden und originellen Münchener Zeichnungen.
9205
Grosse Läger in Elsässer Buntwaren.
Samt=Flauelle für Kleider=Negligés Meter 40 Pfg. bis 1 Mark, Elsasser Siamosen, waschecht, Meter 29 Pfa. bis 1 Mark. Neuheiten in
baumwollenen Elsasser Kleiderstoffen Meter von 45 Pfg. an. Bettwaren jeder Art.
B

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 317 4 Vonnerstag, 13. November 1897.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat in seiner Hauptversammlung vom 16. c. mit großer Mehrheit folgende Candidaten aufgestellt::
1. Dr. Hugo am Zehnhoff, Sberlandesgericht.
2. Johann Balchem junior, Pgezauerei
3. August Langhans, Ingenieur. Benjamin Liebmann, Stadtverordneter.
Für den frühern Bezirk
Theodor Schaurte, Stadtverordneter.
ieselben werden den Herren Wählern der II. Klasse bestens empfohlen.
Der Wahl=Ausschuß des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
5.
Wahlzeit:
Freitag den 19. November 1897,
von Vormittags—1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr,
und Samstag den 20. November 1897,
n1r Vormittags von—1 Uhr.
Wahl=Locale:
A bis F und H im Hausa=Saale, Eingang Hauptportal,) des 6 und J bis P im Hansa=Saale, Eingang Judengasse, Nath0 bis 2 Zimmer 29, Eingang Hauptportal, hauses,
Das Wahl-Burean des Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins
befindet sich wie früher Im Römer, Unter Goldschmied 48.
Wir ersuchen alle Vereins=Mitglieder, welche sich an der Wahl=Agitation betheitigen wollen, worum wir dringend bitten, sich dort gefälligst zu melden.
Wähler der zweiten Klasse!
In unserer General=Versammlung vom 10. November wurde beschlossen, um überhaupt für die Kölner Haus= und Grundbesitzer, und die Bürger des bessern Mittelstandes etwas erreichen zu wollen, bei den Stadtrathswahlen der zweiten Klasse mit dem Centrum zusammen zu gehen. Die Bestrebungen,„sogenannte Bürger=Candidatn aufzustelen, hielten wir für versehlt, besonders aus dem Grunde, daß dieses eine Zersplitterung der Gegner der jetzigen Stadtraths=Majorität hervorrufen würde und dadurch die Wiederwahl
von Die Verihelung der Canzioatel auf die Geguer der setzigen Maiorität im Stadtrathe sand, pie belkonnt, den Besal des
Centrums und unseres Vereins, sowie der Kölnischen Bürgervereinigung. Daß es nicht dazu kam, gemeinschaftliche Candidaten, einen aus dem Centrum, einen aus dem Haus= und Grundbesitzer=Verein, einen aus den andern Vereinen zu entnehmen, ist nicht unsere und des Centrums Schuld. Das Centrum als bevorrechtigte Macht war so weit gegangen, dem Vorstande des Haus= und Grundbesitzer=Vereins zwei Candidaten zur selbständigen Wahl zu überlassen, ja, es wollte sogar einen hiesigen, schlagfertigen, in der Bürgerschaft allbekannten Rechtsanwalt, politisch zu den Freisinnigen gehörend, in die Candidatenliste aufnehmen. Alles war nutzlos. Erst in letzter Stunde kam
den Wen ug dis jezige Candidatenliste nicht allen Wünschen ensprechen möhte, so st es doch sicher, daß die Winsche und Hoffnungen des Mittelstandes, der Haus= und Grundbesitzer, der Gewerbetreibenden von diesen Herren gehörig im Stadtrathe vertreten werden Dem Centrum wird vorgeworfen, es habe nichts gethan, um unsere Lasten zu erleichtern. Wir machen darauf aufmerksam, daß das Centrum immer darauf drang, die Uebelstände der Realbesteuerung und der maßlosen Gebühren zu beseitigen. Stadtverordneter Gorissen hat jedes Jahr den Antrag auf Beseitigung der Wassermessermiethe und des Minimaltarifes und auf Herabsetzung der Gewerbev. D; Leutrum ereichte nichls, well es in der Minoriät war! Die Majorität that nichts, weil sie unsere Forderungen nicht
Der Herr Stadtverordnete Scholz, Director der Kölner Immobillen=Geselschaft, gewählt vor zvei Jahren vom Centrum und
dem Haus= und Grundbesitzer=Verein, hat gleichfalls nichts erreicht!„
...6 die Stadt Köln das sogenannte Tannenwäldchen an der Marienburg mit dem umliegenden Terrain von der ImmobilienGesellschaft übernahm und dort Straßenbauverträge mit derselben Gesellschaft machte, wird Herrn Scholz doch nicht als Verdienst um die Sbsderso ziaherhauot ba'e; Centeum immer ein onenes Auge und einen weiten Blick. Es bat inmer die Forderungen einzelner In. teressentenkreise der Bevölkerung, die durch maßlose Reallasten und Gebühren schwer gedrückt werden, als berechtigt anerkannt. waß das
Centrum, welches die durch die liberale Majorität seiner Zeit geschaffene Kehrsteuer, damals durch seinen Stadtverordneten Dr. Röckerath schon im Entstehen energisch bekämpfte, nicht die Manöver der Majorilät des Stadtrathes bezuglich der Kehrsteuer mitmachen konnte, ist ihm gar nicht übel zu nehmen. Die Majorität hatte in der betreffenden Stadtrathssitzung die Macht, ihren Antrag ohne Commisionsberathung trotz der bekaunten und theilweise sehr berechtigten Widersprlüche des Centrums durchzusetzen, wenn es ihr wirklich so sehr um die Aufhebung der Kehrsteuer zu thun gewesen wäre. Warum that sie es nichte Veryeifen wir daher dem Centrum zum Siege, damit es in Verbindung mit den vor zwei Jahren gewählten Vertretern des Haus= und Grundbesitzes im Stadtrathe die Macht erhält, seine Anträge und Eingaben durchzusetzen.
Wählen wir daber die frühern Sladtverordneten, die Herren Liebmann und Schaurte wieder und geben wir unsere Stimme
Dr. Hugo am Zehnhoff, Rechtsanwalt;
Johann Balchem junior, Bierbrauereibesitzer;
August Langhans, Ingenieur; Benj. Liebmann, Stadtverordneter;
für den frühern Bezirk Theod. Schaurte, Stadtverordneter.
Die Wahl findet statt im Nathhause und zwar für die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
A bis F und H im Hausasaale, Eingang Hauptportal,
G J bis P im Hansasaale, Eingang Judengasse,
0 bis 2 Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
Zur Legitimation ist der Steuerzettel mitzubringen. Der Vorstand.
Redner behandelt weiter die Ablehnung der liberalen Fraction
einen Geistlichen und einen Lehrer in die Schuldeputation zu wählen. Die Sache war durchaus nicht so schrecklich; denn in andern preußischen Großstädten war es schon der Fall. Auch liberale Stadtraths=Mitglieder äußerten sich zustimmend, aber nachträglich ist drüben der Fractionszwang eingetreten. Was ich darüber persönlich weiß, will ich nicht sagen, denn ich bin keine Plaudertasche (Heiterkeit); aber das Ende vom Liede war, daß trotz früherer gegentheiliger Erklärungen der Antrag mit sämmtlichen liberalen Stimmen abgelehnt wurde.(Hört! Hört!)
In der Steuer=Frage vertreten wir den Standpunkt: Unterstützung des breiten Mittelstandes, keine Sonder=Belastung einzelner Stände. Selbstverständlich sind wir an die heute bestehenden Gesetze gebunden. Man hat uns Vorwürfe gemacht, weil wir in diesem Rahmen Anträge gestellt haben. Man hat sie abgelehnt, weil man eben über die Mehrheit verfügt, und macht uns nun Vorwürfe, weil wir nicht die Mehrheit haben. Das ist thöricht. Man beruft sich auf die liberalen Anträge Stelzmann=Lent und Stelzmann=Herbig. Wer war denn aber die treibende Kraft? Das waren wir, ohne uns
wären die Anträge nicht gekommen.(Lebhafte Zustimmung.) Wir
haben lebhaft daran mitgearbeitet, allerdings nicht in dem Sinne, als hätten wir einfach Ja zu sagen, wie Hr. Stelzmann zu glauben scheint. Ich habe als Stadtverordneter unbedingt die Pflicht sachlicher Prüfung(lebhafter Beifall), und aus dieser Pflicht habe ich mein Amendement, betr. die unbebauten Grundstücke, gestellt, dem auch die Mehrheit sich angeschlossen hat.. 16 en 166#g
Hr. Stelzmann sagt: Bei der Berathung des Etats für 1897/98 sei der Antrag Liebmann(Entlastung der Gebäudesteuerpflichtigen durch Mehrbelastung der obern Stufen der Gewerbesteuer) gekommen. Sein Gedächtniß täuscht ihn. Voraus ging eine Commissions=Sitzung. Dort wurde auch von Hrn. Stelzmann beschlossen, die Belastung der Grundund Gebäudesteuer mit 135 pCt. zu belassen. Da habe ich einen Antrag auf Erhöhung der Einkommensteuer=Zuschläge angekündigt, und da erst hat Hr. Liebmann den Antrag auf Herabsetzung der Gebäudesteuer eingebracht, dem sich dann Hr. Stelzmann anschloß. Man muß eben die Daten berücksichtigen.(Sehr richtig!)
Gestatten Sie mir nun, auf die vielbesprochene Frage der Kehrsteuer einzugehen. Bereits in der öffentlichen Stadtraths=Sitzung vom 30. September d. J. habe ich namens meiner politischen Freunde die Erklärung abgegeben, daß dieselbe dem Grundgedanken des Antrages Stelzmann: Beseitigung der Kehrsteuer, freundlich gegenüberstände, da die Centrumspartei die Kehrsteuer stets bekämpft habe. Ich fügte persönlich zu, es sei erfreulich, daß die liberale Partei gerade auf die Kehrsteuer verzichten wolle. Gemäß der jedem Stadtverordneten obliegenden Pflicht, alle Anträge ohne Rücksicht auf taktische Gesichtspunkte sachlich zu prüfen, habe ich damals auf einige Bedenken hingewiesen, welche der Annahme des Antrages Stelzmann und Genossen in der vorliegenden Fassung entgegenständen. Ich habe angeregt, im Falle diese Bedenken nicht zu beseitigen seien, die zur Beseitigung der Kehrsteuer erforderliche Summe in anderer Weise zur Entlastung des Realbesitzes zu verwenden. Diese Bedenken wurden von mir und von andern Rednern im Wesentlichen darin gefunden, daß die Stellung der Vororte gänzlich unberücksichtigt geblieben sei. Wie sehr dies Bedenken gerechtfertigt war, ergibt der inzwischen von liberaler Seite eingelaufene Antrag Herbig und Genossen, welcher bestimmt, daß die Hauptverkehrsstraßen der Vororte möglichst bald in das städtische Kehrgebiet eingeschlossen werden sollen. Der gleichfalls inzwischen eingelaufene Antrag Zilkens und Genossen greift in so fern weiter, als derselbe verlangt, daß die öffentlichrechtliche Kehrpflicht im ganzen Stadtgebiete für Rechnung der Stadt erfüllt
werden soll.
Diesem Antrage, welcher nicht von der Centrumspartei als solcher, sondern ausschließlich von solchen Mitgliedern der Centrumspartei, welche den Vororten angehören, gestellt worden ist, wird der Vorwurf gemacht, daß derselbe praktisch undurchführbar sei, zu große Mittel erfordere und deshalb den Antrag Stelzmann und Genossen gefährde. Diese Frage ist aber eine durchaus müßige, so bald feststeht, daß der Antrag Stelzmann ohne den Zusatzantrag Zilkens und Genossen dem Gesetze widerspricht. Denn widerspricht derselbe dem Gesetze, so würde nichts übrig bleiben, als den Antrag mit dem Zusatzantrag Zilkens anzunehmen oder den Antrag fallen zu lassen und die verfügbaren Geldmittel in anderer Weise zu Gunsten des Realbesitzes zu verwenden. Es handelt sich hier nicht darum, ob die Aufsichts=Behörde die Zweckmäßigkeit der Beseitigung der Kehrsteuer anerkennt, sondern um die Frage, ob diese Beseitigung in der vorgeschlagenen Form gesetzlich überhaupt zulässig ist. Wer nicht eine Vogel=StraußPolitik betreiben will, darf sich der Beantwortung dieser Frage nicht ziehen.(Sehr richtig!)
Die Kehrsteuer ist nach der Annahme des Oberverwaltungsgerichtes eine directe Steuer. Es entsteht daher die Frage: Wäre es vor Einführung der städtischen Straßenreinigung zulässig gewesen, diese directe Steuer, welche damals in der Form der Naturalleistung erhoben wurde, für einen Theil des Stadtgebietes aufzuheben, für einen andern Theil bestehen zu lassen? Hierzu kommt die zweite Frage: Wenn dies damals nicht zulässig gewesen wäre, ist es dann trotzdem jetzt zulässig, die für einen Theil des Stadtgebietes an die Stelle der Naturalleistung getretene Geldleistung aufzuheben und für den übrigen Theil des Stadtgebietes die Kehrpflicht fortbestehen zu lassen? Hierbei handelt es sich keineswegs ausschließlich um die Stellung der Vororte, denn auch in der Altstadt gibt es noch zahlreiche Straßen, welche nicht von der Stadt gereinigt werden.(Sehr richtig!)
In der öffentlichen Verhandlung vom 30. September d. I. habe ich mich jeder persönlichen Meinungs=Aeußerung über diese Frage enthalten und mich darauf beschränkt, an einen Beschluß des Provincialrathes vom Jahre 1890 zu erinnern, dessen Begründung diese Frage verneint. Die Angelegenheit hat nach der Verhandlung vom 30. September d. J. bis zu der Commissions=Sitzung vom 12. November geruht. In dieser Sitzung war ich auf's höchste überrascht, als sich ergab, daß die liberalen Antragsteller es nicht der Mühe werth gehalten hatten, sich mit den angeregten Rechtsfragen zu befassen.(Hört!) Dieser Umstand allein hat es verursacht, daß in der Commissions=Sitzung vom 12. November eine Einigung über die dem Zusatz=Antrage zu gebende Fassung noch nicht erzielt werden konnte, da allseitig die Nothwendigkeit, diese Fragen zu klären, anerkannt wurde.(Hört!)
Daß man die Frage der elektrischen Bahnen zur Verherrlichung der liberalen Partei benutzen werde, ist ein Gedanke, der mir sehr originell erscheint.(Große Heiterkeit.) Als Fesseln hängen an unsern Füßen die alten Verträge mit einer ausländischen Gesellschaft, Verträge, geschlessen zur Zeit der liberalen Alleinherrschaft.(Lebhafte Zustimmung In dieses Fahrwasser wollte man bei Beginn der Verhandlung wieder einlenken, auch Hr. Stelzmann. Ich habe mich diesem Versuche in der entschiedensten Weise mit Erfolg widersetzt, sowohl aus finanziellen wie aus wirthschaftlichen Gründen. Nur die möglichste Befreiung der Stadt von der Mitherrschaft der Straßenbahn gewährleistet die finanziellen Interessen der Stadt, und die Verträge mit der Gesellschaft genügen für unsere freie Bewegung nicht. Ich und meine Freunde haben deshalb zunächst den Commissionsbeschluß zu Fall gebracht(Bravo), und ein zweiter Commissionsbeschluß, für Rechnung der Stadt zu bauen, war schon besser. Das aber genügte uns noch nicht; auch liberale Stadtverordneten, namentlich die Herren Pauli und Liebmann, haben uns unterstützt, und so ist der britte Beschluß zu Stande gekommen, der meinen

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 317 8 Vonnerstag, 18. November 1897.
Seite 7.
Höchste Anerkennungen!—
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen Malzertractgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein
aus Malz.
Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen!—
ton-Tokayer
Namen trägt, ein Beschluß, der den Gedanken der städtischen Regie in den Vordergrund stellt und nur als Uebergangsstadium ein Pachtverhältniß für beschränkte Zeit in Aussicht nimmt.(Reicher Beifall.)
Nun spricht Hr. Stelzmann von der jetzt in der Frage der elektrischen Bahn eingetretenen ungünstigen Wendung: Die Stadt habe ihren Feststellungs=Proceß gegen die Straßenbahn=Gesellschaft verloren. Das ist falsch. Nur zwei Theil=Linien sind in der zweiten Instanz der Stadt entzogen worden, der weitaus größere Theil der Linien, speciell sämmtliche Linien der innern Stadt, sind der Stadt Köln auch in der Instanz des Oberlandesgerichtes zugesprochen worden. Zudem ist die Entscheidung der zweiten Instanz noch nicht ein Mal rechtskräftig. Kaltes Blut, meine Herren! Wir haben Zeit, und die Gesellschaft hat die Stadt nöthiger als umgekehrt.(Sehr richtig.) Die Methode des Hrn. Stelzmann, der gewiß die besten Absichten hat, ist für die Stadt nicht nützlich— das ist ein sehr zarter Ausdruck.(Lebhafte Heiterkeit.) Er hat schon in der Sitzung vom 31. März ziffermäßige Ausführungen gemacht, welche die Gesellschaften eigentlich hätten veranlassen müssen, ihre Anerbietungen zurückzuziehen. In der letzten national=liberalen Wahl=Versammlung hat Herr Stelzmann bedauerlicher Weise Ausführungen gemacht, welche sich in derselben Richtung bewegen.(Hört! Hört!)
Zum Schlusse eine Bemerkung über die Stellung des Vorstandes des Haus= und Grundbesitzer=Vereins. Vor zwei Jahren haben wir mit diesem Verein gesiegt. Die Versuchung lag für uns nahe, nun eine Stellung einzunehmen, die den unbedingten Beiall des Vereins haben mußte. Wir sind dieser Versuchung nicht erlegen, weil wir den grundsätzlichen Standpunkt des Herrn Merlo nicht in allem theilten; wir sind unsern Weg gegangen, und was erreicht worden ist, das ist durch unser Drängen erreicht worden. Der von uns mitgewählte Hr. Stadtverordnete Scholz hat in den zwei letzten Jahren stets Gelegenheit geyabt, weitergehende Anträge zu stellen, als wir sie gestellt haben— er hat es nicht gethan, mithin sind wir gegen Vorwürfe von dieser Seite gedeckt. Ich bedauere lebhaft die Stellung der Majorität des Vorstandes, die durch irrthümliche Auffassung in der Kehrsteuer=Frage beeinflußt zu sein scheint. Zu meiner lebhaften Freude höre ich aber so eben, daß der Verein selbst sich dem Neutralitäts=Beschlusse seines Vorstandes nicht angeschlossen, sondern beschlossen hat, wieder Hand in Hand mit dem Centrum in den Wahlkampf einzutreten.(Lebhaftes Bravo.) Möge uns in demselben der Sieg zu Theil werden!(Wiederholter brausender Beifall und Händeklatschen.)
Herr Stadtverordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn bringt aus der reichen Litteratur der diesmaligen Wahlbewegung einige springende Punkte zur Erörterung. Man sucht auf gegnerischer Seite mit allen Mitteln schwankende Wähler der zweiten Klasse vor uns gruselig zu machen.(Sehr richtig.) Man scheut nicht vor der Behauptung zurück, daß finstere Intoleranz und gehässige Unduldsamkeit in Köln zur Herrschaft gelangen würden, wenn die Centrumspartei im Stadtverordneten=Collegium noch stärker würde. Der Liberalismus ist nun ein Mal der Erbpächter der Toleranz.(Große Heiterkeit.) Diesem Gedanken gab ein Redner in der national=liberalen Wähler=Versammlung in den hübschen Worten Ausdruck: Wir sind in communalen Dingen nicht engherzig! War es nicht aber diese selbe liberale Partei, aus deren Reihen einst der häßliche Ruf erscholl: Auch der letzte Schwarzkittel muß aus dem Stadtrathe hinaus! (Lebhafte Zustimmung.) Und hat nicht die Kölner liberale Partei bei den Stadtraths=Wahlen stets sogar den verstorbenen CentrumsStadtverordneten Justizrath Schilling bekämpft, dessen große Verdienste um unsere Stadt die gesammte Bürgerschaft in vollstem Maße anerkannte?(Sehr richtig.)
Solche Vorgänge beweisen nur zu deutlich, daß es den leitenden Elementen auf der gegnerischen Seite auch bei den Stadtverordnetenwahlen in der Hauptsache um einen Kampf gegen den verhaßten Ultramontanismus zu thun ist. Die erdrückende Mehrheit der Katholiken steht aber nun ein Mal fest und unerschütterlich auf dem Boden des Centrums, und deshalb läuft die liberale Bekämpfung des sogen. Ultramontanismus in Wirklichkeit auf nichts anderes hinaus, als auf einen Ausschluß der großen katholischen Mehrheit unserer Bürgerschaft aus dem communalen Leben.(Lebhafter Beifall.) Das ist sicherlich kein weitherziger, sondern vielmehr ein recht engherziger Standpunkt. Die Centrumspartei hat dadurch ihre wahre Toleranz bewiesen, daß sie bei den Stadtrathswahlen wiederholt für liberale, protestantische und israelitische Candidaten eingetreten ist, so z. B. dies Mal wieder für Hru. Liebmann, dessen Thätigkeit mein Vorredner mit Recht warme Anerkennung gezollt hat.(Sehr richtig!)
In keinem Punkte sind wir so ängstlich gewissenhaft, wie gerade dann, wenn im Stadtrathe Interessen der andersgläubigen Mitbürger in Betracht kommen. Daraus erklärt sich z.., daß wir für den nothwendig erachteten Bau einer zweiten Synagoge unter Hinblick auf die reiche städtische Unterstützung für katholische und evangelische Kirchen=Neubauten einen Zuschuß bewilligten, der noch über den Antrag der städtischen Verwaltung hinaus ging. Die Stadtverordneten der Centrumspartei sind es also sicherlich nicht, von denen eine Verletzung der Gesetze des Rechtes und der Billigkeit auf confessionellem Gebiete zu befürchten ist.(Reicher Beifall.)
Unsere Gegner behaupten weiter: Köln, das durch die liberale Mehrheit groß geworden sei, müsse eine solche auch in der Zukunft in der städtischen Vertretung besitzen. Mein Vorredner hat diese Ueberhebung bereits gebührend zurückgewiesen und die sachlichen und persönlichen Factoren Ihnen vorgeführt, die maßgebend waren und noch sind für Köln's Entwickelung. In der Frage-der Stadterweiterung, wo unserseits ganz entschieden dafür eingetreten wurde, daß die Sache nicht an einen fremden Unternehmer übertragen wurde, ferner in der Hafenfrage, der Frage der elektrischen Straßenbahnen und neuerdings bei Aufbesserung der städtischen Beamten haben unsere Vertreter im Stadtrathe niemals die großen Gesichtspunkte aus dem Auge verloren. (Lebhafte Zustimmung.) Sie werden vor allem stets für den städtischen Betrieb der Verkehrsmittel eintreten, die sich mehr wie alle andern Unternehmungen dazu eignen, in städtische Regie übernommen zu werden. Merkwürdiger Weise ist bei vielen Liberalen wohl eine Vorliebe für eine städtische Eisfabrik, die Errichtung eines tädtischen Weinkellers usw. zu finden, aber keine Neigung für die Uebernahme der Straßenbahnen in städtischen Betrieb. Eine Partei, die einen Stadtverordneten wie Justizrath Kausen an ihrer Spitze hat, bietet wohl genügende Gewähr dafür, daß sie volles Verständniß besitzt für die großen Aufgaben der aufblühenden Metrovole Rheinlands.(Lebhaftes Bravo.) Wirklicher volksthümlicher Liberalismus ist am allerwenigsten sicherlich bei dem National=Liberalisnus zu finden, der in der Lese=Gesellschaft sein Hauptquartier hat. Beifall.)
Redner berichtet hierauf über die mit dem Haus= und GrundbesitzerVerein gepflogenen Unterhandlungen und bezeichnet es als ein wenig consequentes und zielbewußtes Verfahren, wenn nun ein Theil der Haus= und Grund=Besitzer in dem Augenblick, wo es gilt, das getit der Centrumspartei erstrebte Ziel zu erreichen, abmeinsam m
treu auf unsere Seite gestellt.(Beifall.) Formell und materiell dürfen wir nunmehr unsere Candidaten=Liste auch als die Liste des Hausund Grundbesitzer=Vereins hinstellen. Sache der Wähler ist es, nun auch ihrerseits ihre volle Schuldigkeit zu thun und den Candidaten zum Siege zu verhelfen.(Lebh. Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, bringt namens des Central= Wahlcomité's hierauf folgende Candidaten für die zweite Klasse in Vorschlag: die ausscheidenden Stadtverordneten Schaurte und Liebmann, ferner Bierbrauereibesitzer Balchem, Rechtsanwalt Dr. am Zehnhoff und A. Langhans, Vorstandsmitglied des Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Bei der Abstimmung wurde unter lebhaftem Beifall die Candidaten= liste einnimmig angenommen, worauf der Vorsitzende die Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Candidaten schloß.
Locales.
Schlecht belohntes Mitleid. Eine Im Eulengarten wohnende Ehefrau beherbergte während einer Nacht aus Mitleid eine ihr von Ansehen bekannte Frau, weil dieselbe kein Obdach zu haben behauptete. Am folgenden Morgen entfernte sich die Person und nahm von dem Speicherzimmer, auf welchem sie geschlafen hatte, zwei Betttücher und eine Decke mit.
. Diebstähle. In einem Restaurant in der Nähe der Hohestraße wurde einem Gast ein Ueberzieher im Werthe von 60 M. entwendet. — In der Spichererstraße wurde Nachts eine Baubude gewaltsam erbrochen und aus derselben eine Anzahl verschiedener Kleidungsstücke gestohlen.
X Ueberfallen. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch wurden zwei Leute in der Eintrachtstraße von vier Männern angefallen. Es entstand eine Prügelei, wobei die beiden Ueberfallenen durch Messersliche und Faustschläge mißhandelt und verletzt wurden. Die Thäter sind unbekannt entflohen.
X Unterschlagung. Ein in Bornheim bei Bonn wohnender Fuhrmann schickte seinen Knecht mit einer Fuhre Gemüse nach Köln, um das Gemüse zu verkaufen. Der Knecht ist diesem Auftrage auch nachgekommen, hat Pferd und Karre aber im Stich gelassen und mit dem eingenommenen Gelde(etwa 30.) das Weite gesucht. Eine Peitsche und ein Winter=Ueberzieher, welchen sein Principal ihm geliehen hatte, nahm er auch mit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2005] Kartenbriefe. Habe bis jetzt meinen kleinen Bedarf, so etwa ein halbes Dutzend Kartenbriefe bei der Postanstalt am Neumarkt erstanden und erlaube mir hier meine Erfahrungen niederzulegen. Ich muß sagen— eine ganz nette Errungenschaft unserer Zeit, dieser Kartenbrief: Bogen, Umschlag mit Linien für die Adresse und aufgedruckte Freimarke— alles zusammen für 10 Pfg.! Famos— aber— Willst du Kartenbriefe schreiben,
Laß nur ja das Lecken bleiben! Lecken ist verlor'ne Müh';
Kartenbriefe kleben nie.
Drum, wer schließen will die Seiten,
Muß den Leim nur selbst bestreiten. L. G.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. November 1897
Dämonen des
[39] Von Th. Schmidt.
Kaum waren sie einige hundert Schritte gegangen, da erfaßte Marie plötzlich den Arm Burghard's. Es schien, als versagten ihr
angesichts der eben gemachten grausigen Entdeckung die Krafte. Sie zitterte heftig, alles Blut war aus ihrem Antlitz gewichen, der Mond beschien ihre geisterhaft blassen Züge.
„Bitte— einen Augenblick— ich kann nicht weiter,“ stieß sie schwankend hervor, und ihre Hand preßte sich krampshaft gegen die
Brust, in der ihr der Herzschlag zu stocken schien.
„Muth, Fräulein Marie!" rief Burghard die Schwankende stützend.„Sie haben sich ja freiwillig zum Mitgehen erboten und wollten auf die sehr vernünftigen Einwendungen Ihres Vaters nicht hören. Ich dachte mir's gleich, daß Sie zu derartigen Dingen nicht taugen würden.“
Marie nahm all' ihren Muth zusammen und richtete sich auf.
„Zürnen Sie mir nicht, Herr Burghard, ich dachte eben: wenn du Günther doch so wie den Menschen dort hinter uns auffinden solltest, dann....“ ein lautes Schluchzen erstickte ihre Stimme.
„Das müssen Sie nicht denken; ich habe eben noch, als Sie so vorwärts stürmten, Ihren Muth bewundert. Sie wissen nunmehr, was Günther hier passirt ist. Vertrauen Sie der Allmacht Gottes. Diese hat ihn und mich schon ein Mal vor den mörderischen Anschlägen unserer gemeinsamen Feinde geschützt. Haben ihn die Mordbuben hier in den Wald geschleift, und das beweisen ja diese Spuren hier im Schnee, so hat er noch gelebt. Hier, lassen Sie den Hund an diese Mütze riechen, sie gehört Günther, und sagen Sie ihm, daß er suchen soll; ich hoffe, wir werden den Vermißten dann bald finden.“
Marie nahm mit zitternden Händen Günther's Mütze an sich, rief den Hund, der bereits eine Spur verfolgte, herbei, hielt ihm jene vor die Nase und sagte:„Such, Venus, such!“
Das kluge Thier verstand sofort, um was es sich handelte; die Nase gegen die Erde gerichtet, lief der Hund gerade aus, und zwar so schnell, daß Marie, die den Arm Burghard's los ließ und ihm eilig folgte, ihn trotzdem bald aus den Augen verlor.
Der Hund kam indeß schon nach wenigen Minuten laut bellend zurück, drehte sich vor seiner Herrin, freudige Laute ausstoßend, mehrere Male im Kreise herum, gleichsam als wollte er ihr sagen: „Aber so komm doch" und eilte wieder vorwärts.
„Er hat ihn bereits gefunden,“ rief Burghard freudig bewegt. „Vorwärts, Fritz, Sie haben jüngere und gesundere Beine als ich, halten Sie sich an der Seite des Fräuleins! Eilen Sie!“
Es bedurfte kaum dieser Anfeuerung. Marie war schon längst hinter Veuus her; Fritz, den die Laterne beim Laufen etwas hinderte, und der auch sonst in seinen plumpen Holzschuhen nicht als Schnellläufer zu verwenden war, blieb hinter ihr zurück und hatte sie in dem Dunkel der Kiefernschonung bald ganz aus den Augen verloren. Doch gab ihm und Burghard das zeitweilige Bellen des Hundes die Richtung an, welche sie zu verfolgen hatten.
„Es ist doch ein prächtiges Mädchen,“ meinte der alte Burghard vornärts hastend zu seinem Begleiter.„Möge der Himmel sie für die ausgestandene Angst und das Opfer, das sie heute ihrer Liebe bringt, durch die Rettung des Geliebten belohnen.“
14.
Wenngleich Günther's durch das Krankenlager geschwächter Körper eine Zeit lang den Folgen der rohen Mißhand ung, der er ausgesetzt war, trotzte und ihn die allerdings nur schwache Hoffnung, daß er aus seiner qualvollen Lage zuletzt doch noch befreit werden würde, lange beseelte und Kraft zum Ausharren in seiner schrecklichen Stellung an der Föhre gab, so sah er doch endlich ein, daß sein Schicksal besiegelt war.
Seit zwei Stunden hatte er bereits auf jedes Geräusch, auf jeden Laut in seiner Nähe gelauscht, jetzt waren seine Kräfte zu Ende, das fühlte er. Zehn Stunden lang von Hause fort, hatte er in dieser langen Zeit bei einer Kälte von sechs bis acht Grad im Freien verweilt und seinem Magen nicht das Geringste zugeführt. Was seinem Körper heute zugemuthet wurde an Entbehrung, Ausregung und physischen Schmerzen, was seine Seele litt, unter der furchtbaren Vorstellung, hier festgebunden an der Föhre sein junges Leben sozusagen stückweise, in langer qualvoller Marter hingeben zu müssen, das hätte ihn auch vor Wochen, als er noch im Vollbesitz seiner Kräfte war, erschlaffen gemacht; um wie viel schneller mußte er daher heute eine Beute des Todes werden, heute, wo alle Umstände zu seiner Vernichtung zusammenwirkten.
Er hob in diesen surchtbaren Stunden und angesichts des Todes oft den Blick hinauf zu den Sternen und prüfte sich, ob sein bisheriges Leben sich stets in den Bahnen bewegt hatte, die ihm sein Glaube und das Sittengesetz einer christlichen Weltanschauung vorschrieben. Er bat den himmlischen Vater um Vergebung, wenn er gegen seine Gebote mehr aus menschlicher Schwachheit als aus bösem Willen gesehlt habe, und gelobte im Angesichte des weiten himmelsdomes vor Gott, dessen Allmacht und Strenge ihm in dieser Stunde so recht zeigte, wie elend und erbärmlich doch der Mensch sei, daß, wenn er ihn noch ein Mal aus der Gefahr errette, er in seinem ganzen fernern Leben stets nach seinem Willen handeln wolle.
Solche Stunden höchster Gefahr für Leib und Leben, wie Günther sie hier in schaudervoller Waldeinsamkeit verbrachte, bilden oft den wichtigsten Markstein im Leben eines Menschen. Die Vergangenheit steigt mit ihrer langen Anklageliste vor dem sich rettungslos für verloren haltenden Unglücklichen auf und zeigt ihm in unerbittlicher Strenge, wann und wo er gefehlt. O, wie viele, die dem Tode sich nahe fühlen, geloben in solchen Stunden, wenn sie gerettet werden sollten, ein anderer Mensch werden zu wollen. Halten wohl alle, was sie in solchen Stunden gelobten?
Eisige Schauder rieselten Günther unausgesetzt den Rücken hinunter, sein ganzer Körper war fortwährend in zitternder Bewegung. Die menschlichen Feinde hatten sich zwar von ihrem Opfer entfernt, dafür hatte sich aber ein noch grimmigerer, nicht minder gefährlicher Feind bei jenem eingestellt: die Kälte. Lange widerstand er diesem zweiten Feinde; er war ja noch jung, in seinen Adern pulsirte gesundes, warmes Blut, aber er fühlte doch, daß er der auf ihn eindringenden Kälte bis zum nächsten Tage nicht widerstehen werde. Er war längst erschöpft, nur die Aufregung, der furchtbare Gedanke, sein Leben am Stamme der Föhre aushauchen zu sollen, und der Instinct der Lebenserhaltung hatten ihm übermenschliche Kräfte verliehen.
Jetzt war's auch mit diesen zu Ende; denn ein dritter Feind trat bereits an ihn heran, in dieser Lage schlimmer, als Hunger, Entbehrungen und Källe— nämlich der Schlaf, nicht der natürliche, sondern der Schlaf, der dem Tode des Erfrierenden voranzugehen pflegt. Noch widerstand er ihm, wehrte sich tapfer gegen dessen Umarmung; wußte er doch, daß diesem Schlaf kein Erwachen folgen würde.
(Fortsetzung folgt.)
*##beindobe am 17. Nou. Abends 7 Uhr m.98—.04.

Königlicher
Hoflieferant.
W
Waidmarkt 31-39,„Zur guten Quelle“ Blaubach-Ecke,
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaaren.
Grossartigste Auswahl.
Sehenswerthes
grossartiges
Etablissement.
urossartigste Auswanl. K.
Praktische und elegante Namenstags-Geschenke
u n Ahtheilungen für„
aus den Abtheilungen für
Leinen, Wäsche, Weisswaaren, Gebild, Baumwollwaaren, Herren-Artikel, Damen-Kleiderstoffe Damen-Mäntel, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
PferdebahnVerbindung nach allen Richtungen.
Elegante Damen-Wäsche, Wäsche-Garnituren, Taschentücher, Zier-Schürzen. Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken. Herren-Hemden, Kragen. Manschetten.
Sämmtliche Damen-Confection in den apartesten und chicesten Façons. Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Halbwolle. Reste in grösster Auswahl.
Abgepasste Roben
in hübschen Cartons.
Teppiche. Läufer. Gardinen. Tischdecken. Reisedecken. Daunen- und Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Divans. Sessel.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasie-Möbel. Wiener Möbel. Bambus-Möbel.
Näh-, Servir- u. Spieltische. Schreibtische. Bücher-Schränke. Säulen. Paravents. Staffeleien.
Gobelins. Ballustraden. Spiegel etc. etc.
agen. ManschessenfI in hübschen Cartons. III
Für Wohlthätigkeits-Vereine und für Geschenke an Dienstpersonal
habe ich in meinen Abtheilungen für Kleiderstoffe. Baumwollwaaren und Stapel-Artikel ganz aussergewöhnlich billige Gelegenheitskäufe aus meinem
Engros-Geschäfte, auf welche ich noch besonders aufmerksam mache.
Ei Gewinnlisten
der Hessischen Damenheim-Lotterie
sind eingetroffen und Stück a 10 Pfg. bei mir zu haben.
Ferner empfehle:
Berliner Rothe+ Loose à 3,30 M
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
und versendet
F. A. Teeke, Köln, Eie Jahustraße.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C.„
Postkarten-Albums,
PAPIER-CASSETTEN,
Gratulationskarten,
BLUMEN bekannt grösste Auswahl.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Math.&amp Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Alberiusstr.
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
seine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
gute..75, 6 A
Feder=Plumeaux,
2schl.,.25 bis 15#.
Große
und Unter-Betten
.25,.25 bis 25 J.
II. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
B
der Japanischen und Chinesischen
Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr, 82. Frau R. Dahus,
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Die unterzeichnete Direction beehrt sich, die ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft zu der am
Samstag den 20. Nov. 1897, Abends 8½ Uhr,
im Casino=Gebäude stattfindenden
Gcheral-Versammlung
unter Hinweis auf nachstehende TagesOrdnung ergebenst einzuladen. Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Angelegenheiten der Gesellschaft.
2. Wahl dreier Directions=Mitglieder.
3. Ausloosung von Casino=Bau=Actien und Antheilscheinen der Anleihe von 1875.
4. Vernichtung der im Jahre 1896 eingelösten Coupons, Casino=BauActien und Antheilscheine der 1875er Anleihe.
Köln, 4. November 1897.
Die Direction.
Englische
Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügel=Oefen,
Glühstoff=Plätteisen 2c.
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
Geschw. Lenders,
KöLh, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise. Revaratur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Mantel=Peluche,
krimmer Reste u. Astrachan zu Kragen pottbillig. Kragenmuster gratis.
Rinkenpfuhl 2B.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig, Buckskin und Cheviot=Reste zu Knaben=Anzügen
unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Glas,Vorzellan, Krystal, Steingutetc.
Ausverkauf wegen vollst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken, ganzen Ausstattungen 2c.
Rheinische Glas= und Porzellan=Mannfactur,
Julius Kramer,
Hohestraße 20—22, Köln, Hohestraße 20—22,
vis--vis dem neuen Castan's Panopticum.
Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
Alter Cognac, sein,
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl. 90 h.
Weiß= u. Rothwein., und 60).
Tokayer, Flasche 50, 100 u. 150 J.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Brückenstraße 6.
Greven's Kölner Adressbuch
(Gegründet 1831).
Große und Kleine Ausgabe für 1890.
Angaben von Aenderungen und Zuzügen, welche nach der Adressen=Aufnahme für Greven's Kölner Adreßbuch
1898 stattgefunden haben, sind baldgefälligst nach
Brückenstraße 6, hofwärts rechts erbeten, damit dieselben bei dem Neudruck noch berücksichtigt werden können.
Das Straßen=Verzeichniß ist geschlossen.
Buch=Bestellungen sowie Anzeigen und Fettschriften werden ebendaselbst noch entgegengenommen.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Brückenstrasse 6,
hofwärts rechts.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.