Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo. Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 139.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 10. Mai 189..
Heute 6 Seiten.
Malton-Jokager Malton-She
Absolut reine und ausschliessliche Gährungsprodukte, frei von Beimischungen und Zusätzen irgendwelcher Art.
Suren Krzt über SCCalton-Wdein
Deutsche Weine aus deutschem Malz.
artenmöbel
in grösster Auswahl.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104
Domhof 20, Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen
Sämmtliche Waschstoffe
in Cattun, Reps, Piqué, Battist und Zephir.
Fertige Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
in grosser Auswahl.
Weisse und creme Gardinen.
„Durch ihren entschiedenen Nährwerth in Verbindung mit dem hohen Gehalt an reinem Alkokol und durch den angenehmen Geschmack sind die MaltonWeine berufen, eine wichtige Rolle in der Krankenpflege und Volksernährung zu spielen.“
(„Berliner Klin. Wochenschrift“, 7893,
No. 45.)
Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen,
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm, Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4.
Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Berlich 41.
Sprechst.-9,-4. Telephon Nr. 1255
Dr. Boese, Arzt, Köln.
# Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell u. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
1 eingegangen:
Spitzenconfection,
Reisekleider,
Reisemäntel,
Staubmäntel,
Radfahrkleider.
Martin Gielen,
60 Hohestrasse 60.
1 Hachharg Detailhaus: Eigelstein 37.
Carl HochherZ, Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon
Kinderwagen von 7 Mark an
Sitzwagen von 6 Mark an
Sportwagen von 4 Mark an
Hand- u. Reisekoffer, Ecke Rosengasse. Kost und Logis
v. Sabelberg...nnmawan von 9n A un. Mittagstisch. P
m. Sabelberg.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 21 M. an.
.-: bürgerlicher
Pfeilstraße 38.
MEYs Stoffwäsche
MEY
MEY
Zimmerthüren
u5 1a. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare,
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst*
Franz Kleine. Köln, Feruspr. 2432.
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.
aus der Fabrik„
&amp; EDLICH. LETPZIG-PLAGWTTZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; HIch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hoh Diinn. Mittelstr. 33; Edm. Külz, Severinstrasse 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michac Bleissem, Eigelstein 113; Math.&amp; Rora Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai, ährergasse 8A: Ad. Kratz, Weverstri66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros détail, Höhle 30; A. Schweikert, Hohestrasse 19, am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauri tinssteinweg; A. Klauck, Klingelpüitz 17 u. Gereonsdriesch 2; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Josef Clement. Cleverstr. 14; Heinr. Reindorff, Herzogstr. 22; C. Kesber,, Altermarkt 46: Josef Oettgen. Am Hof 6; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Agnes Wilgert, Komödlienstrasse 83; Hugo Scheuermann, Herzogstr. 6; Wilh. Rösberg. Chlodwigsplatz 24; J. Cabanis, Vor St. Martin 21: Angelica Faber, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; II. G. Schmitz, Breitestr. 47 49: Rud. Schubert, Friedrich-Wilhelmstr. 68.— In Deutz bei: Fr. Paftenholz. Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freileitstr.; Wwe. H. Breuer, Tempelstr. 1.— In Ehrenfeld ber. Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugt vom Scheidt; I. Lenzbach.— In Nippes bei: Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwairen-Handlung, Wilhelmstr. 43.— In Brühl: Isabella Martini.
Carl Niederstein,
Altermarkt, Bürgerstr.=Ecke,
am Eingang der Kl. Budengasse. Billigste u. beste Bezugsquelle für
Tapeten,
Wachstuche
u. Gummituche aller Art. Wachstücher zu 50, 75§. 4.— u. R..25. Stückwaare Met. 70, 80, 90.-..—, .20,.40 bis.80 in allen Breiten.
Gummideck. u. Wandschoner
von 45, 65, 75 J. M..— bis
A“— in allen Größen.
Auflegestoffe,
gelb, blau, weiß, per Meter 90 h, R..20,.40 bis.50. Jedes Maß wird pass. ausgeschnitten. LinoleumLäufer und Vorlagen von 903 an.
Gummi=Betteinlagen,
doppelt gummirt, weiß, braun u. gelb, für Kinderbettchen von 45 h an, für große Betten von K..— an.
Leder= und Gummischürzen
für Kinder und Erwachsene und
schwarze Ledertuchtaschen in größter Auswahl, auffallend billig.
Ledertuche,
braun, schwarz, grün und blumenmuster für Sopha=Ueberzüge und alle Polsterzwecke, 120—138 cm breit, von 1 M..50—3 M. per Meter.
Tapeten
in allen erdenklichen Ausführungen und in jeder Preislage; neueste Muster zu noch nicht gekannten billigen Preisen. Permanente Ausstellung von über 1000 Mustern, wovon ca. 100 mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausliegen. Aiederverkäufer Rabatt.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 16. Mai 1897.
Martin Bönmer
D Großes Special=Geschäft für Damen= u. Mädchen=Mäntel
Se
5
a P
Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes, Regenmäntel, Staubmäntel, Mädchenmäntel
Reichhaltigste Auswahl!
Elegante Façons!
Anfertigung nach Maass!
Von
lch bitte um gefällige Besichtigung meiner fünr grossen Schaufenster.
Feste billigste Preise!
Srere eseerpare
Verlege mein Geschäft in
Klöppelspitzen und Handarbeiten, Madeira=Stickereien 2c.
usverkauf
nur noch ganz kurze Zeit, da Haus verkauft und bald geräumt sein. mun— Günstige Gelegenheit,
Arnn*B s. 40 größeren*
Langg
Ausverkauf von Kurz= u. Modewaren nur noch 2 Tage. Carl Reim, Kl. Budengasse 13—.
auch für Wiederverkäufer, da in größeren
Posten entnommen, noch billiger als unten## bbs n Hermue rsit, abgebe. us u
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reithrillen„
Bistene) wot,.50, Hto in Auminium, sederleicht, 2
a4 23, J8, Ler 144 Laut, Hstake. Gode=Koise:
gen ostenteanrice Goscesg.4e Bhealte Kerlsce PKoeli.:
e rcter, sear eir.esger Huasgasle Geslädoer A4.30, P.= cd= h. sc 3
Wste Abe-bo.. bulter Theruoniecter vod. d. Lasd ul..8
* Fag= und Nacht=Thermometer, System Sir mit Magnet, größte
X Wärme und Kälte angebend. R..50.
* Doppelstegen
Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
9
garantire
Fachleute n. Altes
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 hohestraße 1340, Pe0=tcsant“
Silberwaaren jseder Art zu den biligsten
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.
können wir für gute Ausführung bei billigem Preis Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Neu! Gesetzlich geschützt Neu!
und prämiirt.
Aufrol= und einstellbare, sowie als Marguise zu benutzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig, Decorateur
Köln, Berlich 9.
krre Unzere..
Zimmer=Thermometer von 20 Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 A Milchprover, sonst N. 1 50, jetzt 30 5
Altohoelometer nach Zichter und Trals mit Tenperatur 2 4 3
Freundlicher Leser! Kochherzige Leserin!
„„.hriss eines nouen Bettlei
* Barometer von1).— Fernseher jetzt 75 und uu.23.4
X opergsaser und Fernrohre noch in groper uuswaht. sein achromatich
X von 6 M an. 9 4 an*
* Saloulorguetten von K an.
Reißzeuge von R..50 an.
* Wasserwaagen von 50 h an.
* Ein Posten Lamenbrillen in Staht und Rickel, Gläser II. Dual.
§ Goldprobirstifte, sonst#..50, jetzt
ase Kescie hse ceschescehel. es e sce.
Iu Wittenberge,
.600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal gebung mit—000 Seeien.#90 fu ig hanfällig, daß es bald abgerissen
Gebäude ist nun,.5gufig goschglsfhen ind Fast ale 5
5 Goldprobirstifte, sonst me..00 fr.„ 0—*
: A. Binda, Optiker, 65 Breitestr. 65.
* Ladenschränke, Theken, 2 Ausstellschräute zu
Handkoner— Reisekoffer
A MTWA
als Kapelle. Dieses Gebäude in nun io Buuhuu.y, Katholiken sind fast alle
daun enschase Senead Veichaut, Voertin. Bsentene, PPe ee“
Doos
*:.Nurnberg
BERLINO27
Gerf- echas
AO
RPehbche ben
2
B 20
00
□
Vereins=Nachrichten.
e Patent=Rohrkoffer von nur 20 M un.
Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38 u. 40,
Z. UI
empfehlen
Ausstattungen
ihr grosses Lager bester
weisser und decorirter Porzellane,
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Kristallwaaren den besten Fabriken des In- und Auslandes.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
9] Der Kölner Liederkranz, welcher sich die Aufgabe gestellt hat
durch den Ertrag eines alljährlich zu veranstaltenden Concerts die Be schaffung eines hervorragenden Schmuckgegenstandes für die neue Herz
kesu=Kirche zu ermöglichen, wird am Donnerstag den 27. d. M. Chrisli=cHimmelfahrt) sein diesjähriges Concert fur den genaunten
Amock im Nalksaarten veranstalten. Das Programm wird durch
Chöre enthalten und verspricht den Besuchern einen ganz besondern musikalischen Genuß. Hoffentlich ist die Witterung dem Concert, welches auf der Terrasse stattfinden wird, günstig, so daß den hetr. Fonds. welcher in den beiden voraufgegangenen Concerten die
dähe von rund 2600 M. erreicht hat, eine recht bedeutende Summe
kann. Am 4. Juli wird der Verein auf der neuen hardt in Elberfeld ein Concer zum Besten der Beschaftung, einer neuen Orgel für die St. Laurentiuskirche daselbst veranstalten. Außervorgeseben und kann man
dem wackern Verein zu seinen diesbezüglichen Bestrebungen nur den
dietsährige Conertreise nach Jad Nauhein und Kteuz
Niehl, 14.Maist. Am Montag den 24. Mai wird von Abends 6 Uhr ab in der jetzt im üppigsten Blumenflor prangenden Flora ein
bes Nocal= und Instrumental=Concert mit bengalisch Beleuchtung zum Besten der Riehler Kirche stattfinden. Der Kölner Männergesang=Verein Polphymnig, der unter seinem bewährten Dirigenten, Gesangmeister Herrn Otto Wagner, sich bekanntlich so oft mit gutem Erfolge und in uneigennützigster Weise in den Pohlthätigkeit gestellt hat, wird aus der reichen Fülle seines Repertoires die schönsten Spenden an jenem Abend bieten. Den instrumentalen Theil des Programms hat die Capelle des 65. Infanterie=Regiment
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Georg Huber überommen. Ein recht zahlreicher Besuch ist um so mehr zu erhoffen, als der Ertrag des Festes zum Beue einer Kirche in Riehl bestimmt ist Wiehl ist der einzige Vorort Köln's, der trotz mehrerer Hundert Schul kinder noch keine Kirche besitzt. Hoffentlich begünstigt der Himmel durch schönes Wetter das Fest, so daß ein guter Ertrag dem Bausonds der Riehler Kirche, mit deren Ausführung bereits begonnen wurde, zufließen kann.
Regenschirmfabrik
Wwe. Helmdach&amp; Co.,
Breitestrass 47—
gegenüber der
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regen- und Sonnen-Schirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadelschirme
für Damen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
ie Ace, i. eltesln. se, 423im. ich heshhies.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Nonat). Getober:
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 40„
für Fahrrad= u ratur in gut Stellung gesu vorzugt. Anti
Antor
Aachen.
mit guten dauernde hohen Löhr
Rhein. Gn
Für ein C Farbwaaren=
kathol
gesucht. D
Bä
gesucht. Kö lonie, Osthei
Schreinerge gesucht.
Ein
ein Lehr!
Jean Mün
Dur Aush A ein gen Schreiber( dungen mit Abschriften: Nr. 130, II. Langgasse.
Geüb
finden daue
Ge
Lampenf
Star
Sattler=
für OfenErfahrer
gesucht.
Anst
gesucht.
und 2 Pa
Allg.
(Glockeng
Di
Un
sofort
Le
für Kur geschäft
sucht. S Franci die Gesch
Einz
Kit
katholi
für alle
Köln a. Rh., den Name:
Stanzen werden billig und sauber angefertigt
eegen„
in wirklich gutes Fahrrad an zuschaffen, wähle„Allright“.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133= Sonntag 16. Mlai 1397.
Seite
Offene Stellen.
Taillen= und Nock=]3“
Arbeiterinnen sofort gesucht.
Nachenerstraße 18, 2. Et.
Fahrrad-Mechaniker
für Fahrrad= und Nähmaschinen=Reparatur in gut bezahlte und dauernde Stellung gesucht. Verheiratheter bevorzugt. Antritt möglichst sofort.
Anton Rütgers,
Aachen, Hochstraße 20A.
Gesucht ein gebildetes
katholisches Fräulein(oder Frau) für die Nachmittagsstunden. Dasselbe muß in Köln zwei kleine Kinder von ½2 und ½ Jahr verwahren u. flicken und nähen können. Bewerberinnen wollen ihre Briefe(mit Referenzen u. Gehalts=Anspruch) unter H M 2103 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Für ein Colonial=, Material= und
Farbwaaren=Geschäft ein
kathol. Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 68.
Bäckergeselle
gesucht. Köln=Deutz, Humboldt=Co lonie, Ostheimerstraße 2.
Schreinergeselle auf tannene Möbel gesucht. Severinstraße 60
Ein Gärtner=Gehülfe und ein Lehrling sofort gesucht.
Jean Münch, Nippes, Niehlerstr. 159 ur Aushülfe in der Kanzlei wird 1 ein gewandter und zuverlässiger
im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
Festouniren u. Namensticken
billig. Nippes, Neußerstraße 194, I.
Küchenmädchen
wegen Krankheit recht bald gesucht. Mühlenbach 59.
Herrschaftliche Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen, Kinderfräulein zu gr. Kindern. Für Hotels 1..: Bufferfräulein, Mademoiselle für die kalte Küche, HerdZimmer=, Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Monogramme
in Gold, Seide und weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Zu vermiethen.
In unmittelbarer Nähe des
Volksgartens
Vondelstraße
Nr. 60 und Nr. 62
Wohnung,
3 Räume, 1. Etage, an kleine Familie zu vermiethen. Telegraphenstraße 30. Morg. von 10—11, Nachm. von—1.
Mieth-Gesuche.
Lehrmädchen
von braven katholischen Eltern in mein Geschäft für Haus= und Küchengeräthe bei freier Station gesucht.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
(an der Vorgebirgsstraße), schöne abgeschlossene Wohnungen vermiethen:.
Unterhaus, 4 Zimmer u. 1 Mans. 450# I. Etage, 5„„1„ 50
„ 5„„1„ 45
Bescheid in Nr. 62, 1. Etage, oder beim Eigenthümer Gr. Neugasse 24.
Zut möblirt. Mansardenzimmer an O ordentl. Leute zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 10.
Junges Mädchen zur Stütze der
Hausfrau gesucht. Lindenthal,
Schallstraße 35, 2. Etage. Ein möblirtes Parterre=Zimmer
Sphatftraße 3o. Su EP anständigen Herrn zu vermieth
Verkäuferinnen
per sofort für unser Putz=, Kurz
und Weißwaaren=Geschäft gesucht. Gefl. Offerten erbitten mit miethen Photogr., Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen Richard Loewenthal&amp; Co., Gießen
er an
zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Xs ein gewandter und gege--#.
Schreiber gesucht. Schriftliche Meldungen mit Lebenslauf und ZeugnißAbschriften: Justizgebäude, Zimmer Nr. 130, II. Stock, Eingang Portal IV, Langgasse.
Ein ordentliches
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 25, 1.
ser
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Gebr. Jost,
Lampenfabrik, Klapperhof 33.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
Gesucht nach England
Belgien, Holland
Stütze der Hausfrau, Kinderfräulein Bonnen, Köchinnen, Zweit=, DrittKüchenmädchen. Hoher Lohn, freie Reise. Für gute herrschaftliche Hauser wird garantirt. Wollküche 4.
gasse 35.
Lehrling
für Ofen= und Blech=Lackirerei gesucht.
Sternengasse 23.
Erfahrene Schreinergesellen gesucht. E Ursulastraße 27.
Anstreicher
gesucht. Glockenring
zwei bis drei Zimm., Gutresot, hofwärts, zu vermiether. Perlenpfuhl 29.
Einf. möbl. Zimm. Löweng. 12
2) od. 3 helle Zimmer 2. Et. an kl. * Fam. zu verm. Salzg. 6. Besch. 1 Et.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen Große Neugasse 15.
Zimme.
Möblirtes Zimmer an ordentl. Hand### werker zu verm. Lyskirchen 1.
IK roße Budengasse 2A(am Eck# haus Hohestraße) 1. u. 2. Et. zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm.
Ad. Wiese, Greesbergstr. 13, 1.
Kleine Zeamlenfamilie sucht Wohnung von 4 Räumen
im nördlichen oder westl. Stadttheil.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französisc
Handelscorresp. und
Conversation
55A Schilderg. 55A.
Primaner oder becundaner
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 1200. Mieth-Instr. stets a. Lager. Zut erh. Pianino für 300 M. zu verk. S Nippes, Florastraße 131A, 2. Et.
A Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukosten frei) und Buchheimerstraße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
Echte
Sacg
empfiehlt
Meyer,
swall 52.
Gereonswall 52.
####chte velgische Kaninchen zu verE hamen.
Weidengasse 60.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenheunen 4.
Kleines Specereigeschäft
in Nippes, als Nebenerwerb passend, billig zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sroße Partie schwarzer Spitzen in 4 allen Breiten sowie 60 Centimeter und 80 Centimeter breiter Sammet und Seide zu Kragen.
Weißbüttengasse 1.
Reizende Neuheiten
in Kinderhütchen, Kleidchen, Taufhäubchen. Lätzchen, Schürzchen 2c. bei
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 63.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten °6 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
uroße Partie Muster=Sonnenschirme
0 enorm billig. Weißbüttengasse 1.
zur Beaussichtigung der häuslichen Arbeiten mehrerer Schüler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftlich. Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Klein gedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Gartenland,
ca. ¼ Morgen, vor'm Siegburgerthor in Deutz gegen Baar zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. D a. d. Annahmest. Joh. Rick. Deutz, Siegburgerstraße 43.
zu vermiethen. Gereonstraße 20.
haicer-sticher Miauit Papageien Vermischtes.
f. Reserenen. Fr. Ifterten unt. Nr. Neu eingetossen: Prachtollz. Jauiz, Suren Persgarmnne
693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Neu eingetroffen: Prachtvolle, ganz zahme graue Papageien, an Samen und Wasser gewohnt, beginnen zu sprechen und zu pfeifen, sowie gelbe u. blaustirnige Amazonen, große und kleine Papageien=Käfige zu 4 u. 8 M. zu verkaufen.
D. Land, Heumarkt 82, Berg. Haus
2. Arbeiterin u. Lehrmädchen ges. B. Verzog=Achtel, Martinstraße 3. Kehrmädchen zum Kleidermachen ge sucht. Gereonswall 50.
Haushaltungswäsche
zum Waschen auszugeben.
Lindenthal, Herderstraße 9.
Köln-Deutz. 25,000 Mark
weite Etage. drei Zimmer, mit all.!„
Anstreichergehülfen
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstr. 582.
hinständiger Mann. Anfang vierziger Jahre, nicht verheirathet, cautionsfähig, stadtkundig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen im Besorgen von Aufträgen in und außerhalb der Stadt Beschäftigung oder ähnliche Stelle. Selbiger ist auch für ganze oder halbe Tage frei.
Fr.=Offerten unter Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenwärter Stauf
sucht Stelle. Roonstraße 25.
Sauberes Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Lindenthal, Herderstraße 9.
ee#. S
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Anstreicher und Tapezierer gesucht.
Pantaleonswall 64.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Station außer dem Hause.
Franco=Offerten unter Nr. 701 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein zuverlässiges, flarkes
Kindermädchen,
katholisch, sofort gesucht.
Höhle 38.
Ein ordent. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 76.
Zu sofort ein tüchtiges Erstmädchen mit guten Zeugninen, welches selbständig kochen kann, sucht gegen hohen Lohn Frau vom Ende,* Köln, Beethovenstraße 6.
Zweite Etage, drei Zimmer, mit all Bequemlichkeit, an kinderlose Leute zu vermiethen. Alsenstraße 18.
Zweite Etage,
Appellhosplatz gelegen, bestehend aus vier Räumen und Mansarde, an stille bessere Miether zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz
Köln=Lippes. mikallen Bequem.
lichkeiten(5 Räume, Veranda), auf Wunsch auch 2 Mansardenzimmer zu vermiethen. Näheres Nordstraße 24.
Herren
finden freundl. Wohnung mit guter Pension à 50 R. Reinoldstraße 12.
Zein möbl. Zimmer 1. Etage zu verI) miethen. Kleine Sandkaul 10.
(Eine Schlafstelle, 5 M. pro Monat. (D Pfeilstraße 1IA, 3. Etage
auf erste Hypothek auf Neubau vom Selbstdarleiher gesucht.. Fr.=Offerten unter Nr. 706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Herrschaften und Hotels em pfehle bei bevorsteh. Reise jed. Morgen
frische Erdbeeren.
Joh. Schaefer, Köln=Niehl.
(Hine vollständige Salon= und
G Schlafzimmer=Einrichtung zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. u. T 4 a. d. Annahme stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
J. Schuler,
früher mehrj. Assistent des Herrn Zahnarzt Dr. Gilles,
14 St. Apernstraße 14.
Künstlicher Zahnersatz.
tair
Verloren&amp; Gefunden.
ErTO Für Angler
Fisch
ain zweifensteriges Zimmer dritter (, Etage, straßenw., und 1 Mansarde an eine ruhige Person zu vermiethen. Fleischmengergasse 36, 3. Etage.
Ladenlocal Neußerstraße 6
ist ganz oder auch zur Hälfte zu vermiethen. Bescheid Achterstraße 7.
Packer,
in einer Papierfabrik noch in Stel ilung, sucht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sunge kinderlose Wittwe,
katholisch, in allen Zweigen der Haus haltung erfahren, sucht Stelle zur
Führung des Haushaltes;
auch auf's Land. Eintritt sofort.
Franro=Offerten unter E 240 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehren feld, Geisselstraße 12.
elbständiges Mädchen mit mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
— nach Sterneng. 54. E. Beeck
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
instag=Abend von Bahnhof bis schönsteinstraße Pferdeschoner. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
old. Damen=Remontoir=Uhr, Sonn# tag=Nachmittag a. d. Wege Deutz Kalker Pferdeb., Friedrich=Wilhelmstr., Bolzeng., Sandkaul. Bismarck=Denkm., Hohest. b. Markth. verl. Redl. Find. erh. Bel. Severinstr. 46. Frau Kath. Chriske
Abas vollhommenste Lockmittel für galle Fische. Preis p. Glas nebst Ge Abrauchs-Anweisung Mk. 1,25 u..5 Maichow a. d. ob. Seen. Mecklbg. „Oscar Busse, chemische Fabrik
pr ersettel!
# Ia. Sorten. Billige Preise.
E. Kneitel.
Weyerstratze 48. Fernspr. 2073.
Zu verkaufen.
kaufen Ersatz= und Zubehörtheile für Fahrräder sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Reparaturen.
Zimmer mit Pension.
Möblirte Altermarkt 42.
Ubier=Ning 19
elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
von Werthstraße 19
ein großes Zimmer 1. Et. zu vermiethen
lindentlal Hübsche erste Etage Lindenthal. sowie Unterhaus mit Garten, je fünf Räume, zu vermiethen.
Schallstraße 35, 2. Etage.
Grosser Posten
Buckskin, Kammgarn, Cheviot etc.,
hochfeine Sachen, heute eingetroffen, die zu enorm
billigen Preisen abgebe.
M. Simons.
Martinstrasse 37,
am Gürzenich.
Dritte
(zwei geräum. Zimmer au ruh. kinderl.
eute zu verm. Besch. Weidengasse 15.
Schön möbl. zu verm.
Zimmer 1. Etage sofort Salomonsgasse 6.
IKlumenstraße 13 zwei schöne Anbau zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Cunibertskloster 15.
AAbgeschlossene helle luftige 3. Etage, 27 5 Räume und eine Mansarde mit allen Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Schaafenstr. 31. Besch. I. Et.
Vortheilhafte Offerte.
Wegen Sterbefalls sind sehr feine solide, gut erhalt. Möbel für Salon Poudoir, Studir=, Schlafzimmer 2c u. im Hause hier, Lindenstraße 69. I. 2. Etage, darunter 1 prachtvoller Petersburger Stutzflügel(Schröder Leferant des Kaisers von Rußland) 1 Samovar preiswerth zu verkaufen.
Näh. bei Herrn Justizrath v. Ley.
Sprechzeit in dem erwähnten Hause Nachmittags—8 täglich.
Lindenthal.
Baustellen in versch. Größ. D. J. Carp Inmob.=Geschäft, Dürenerstraße 256
Effecten, Uniformen all. Truppengattungen. Staats=, Steuer=, RathsGeneral=, Minister=, Bahn=, Post=, Marine=Uniformen, Livrés, Schuß=, Hieb= und Stichwaffen, Reitsättel, Fechtzeug, Musik=Instrumente 2c. Manpi= An= u. Verkaufshaus D. Simons&amp; Sohn, Poststraße 58A. Telephon 1530.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse,
Herrschaftl. Wohnhaus und Geschäftshaus
in der Rheinaustrauße, 6000 0 Grundfläche, mit Hinterhaus und Fronte an der Witschgasse, für Speditions=Lagerhaus vorzüglich geeignet, unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Franco Anfragen unter A 372 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten
Ihren und Goldwaaren billigst.
Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Lindenthal.
Die hochherrschaftl. Villa Dürenerstraße 254, gegenüber dem Eingang des Stadtwaldes, in schönster freier Lage, mit Einfahrt, Stallung, groß. Garten mit hohen Bäumen, vollständig renov., sofort zu verkaufen oder auf längere Zeit zu vermiethen.*
Besichtigung Nachmitt. v.—7 Uhr
9. J. Carp, straße 256
GTeschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch:
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
empfichlt
SEB. AVAN2O,
Suchdruckerei und Schreibwaarenhdlg KOLN, Marzellenstrasse 17.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für Herrn Rechtsanwalt und Justizrath
Hugo Sieger
findet statt am Montac
ontag,
den 17.., in der Pfarrkirche St. Gereon um 9 Uhr, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingewerden
Hochseine frische Cafelbutter
versende täglich in Postcolli 8 Pfd Inhalt franco für 8.*
Th. Ewert, Tilsit. Ostpreußen.
Hochfeine Neste
zu Anzügen. Hosen und Paletots sehr billig zu verkaufen, sowie Anfertigung eleganter Herren=Garderobe nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz und Arbeit.
Benesisstraße 22, 1. Etage
Pnenmatik, zu verk. Achterstr. 7.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Maria Schreuer,
geb. Braun,
findet Montag den 17. d.., Morgens ½9 Uhr in St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntaa 10. Mai 189..
Kaufet Berg's Schuhwaaren,
es sind die besten und billigsten,
in
56&a 50.
Locales.
Eine Stadtverordneten- Sitzung findet in dieser Woche nicht statt.„—
C In der Ausstellung für christliche Kunst im Erzbischöflichen Museum befinden sich Cartonzeichnung und Aquarellskizze des Bildes Jesus segnet die Brautleute zu Kana, sowie die Cartonzeichnungen der Figuren Gedeon, David, Moses, Isaias, Jeremias und Balaam, welche letztere zur Decoration der Gewölbekappen des Hochchores der Kathedrale zu Luxemburg bestimmt sind. Auf den Wänden kommen außer der Segnung der Brautleute die vier Evangelisten, die Hochzeit zu Kana, der zwölfjährige Jesus im Tempel und die Heimkehr der heiligen Familie von Jerusalem nach Nazareth zur Darstellung. Der Historienmaler F. Stummel in Kevelaer ist mit der schönen Aufgabe betraut, das Hochchor mit diesen Bildern in diesem Jahre auszuschmücken, und wird im Juni mit einem großen Theil seiner Schüler für mehrere Monate nach Luxemburg übersiedeln.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche langsam, aber anhaltend gefallen. Der Wasserstand betrug gestern Abend 2,93 Meter, gegen 3,18 Meter vor acht Tagen. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand noch immer günstig.„
8 Unfall. Gestern Mittag fand im Bürger=Hospital ein Fuhrmann des städtischen Fuhrparks Aufnahme, welcher mit einem Aschenkasten gefallen und von seinem eigenen Wagen überfahren worden war.
Sport.
O Preisbewerbung für Reit=, Jago= und Wagen=Pferde
(Concours hippique) auf dem Sportplatze in Köln, veranstaltet von dem Reit= und Fahr=Verein für Köln und Umgegend.
1. Wrasse. Einspänner im Privatbesitz. a. Von Angestellten gefahren. Zwei erste Ehrenpreise: Gottlieb Langen's(Burg Zievrich) schwarzbraune Stute, gefahren von Wehland und Karl Stollwerck's(Köln) Rapp=Wallach, gefahren von Schöttler.
Zwei zweite Ehrenpreise: Baron S. A. v. Oppenheim's (Köln) Schimmel=Wallach, gefahren von Bolter und Max Guilleaume's (Köln) schwarzbraune Stute, gefahren von Licht.
b. Von Herren gefahren. Zwei Ehrenpreise: Franz Guilleaume's(Vonn) Fuchs=Wallach, Max Guilleaumes(Köln) schwarzbranne Stute. Ehrenschleifen erhielten: Fritz Langen's (Sittarderhof) Rapp=Stute, Felix Mayer's(Rittergut Venau) brauner Wallach, Ernst Neuß'(Nachen) Fuchs=Wallach und Lieutenant Widenmann's(Deutz) Rapp=Wallach. Sämmtlich gefahren von den Besitzern.
2. Klasse: Einspänner im Besitz von Händlern. 1. Preis (250.) G. Woltmann&amp; Co's.(Berlin) Roth=Schimmel.
(150.) A. Polhaus'(Köln) Schimmelstute, 3. Preis(75.) Waller&amp; Salm's(Köln) Fuchswallach.
3. Klasse: Preisreiten von activen Offizieren der deutschen Armee. Nr. 1. Preisreiten in der Schule. 1. Ehrenpreis Pr.=Lt. v. Frankenberg=Ludwigsdorf's(Kür.=Rgt...) hellbrauner Wallach.
2. Ehrenpreis: Pr.=Lt. v. Normann=Loshausen's(Adjut. 15. Cav.= Brig., Ul.=Rgt. 9) brauner Wallach. 3. Ehrenpreis. Lt. Frhr. Schilling v. Canstatt 1(Hus.=Rgt. 7) Schimmel=Wallach.
Ehrenvecher: Pr.=Lt. v. Hülst's(Hus.=Rgt. 7) braune Stute. Pr.=Lt. v. Roennebeck's(Kür.=Rgt. 8) braune Stute. Pr.=Lt. Frhr. v Wöllwarth=Lauterburg's(Hus.=Rgt..) Fuchs=Wallach. Sämmtlich von den Besitzern geritten.„ G
Nr. 2 Preisreiten über Hindernisse. 1. Ehrenpreis: Lt. v. Volkmann's(Cuir.=Rgt. 8) hellbranne Stute. 2. Ehrenpreis: Lt. v. Salomon's(Hus.=Ngt. 11) dunkelbrauner Wallach, geritten v..=Lt. v. Gillhausen(Hus.=Rgt. 11). 3. Ehrenpreis:.=Lt. v. UslarGleichen's(Hus.=Rgt. 11) schwarzbrauner Wallach. Ehrenbecher: Lt. v. Frankenberg=Ludwigsdorf's(Cuir.=Rgt. 8) hellbrauner Wallach; Li. v. Kleist's(Ul.=Rgt. 5) dunkelbrauner Wallach; Lt. Frhr. v. Schilling's von Cannstadt II(Hus.=Rgt. 7) Fuchsstute. Wo nicht anders bemerkt, geritten von den Besitzern.
4. Klasse: Zweispänner im Privatbesitz, a. von Angestellten vorgefahren. Zwei erste Ehrenpreise: Consul Dr. Emil Freihr. v. Oppenheim's(Köln) braune Wallache und Frau Geheimrath Langen's(Köln) schwarzbraune Stuten.
Zwei zweite Ehrenvreise: Commercienrath I. N. Heidemann's(Köln) schwarzbrauner Wallach und Stute und W. Th. Deich mann's(Köln) braune Stuten.
Ehrenschleifen: M. Guilleaume's(Köln) schwarzbraune Wallache und Karl Stollwerck's(Köln) braune Stuten.
h. Von Herren gefahren. Zwei Ehrenpreise: Commercienrath I. Vorster's(Köln) braune Stuten, W. Th. Deichmann's (Köln) braune Stuten.
Ehrenschleifen: Richard Markiewicz'(Köln) Schimmel=Wallaa, Nar Guilleaume's(Köln) schwarzbraune Stuten und Hugo v. Gahlen's (Köln) Dunkelsuchs=Wallache.
Klasse: Ein= und Zweispänner, von Damen gefahren. Ehrenpreise: Frau Baronin S. A. v. Oppenheim's(Köln) brauner Wallach,
ollwerck's(Köln) Rapp=Wallache, Frau Theod. Guilleaume's(Mülheim a. Rh.) Zimmtschimmel=Wallach, Frau Max Guilleaume's(Köln) schwarz=brauner Wallach, gefahren von Frau Paul Poensgen(Garath-Beurath). Wo nicht anders bemerkt, gefahren von den Besitzerinnen.
6. Klasse: Reitpferde im Privatbesitz. 3 Ehrenpreise. Gottlieb Langen's(Roln) Fuchs=Wallach, Desselben schwarzbrauner Wallach und Fr. Friedländer's(Schloß Lanke b. Bernau) Schimmel=Wallach.
Dann al Jagdpferde 1. der letztgenannte, 2. Ed. Willecke's(Köln) Kohlsuchs=Wallach.
7. Klasse: Tandems im Privatbesitz. Lt. Karl Frank's(Köln) Goldsuchs=Wallach u. Kohlfuchs=Stute; Franz Guilleaume's(Bonn) Fuchs=Wallache: Fr. Friedländer's(Schloß Lanke v. Bernau) Roth schimmel=Wallach u. braune Stute; Peter Breitenbach's(Küppersteg) chwarebranne Stuten, gefahren von Karl Willeke; Max Guilleaume's schwerzbranne Wallache: Commercienrath I. Vorster's(Köln) braune Stufen, gefahren von Benno Achenbach. Wo nicht anders bemerkt, gefahren von den Besitzern.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
lorgen-Musik.
Sonntag und Montag,#enss##pen 3 bis
Militair-Concert.
Diners à Mark.50 und höher.
Soupers und Abendplatten.
Pilsener Bier aus dem bürgerlichen Brauhaus in Pilsen. Münch. Franciscaner Leistbräu und helles Exportbier. Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kältegraden) sowie frischgemolkene und gekochte Milch. Geöffnet täglich von Morgens 6 bis 9 Uhr.
tötet in sünf Minuten aule
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter Richt giftig!
Dalma ist nmt„ee.) ächt in ui—P ELAUR versieg. Flaschen ½# zu 30 u. 50 Pfg.
Staubbeutel unbedingt notwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zu haben in Köln in der Adler=, Dom=, Ein horn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal b. Dr..Peschges.“
Central=Sterbekasse„Leo“.
In unserer Zahlstelle im Kathol. Arbeiter=Verein Köln=West, Bierbrauerei Abels(früh. Conzen), Hahnenstraße 43, können bis zum Ende dieses Monates noch Mitglieder kath. Vereine und deren Frauen, ohne Unterschied des Alters, zum monatlichen Beitrage von 25 Pfg. für ein Sterbegeld von 75 R. ausgenommen werden.
Nähere Auskunft daselbst SonntagAbends—10 Uhr.
Köln, 8. Mai 1897.
* Der Vorstand.
(Zuten billigen tisch.
Mittag= und AbendSeverinstraße 26.
Sinquartierung wird angenomEmen. Carthäuserhof 36.
Kost u. Logis
billig. Mittagstisch 50 3, Abendessen 405; propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Mittag- u. Abendessen
Möbl. Zimmer mit Pension pro Woche R. 10.50. Burgmauer 32, am Appellhof.
Erklarung.
Auf das vor circa 8 Tagen in Kalk verbreitete Flugblatt der Ortsverwaltung des Deutschen Metallarbeiter=Verbandes und einen Artikel der Rheinischen Zeitung vom 14. d.., in welchen neben Beschimpfungen des ältesten Theilhabers der Firma unwahre Mittheilungen über die Lohnverhältnisse, insbesondere der Hofarbeiter meiner Fabrik gemacht werden antworte ich hiermit durch einige Sätze einer Adresse, welche sämmtliche Hofarbeiter aus Anlaß des Flugblattes an die ältesten Theilhaber der Firma gerichtet haben.
In demselben heißt es unter anderm:
„Wir Hofarbeiter erklären mit eigener Unterschrift, daß die in dem Flugblatt aufgestellten Behauptungen unwahr sind. Der Tagelohn resp. Verdienst betrug bei der letzten Löhnung, vom jüngsten Arbeiter(welcher 19 Jahre alt ist) R..44 bis zum höchsten K.22 pro Tag. Es ist daher unwahr, daß die Firma P. Stühlen ihren Tagelöhnern einen geringen Lohn zahlt und die Arbeitszeit ohne entsprechende Bezahlung der Ueberstunden ausdehnt.
„Dagegen ist es wahr, daß Herr Stühlen für das Wohl und Wehe seiner Arbeiter stets auf's beste besorgt ist. Beweise hierfür sind: die im Laufe der Zeit gemachten Stiftungen, deren Verwendung dem Aeltesten=Ausschuß obliegt, ferner die Unterstützungen an Communicanten= und Confirmanden=Kindern und die jährlichen Zuwendungen vor dem Weihnachtsfeste 2c. 2c.“
Schließlich erkläre ich noch, daß die in der Rheinischen Zeitung dem ältesten Theilhaber der Firma zugeschriebenen Aeußerungen gelegentlich der Entlassung eines Arbeiters, sowie der daselbst mitgetheilte Wortlaut aus
einem Fabrik=Anschlag unwahr sind.
Kalt, 15. Mai 1897. P. Stühlen, Eisengießerei.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine jugendliche Urkundenfälscherin stand gestern in der Person einer dreizehnjährigen Schülerin aus Mülheim a. Rh. vor der hiesigen Strafkammer. Das Kind war s. Z. krank und sollte der Schule fernbleiben. Zu diesem Zwecke hatte ein Arzt ein Attest ausgestellt, worin gesagt war, daß das Mädchen drei Wochen die Schule nicht besuchen könne. Um nun der Schule noch länger fernbleiben zu dürfen, hatte die Angeklagte die Ziffer 3 ausradirt, an deren Stelle die Ziffer 5 gesetzt und dann das Attest ihrem Vater gegeben, der es der Lehrerin übermittelte, ohne von der Fälschung eine Ahnung zu haben. Das Gericht erkannte gegen die Angeklagte auf einen Verweis.
Strafkammer. Ein wiederholt vorbestrafter Tagelöhner, der einen Schutzmann mehrfach thätlich angegriffen hatte, erhielt ein Jahr Gefäugniß.— Eine Gefängnißsttafe von vier Monaten wurde einem Tagelöhner zudictirt, weil er am!6. Februar seinem Dienstgeber 120 M. unterschlagen hatte.
am Schössengericht. Ein Ehepaar ist angeklagt, Sonntags zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags Flasch verkauft zu haben. Der Ehemann wurde zu 10 M. Geldbuße, de Frau zu 5 M. verurtheilt.— Ein Maurer hierselbst entwendete eimm Klempner Zinkstücke, die ein Tagelöhner aus Sülz bei einem Athändler verkaufte. Der Dieb erhielt eine Woche Gefängniß mit Rücsicht auf seine Vorstrafen, der Tagelöhner einen Tag.— In einen Restaurant vermißte am CarnevalsMontag ein Fachschüler sein Portemonnaie und bezichtigte einen neben ihm sitzenden Commis aus Breslau des Diebstahls. Der junge Mann wurde festgenommen und bis Dinstag=Abend in Haft behalten. Nach dem Ergebniß der Beweis=Aufnahme wurde der Angeklagte kostenlos freigesprochen. Der Vorsitzende hob hervor, daß das Gericht auch nicht den mindesten Zweifel an der Unschuld des Angeklagten habe und sprach sein Bedauern aus, daß derselbe durch die leichtsinnige Anzeige des Fachschülers vor Gericht gebracht worden sei.— Der Verübung ruhestörenden Lärms waren zwei Tagelöhner von hier angeklagt. Nur der erstere wurde überführt und zu 14 Tagen Freiheitsstrafe verurtheilt, der zweite kam frei.— Zwei Zeugen, die ohne Entschuldigung ausblieben, erhielten 10 bzw. 30 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner hierselbst stahl auf dem Köln=Mindener Bahnhof zu Deutz Abfallkohlen.
Die Strafe lautete auf drei Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner, der auf der Straße einen Schutzmann beleidigt hatte, erhielt drei Tage Haft.— Ein Installateur arbeitete bei der Firma Peltzer und entwandte dort 130 Pfd. Messingblöcke. Da er unbestraft ist, ließ es der Gerichtshof bei drei Tagen Gefängniß bewenden.
Vereins=Nachrichten.
□ Im National=liberalen Verein hielt am Freitag Abend Hr. Professor Gothein(Bonn) einen Vortrag über die Reform der directen Steuern in Preußen und das Communalabgavengesetz. Dem Finanzminister Miquel gebühre das Verdienst, aus den Chaos der Steuerverhältnisse das Haltbare herausgegriffen zu haben. Das heutige Communalabgabengesetz sei ein ungemein sorgfältig gearbeitetes Gesetz, dessen Quellen die Gemeinden sich noch mehr zu nutze machen sollten. Redner bedauerte auch, daß das Bier noch nicht zur Besteuerung für das Reich habe herangezogen werden können in Folge des bayerischen Reservatrechtes. Die Frage, ob es richtig sei, daß die Hausbesitzer mehr Vortheile von den städtischen Einrichtungen hätten, wolle er nur halb bejahen. Zu dem Geschenke der Aufhebung der Grundsteuer würden sich die Communen gegenüber den Haus= und Grundbesitzern, denen es allem in allem doch nicht so schlecht gehe, wohl nicht entschließen. Das Gesetz verlange deutlich, im allgemeinen nicht mehr Zuschläge zur Einkommensteuer zu erheben, als Zuschläge zur überwiesenen Gebäude= und Grundsteuer erhoben werden; es stelle über das Verhältniß beider Besteuerungsformen genaue Grundsätze auf, die dem Zwecke des Gesetzes, die Einkommensteuer möglichst schonend heranzuziehen, entsprechen. Der Gedanke, den Hausbesitzer stärker zur Communalsteuer heranziehen, da er ein viel stärkeres Interesse an der städtischen Entwickelung habe, viel mehr von ihr genieße, als der nicht grundbesitzende Theil der Einwohnerschaft, sei mehr oder minder zutreffend. Der Vorwurf der Doppelbesteuerung sei in dem oft geliend gemachten Sinne nicht berechtigt. Eine solche war die alte Grundsteuer da, wo der Boden stark verschuldet war, z. B. für die Rittergutsbesitzer des Ostens, denen durch die Aufhebung der staatlichen Grundsteuer thatsächlich ein Geschenk gemacht worden war. In den Städten aber liege die Sache anders; denn vor allem handelt es sich um eine bereits bestandene Steuer. Die Besteuerung werde durch den Gewinn, den der Hausbesitzer habe, aufgewogen. Große Städte billigen den Hausbesitzern besondere Vorrechte zu, aber den Rechten entsprechen die besondern Pflichten. Das Gesetz sei übrigens noch im Uebergang begriffen, und sollte sich im Laufe der Zeit eine Toppelbesteuerung wirklich herausstellen, dann könnte sich möglicherweise in den Städten wiederum etwas ähnliches vollziehen wie im Staate, niemals aber werde eine völlige Preisgabe dieser Besteuerungsform eintreten; denn alle Grundstücke, die gekauft sind, tragen die Voraussetzung in sich, daß sie eine Abgabe zu entrichten haben. Liege doch in der bloßen Errichtung von Häusern schon eine Art Vorhypothek, welche die Stadt darauf habe. Gegenüber den immer mehr sich geliend machenden Interessentengruppen ist dem Redner selbst die Centrumspartei noch annehmbarer, da sie doch wenigstens eine politische Partei sei, gegen die sich mit klaren Waffen kämpfen lasse. Hr. General=Secretair Dr. Johannes ist bezüglich der Belastung von Grund und Boden anderer Meinung. Der Grund und Boden dürfe an sich in der steuerlichen Behandlung in keiner Weise unglimpflicher gestellt werden, als das mobile Capital, denn derjenige, welcher in Grund und Boden sein Vermögen anlege, stehe volkswirthschaftlich auf derselben Höhe wie derjenige, welcher es anlege in mobilem Capital. Deutschland brauche eine ansässige Bevölkerung, und er, Redner, halte die Klage für berechtigt, daß den kleinen Leuten durch die Höhe der Realsteuern die Anlage eines eigenen Heims schwer gemacht werde. Der Versuch, den Klagen abzuhelfen, müsse gemacht werden. Professor Gothein erwidert: Vom Standpunkte des Vorredners aus würde jegliche Besteuerung des Grund und Bodens und aller immobilen Werthe, so weit sie verschieden wären vom Renten=Einkommen aus Capital, wegfallen müssen. Er habe aber schon betont, daß diese Besteuerung vorhanden gewesen sei und nicht aufgehoben werden könne. Die städtische Besteuerung des Grundbesitzes sei nur die Verwirklichung des Principes von Leistung und Gegenleistung. Dr. Johannes betont, daß die Grundsteuer jedenfalls in demselbe Maße zu verbessern sei wie die Capitalsteuer, das allein habe er sagen wollen, und das gebiete gerade das Princip der Leistung und Gegenleistung. Dieses Princip dürfe man aber nicht mit dem Communalabgabengesetz in Verbindung bringen. Er müsse verlangen daß derjenige Betrag, der nicht durch Beitrage und Gebühren zu decken sei, durch Realsteuern aufgebracht werde. Hr. Geheimrath Knebel erklärte sich mit den Ausführungen des Hru. Professors Gothein im allgemeinen einverstanden, betonte aber, daß er in der Frage, ob die Aufhebung der Grundsteuer ein einfaches Geschenk sei, weder auf dem Standpunkte des Hru. Professors Gothein noch auf dem des Hru. General=Secretair Dr. Johannes stehe. Die Zeit sei indeß zu weit vorgeschritten, als daß er sich über diesen Gegenstand noch eingehend äußern könne. Zum Schluß warf Hr. Professor Molden hauer noch ein Mal das Netz nach den Haus= und Grundbesitzern aus. Ueber den kleinlichen Interessenkämpfen sollten die getreunten Freunde die großen vaterläudischen Fragen und Ziele doch nicht vergessen, sondern gemeinsam wie früher mit den National=Liberalen arbeiten und nicht die Reihen der Feinde stärken. Ob diese Phrase noch ziehen wird?
Dr. C.
Seippel, vereidigter Chemiker der Stadt Barmen. über
Extract
von Grümer u. Neu, Seifenfabrik, Barmen: Ihr Panama=Holz= Wasch=Extract kann, da es von reiner Beschaffenheit ist und eine hervorragend reinigende Wirkung besitzt, als ein gutes Mittel zum Waschen von leinenen und baumvollenen Geweben bestens empfohlen werden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 9 3<space>+<space> 0. 0 1.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133—
verkaufen wir
bester Qualität zu jedem annehmbaren Gebote aus
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
12, gegenüber dem Kaiser-Cafe
aden-Einrichtung ist billigst zu verkaufen.
In der gerichtlichen Theilungssache Arnolds von Köln wird der unterMontag den 21. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughaus1. das Wohnhaus Pautaleonstraße 2 mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 56 Meter, Flur 15 Nr. 63, tarirt zu 37,000.,
2. das Lagerhaus Pantaleonstraße 4 mit Hofraum, groß 2 Ar 56 Meter, Flur 15 Nr. 64, tarirt zu 46,000.,
3. das Wohnhaus Pantaleonstraße 21 mit Lagerhaus und Hafraum. garon 4 Ar„ Meter, Flur 15 Nr.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
— Loth Kaffee = 8 Gr. und
1 Messerspitze dieser Essenz ist gleich 1 Loth Kaffee
Auswahl, anerkannt vorzug. icher Ausführung
billissten Preisen
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
∆ 5 einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m grossem Ertolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“. Versand d. A. M. H. Hartmann. Berlin, Köpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,2g, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder.„
Viele Anerkennungschreiben.
Brückenstrasse 7
ist der feinste, rgiebigste u. billigste „Kaffee-Zusatz.e
selig’s Kaffee-Essenzwurde auf er Weltausstellung in it dem ersten Preis Chlbago Medaille) ausgezeichnet.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
se Melle Aunge
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
mit Zuschlag zu jedem Preise
Apostelnstraße 7, hierselbst. bfache dir Erben Düren zu Köln
un der Schnurgasse gelegene, mit der Hausr 11 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hofgroß 91 Meter und tarirt zu 12,000 Mark,
lich an den Meistbietenden versteigert und
jedem Preise, selbst unter der Taxe,
erkaufsbedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten öln, 14. Mai 1897. Der Königliche Notar Justizrath
Schuefer III.
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars. wird in der gerichtlichen
Vortheilhafte Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterrock= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen, Flanellen. Decken. Teppichen, Portièren, Strickwolle, Waschkleiderstoffe. Barchend, Handtücher,
fleißige
„ Sänger,
irte gesunde Vögel in schöner
wahl verkauft und versendet die Züchterei
10 J. G. Niedeggen,
##### Köln. Kreuzgasse 5.
Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen. größten Erfolge und
Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die größte Reellität.
Annahmestelle u. Musterlagerb. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1 Noch Vertreterin gesucht.
Putzpomade
Reichsbank. Von morgen ab ist der hiesige Reichsbau verkehr in das neue Gebäude an der Straße Unter Sachsen8 Bintiger Sonntag. Die Flora hat für heute Vormittag von 8 bis 1 Uhr den Eintrittspreis(einschließlich des Besuches des Aquariums)
4. Gelandet. Gestern Vormittag wurde im Rhein am Leystapel eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Der Verstorbene schein seiner Kleidung gemäß ein Rheinarbeiter gewesen zu sein. In einer Tasche befand sich ein Portemonnaie, enthaltend einen Trauring mit
den Buchstaben M. G. und ein Pfennig.„„
Sülz, 15.Mai9t. Hier gab sich ein vorbestrafter junger Mann
als Dechtsconsulent aus, besorgte Klagen und soninge Schrittücke, fi
hiesige Wirthe und Specereihändler, cassirte für die Geschäftsleute Gelder ein und verduftete dann. Ueber den Betrüger ist Anzeige bei der Criminal=Polizei erstattet.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 15.Mai97.(Eigener„Drahtbericht der Ziehung der 4. Kl. 190. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewayr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 500.000 M. fiel auf Nr. 200.461; zwei Ge winne zu 15.000 M. auf Nr. 10=,861 und 19..308; drei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 68,834 192,682 und 210,813; drei Gewinne zu 5000 M. auf
Ein Ge— zu 15.000 M. fiel auf Nr. 14.271; zwei Gewinne z 10,000 M. auf Nr. 90.113 und 200.175; ein Gewinn zu 5000 M auf Nr. 122,991
besorgen u. verwerten
meisten Colonialwaaren-, n- und Seifenhandlungen.
haben Brogt THONPSONS
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erichrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Schutzmarhs.
AADALBERT VOGTRC
MYBERLIN LC.
noch immer— wie seit 20 Jahren— anerkannt
bestes Putzmittel der Welt.
Man fordere daher nur die
allein echte
Vogt’sche
Putzpomade und achte auf Firma und Schutzmarke.
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER
Unter Garantie für reinen Trauben
saft empfiehlt: Ahrbleichart 75 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein
60 Pfg. per Flasche
Ludwig Lülsdorff
Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler)
auf den Namen und die SchutzMan achte genau „Dr. Thompson“,
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. — Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil sitte zu richten an Hrn. I.
nann, Blindgasse 10.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 16. Mar 1897.
Prinz Karl. Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung Abends= Uhr,
Bei günstiger Witterung Aoenose uhr.
Dinstags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7
— Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
s Zoologischer Garten, Köln.
Wir machen die Actionäre, Abonnenten und Gönner unseres Institutes darauf aufmerksam, daß während des Sommers,
6
8
63
60
vom 17. Mai ab,
in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag,
Samstag und Sonntag,
von 4 Uhr an
Militair-Concerte
stattfinden, und daß die
Abend-Concerte
6
90
6
6
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unte“ Leitung der Herren Prof. Franz Wüllner und Coneertmeister W. Heß hier
Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:„ 10 10 96.;
am 24., 31. Mai,., 21., 28. Juni,., 12., 19., 26. Juli und 2. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt.— M
Der Preis der Einzelkarten...„ 428„
„ Schülerkarten„.70
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu
Köin, 1. Mai 153. DexOherbizgersgiter
Kölner Männergesang=Verein
„Polyhymnia
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Montag den 24. Mai 1897, Abends 7½ Uhr
Grosses
Vocal- und Instrumental-Concer
Gei
Marz
Anzeig
15 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausb
1Mird
X vore
in der
Besondere Beleuchtung der Garten=Anlagen
Capelle des 65. Inf.=Reg. Königl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber, Zum Besten des Baufonds der
Riehler Kirche.
Nr. 2
5
Orlen
5
vom 8. Juni an,
jeden
Dinstag und Freitag
Abends von 8 Uhr ab,
8
8
durch die Capelle des Infanterie=Regimentes Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Beez ausgeführt werden.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 16. Mai, Nachmittags von—9 Uhr:
Concert.
Cassapreis von 6 Uhr av 1 M. a Person.
erashe Sce Aastasehsah, Birdean a. Mlntetlesche ses=häsek. ei cech
ali, ece sce. eshealsce ecte bleite eie chitehseg beslh
Marzellenstraße 114, gegenüber Bachem., Weater, Hhoezzängle Buchandlsn
gasse, alle Cigarren=Handlungen; dann bei Hrn. Theissing, Zuchyanol#g und Verlagsanstalt Unter,Leiter, Lederichs, Wergreroiz etig Piess Johannisstraße 69, Domgörgen, Restaurateur der Flora, Zilisch, mienen Haus, Panhorst, gegenüber der Flora. Kaplan Enshoff in Nippes. Barth in Riehl.
Feuilleton
(
Bei eintretender Illumination der Garten=Aulagen.
Sonntag den 16. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Pferdebahnen fahren ab Waidmarkt alle 5 Minuten.
Local-Dampfboote
ab Filzengraben von ½4 Uhr an alle ½ Stunden. Fernsprecher 1526.
PPROGRAMM.
Erster Theil:
„Venetia Marsch“ von Nocentini.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
Barcarole“ von Grote.
„Deutsche Lieder“. Fantasie von Strauss.
„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
Musik aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil:
Kriegsmarsch und Hvinne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„An der schonen blauen Donau, Walzer von Strauss. „Militairisches Tongemälde“ von Keler Béla.
„Güaurine“ von Fétras.
„Pepita-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntaa 16. Mai, Montaa 11. Mai
finden je
zwei grosse Elite-Concerte
statt, ausgeführt von der
Bersaglieri-Capelle aus Rom,
in Uniform,
Leitung: Musik=Director F. Berlingeri.
Eintritt 30 0, für Kinder unter 12 Jahren frei.
Vorzügliche Restauration, Soupers, Abendplatten 2c.
Anfang 305 Uhr Nachmittags und 7½ Uhr Abends.
Die Concerte finden bei jeder Witterung statt; bei ungunstiger Witterung in der großen Walle.
:<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 1 6.<space> M a i<space> 1 8 9 7.<space>
Nachmittags 3½ Uhr: CONCERI.
Eintrittspreis
Kinder die Hälfte.
2
Diese
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Hlamstantinang] Der Bosporus, das goldene Horn, Galata Woche: Constantmnopel. Seutari, Stambul, Sophien=Peschee.
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Nodell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für nostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach In neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlangte Prospecte. Ees Wte Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Hotel-Restaurant Stolz, Am HIof
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche. Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende
Erinnerung.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20
* Volksgarten.
X Sonntag den 16. Mai 1891,
5 Nachmittags 3½ Uhr:
" Grosses Militair-Concert,:
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie Regiments# Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten klerrn D. Treuks."
Eintritt frei.
Familien-Fest
der Stanislaus-Congregation
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, K ölII, Mauritussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
wirkt staunenswerth! Es tödtet unam Sonntag den 16. Mai, Abends 7 Uhr im Luisensaale, Ehrenstraße 18.
Es gelangt zur Aufführung:
„Der König der Verliesse“
übertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacher:.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Ritterschauspiel in 3 Acten.
Eintrittskarten à 50h sind zu haben: im Gesellenhause, Breitestr. 10 Buchhandlung Theissing, Unter Käster 8, Cigarrenhandlung Floh. Unt Goldschmied 11, Cigarrenhandlung Hackenbroich, Ehrenstraße 18 unde der Kasse. Der Vorstand.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und gütig bisher unterstützt hast: Du willst Beweise? O. komme nur, und schaue dte W
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft.
die„Herz=Jesu=Kirche“ in Oraniendte Werke Deiner Barmherzigkeit, vir„##-##mm
burg. die„St. Josephs=Kirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenlast, dennoch muß unbedingt und dringendst etwas geschehen für die
Muttergemeinde„Reinickenkorf:: Will keine Ruhe, weiß auch, daß mir beistehst, allein ein Wagniß wie in Velten ist
beistehst. fährlich, obwohl
fährlich, Bowboh=Demrven? 2rg enm.,„
ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zürne doch den nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem, Herzen Jesu“, dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eir
„<space>„<space>„„„<space> n i c h t<space> a n d e r s<space> a l d<space> u m<space>
Nathol. Unterrichts= u. Erziehungs=Anstalt nebst Handelsschule unter geistlicher Leitung. Prospecte und Referenzen durch die Dircction.
.
Wein Wagnis wie in Velten i. zu aufregend und zu geein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dort dem alten Quälgeist
„allerheiligsten ine Kirche gebaut.
ich glaube fest. Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmelskönigin“, die uns der sorbende Heiland selbst zur Mutter gab, ihre Marienkirche“ zu schaffen Nimm innigsten Dank für Deine Liebe, Barm herzigkeit und Güte. Deiner Hülfe fur die Marienkirche bin ich ganz ge
wic Herzlich grudene, Leicher 9on,., Jag. Leop. Panste, Piarer.
(Oranienburg b. Berlin.)
Zur ordentlichen General-Versammlung
am Dinstag den 18. Mai., Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Ronco in der Budengasse,
werden die Mitglieder eben so freundlich wie dringend eingeladen.
Tages=Ordnung
1. Bericht über die Lage des Vereins.
2. Vorlage der Jahresrechnung durch den Herrn Schatzmeister Bütigen und Bericht des Kassen=Curatoriums.
3. Wahl der Revisoren.
4. Besprechung des 60. Stiftungsfestes.
Köln, im Mai 1897.* Der Vorstand
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Zu der Zei schaft noch ar dem Leser, zu oder nicht— „weiten und tragen und n kann wohl sa schrieben war manöverirt, d Kanone meine wenn es regne ich drauf. A Ffahnen. Uns damit sagen Feld ziehen.
Ich war d ins vierte Se offizier der R zur Zeit, als als wohlverdi Ferien für d Uebung in da Auf Staats unddreißig Pi Reise von ach praßte ich de station und Aeußerst zub und erzählte rufen seien, außerdem üb iers=Aspirant recht gut.
Beim Mitt Kerle waren suchten. Die 1 man brauchte für die„Rese namen nannt natürlich Res Blechschild: nwendig, de ei, und nac aß wir uns Ich weiß wurde, ehe soch kennen Vorgesetzten sah man zwe varen stets Ligaretten nte hierb slofiffen und efand, oder satte. Denen Säbel wage Ligarette tre ie es gut ko wetter abgli hr Schwert
Rauchkraut
Wir hatte Aluch in de nd vorzüg sartoffelpür hier war s. singerichtet, ostete zwan ntschuldigte selche für onnte jeder Bemerkung en Antrag er Antrag törung da schluß der erpreßten C urden.
Am unar der morgen sämmtliche
* Abdruck