lo.
ubinstein.
Wagner.
findet am
ht statt.
cert,
ents Nr. 161.
nann.
s.
Abends.
S H.
orstand.
ark,
wea 14.
lideggen.
=Eifel(Roerth.
nen.
or der Stadt.
mit Bahnstation roßer Saal und Erhol.=Aufenth.
Jurg.
am Rhein 1.
chattige
gen.
nden und 2n.
oße Säle
Gesellschaften. ffsverbindung rtag. Concert. 1526.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121/ Ofg.
#tt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
**
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
2.. B. S
Köln, Mittwoch, 10. Juni 189..
Heute 6 Seiten.
den 10. Juni, Abends 8 Uhr:
Grosses luftiges Local.*10 Wandgemälder Carnevalszug.
3000 Quadrat=Fuß Garten mit bedeckter Halle, Springbrunnen, Kegelbahnen und großer Gesellschaftssaal.
Ausschank des hellen, rein obergährigen Kölner Lagerbieres.
Saison-Speisen.— Separat-Ausschank per Liter nur Friesenstrasse 30.
Das krystallhelle Bier ist garantirt mit über 12 Procent Malzgehalt aus nur feinstem hellen Pilsener Malz, Böhmischen u. Bayrischen Siegelhopfen eingebraut u. ermöglichen die mustergültige Brauerei-Einrichtung sowie die grossen Lagerkeller eine stets gleichmässige Qualität und Ausschank von nur vollreifem Bier.
chen u. Chinesisc
und Special-Theehandlung
lohestr.
Fernsprecher 2107.
Frau
Von
, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
ständiger
ung
entgegen.
sckerhoff,
iussteinweg 110.
htes hochseines
che 60h che 35.. 1 Fl...50,
62 Fl..00
Eigelstein
J. D. Bachen
den allgemeine aen, für de
Reclamentheil
lle in Köln.
Petrolöfen Saison /897
Sämmtliche
sind mit den
neuesten
diesjährigen Brennern versehen.
Garantie
für geruchloses
Brennenu.gänzliche
Gefahrlosigkeit.
Billigste Preise
Neuheit: Oefen mit Anzünde- und Löschvorrichtung.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13,
Specialgeschäft für Petrol-Kochöfen.
Handkoffer
leisel
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Nohrkoffer, solid wie Nohrplatten, von nur 20 M an.
Kölner Privat=Post.
Zu Ehren der Anwesenheit Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin und zur Feier der Enthüllung des Kaiser=Denkmals geben wir eine
künstlerisch ausgeführte Fest=Postkarte
mit eingedruckter Privatpost=Marke aus. Es wird nur eine beschränkte Auflage hergestellt.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Die eingedruckte Marke kann durch eine Neichspostmarke überklebt und die Karte somit auch zur Versendung nach auswärs benutzt werden.
* Die Direction.
Rheinische:
inden
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
’rogramme kostentrei.
Seidene Cylinderhüte,
Klapphüte,
empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries,
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
Kaiserfest.
Guirlanden, 100 Fuß R..50 liefert Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Gemüse-Etageren,
Gewürz-Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
zogstraße 13.*
Josen, die nach Maß angefertigt und nicht abgeholt wurden, billig abzugeben. Schneidergesch. Waisenhausg. 26
Weseler Geldlotterie
Zur Haupt= und Schluß=Ziehung beo 23. bis 29. Juni! habe noch einige
Ganze und Halbe Originalloose abzugeben.*
H. Höcker, Ehrenstraße 25.
Alter Cognac, fein, Tttulhöher
Himbeersyrup, fein, Flasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K 1,50. Samos Fl. K. 1, Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 Tokayer, Flasche 50, 100 u. 160 J. W. Scharrenbroich, Eigelsti

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 16. Juni 1897.
Bekanntmachung.
Donnerstag den 17. und Freitag den 18. d. M. wird der Hauskehricht seitens des städtischen Fuhrparks nicht abgeholt.
Köln, 14. Juni 1897.
Der Brand=Director:
Brüllow.
Enthüllung des Kaiser Wilhelm=Denkmals.
Guirlanden nicht tiefer als fünf Meter über der Straße hängen durfen, da bei tiefer hängenden Guirlanden die Gefahr nahe liegt, daß die Reiter der Escorte mit der Lanze heruntergerissen und dadurch unliebsame Vorfälle
herbeigeführt werden.
Köln, 14. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister. I..: Thewalt.
Zum Ausschmücken der Häuser
frische Kränze u. Guirlanden.
100 Fuß Guirlanden zu 4 und 5 Mark, runde Kränze von 40 Pfg. bis 1 Mark
Verding.
öffentlicher Ausschreibung soll die Bearbeitung und Lieferung
von ca. 25 chm hellen Sandstein
für den Neubau des Kranken=Pavillons I auf dem Terrain der Irren=Anstalt Versiegel;, mit entsprechender Auschrift versehene Angebote nebst
Materialproben sind bis„ 10 4
Mittwoch den 23. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr,
im Hochbau=Amte, Zimmer Nr. 27, Glockengasse Nr. 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter
Zeichnungen, Bedingungen und Kostengxschlags=Zluszug liegen täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr ebendaselbst zur Einsicht offen.
Aoin, 12. Juni 199. Der Stadtbau=Zuspertor: Moritz.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
essescer
Tollette-Seifen 4
nur eigener Fabrication, nach den seit über 50 Jahren erprobten##
1
jeder Art zu Fabrikpreisen
wie Anstreicherleitern, Haushaltungsleitern, ferner Fensterputzstühle, Wäschetrockner, Klappstühle.
Richte
Rollschutzwände
in jeder Größe empfiehlt die Fabrik=Niederlage
Eng. Blasberg&amp; Cie.
Berlich. Ecke Elisenstraße
Hand- u. Reisekoffer, Ecke Hosenge
und bewährten Verfahren hergestellt, empfehle in reichster Auswahl### 4 zu reellsten Fabrikpreisen. 7
i Kürten's überfettete Cocosseife,
eine absolut milde, chemisch reine Toilette=Seife, für jeden Hausbedarf zu empfehlen, per Pfund 60 Pfg.
5 Kürten's Patent=Kinderseife,
garantirt mit bedeutendem Lanolin=Gehalt, per Pfund 80 Pfg.
45 Diese Seife ist nur aus den besten Rohmaterialien fabricirt und wird an Milde und Reinheit von keinem andern Fabricat
Kürten's Mandel=, Blumen=, Glycerin=, Rosenglycerin=,
onia=, Windsor, Theer=, Schwefeltheer=, Carbol= und u Bimstein=Seifen sind bestens bekannt.
2 Aufollseifen nan 30 Afa. das Pfund an.
bei baldiger Bestellung Uebernahme ganzer Ausschmückungen mit
Wappen, Fähnchen und Schleifen,
Pflanzen=Decorationen billig.
Heinr. Schneider,
vorm. Sabelberg, Nand- u. Neischoner, Eoke Hosengasse.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 M. an.
Kunstgärtner, Gereonstraße 22.
Fahnen von 5 Mk. au,
sowie sämmtliche Decorations=Artikel, wie Wappen, Transparenten 2c2c. empfiehlt zu Fabrikpreisen.„„„„
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37 A und Heumarkt 44. Bitte bei Zeiten zu kaufen.
Jeder
Die altrenommirte
Eannen Ror
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderers
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
C. Bonj
Hohestrasse 131,
empflehlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
Weißer Metallputz schmiert nicht,
greift das Metall nicht an und erzeugt sofort d. schönsten dauerhaften Hothglanz. Ueberall käuflich!
Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen-Dassel.
—*
Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
Abfallseifen von 30 Pfg. das Pfund an.
die Wäsche:
Alle Sorten weicher und harter Seifen in la. Qualitäten.
Stearinkerzen,
Faxons und Preislagen, von 28 Pfg. de
von
in allen Facons und Preislagen, von 28 Pfg, de
Vorzügliche Eau de Cologne. ½ Fl. 30, 1 Fl. 60 Pfg.
Echtes Blumen=Haaröl und Pomaden, das Haar glänzend ?* und geschmeidig erhaltend, lieblich duftend, Fl. 60 Pfg.
Zierkerzen und Wachslichte.
5 Kürten's Seifen- u. Partumerie-Fabrik,
1 Altermarkt 4.
Niederl.: Ehrenstr#
Gegründet 1837.
.#nla.## niederl.: Ehrenstr. 41A. Fernsprecher 1413.
Plilivn Löcher, RR
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Vortheilhafte Verwerthung#
General=Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln.
Holz-Agenturgeschäft
Henm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
Verwerthung
alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterroa= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen, Flauellen, Decken. Teppichen, Portièren, Strickwolle, Waschkleiderstoffe. Barchend. Handtücher, ! Hemdentuche, Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch
R. Eichmann,Ballenstedt.H.
Annahmestelle u. Musterlager b. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1.
Noch Vertreterin gesucht.—
Sie sich in Ihrem gesunden Urtheile durch nichts beirren. Gebrauchen Sie nach wie vor Grumer u. Neu PanamaHolz=Wasch=Extract, welcher allein ein wirklicher Extract ist, und Sie werden eine stets frischduftende weiße Wäsche erzielen, an welcher Sie Freude haben.
Grümer u. Neu Panamn-olz=Wasch=Extract ist in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen ½ Pfd.=Cakkon netto Inhalt a 155 käuflich.
Grümer u. Neu,
Toilette=Seifen=, Kernseifen= u. Waschpulver=Fabrik, Barmen=R.
* Der Liebreiz
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Wittwe Rechnungsrath A. Müseler, wird der Unterzeichnete 4644##
am Freitag den 25. Juni 1897, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln, Apostelnstraße Nr. 7,
das Haus Eintrachtstraße 60 62 mit Anbau, mit einer Flächengröße von 1 Nr 67 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, 14. Juni 1897.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.
Feuchte Wände,
Schleim- und Schimmelbildung
an Holz- und Mauerwerk, sowie dumpfe Luft in
eines hübschen Gesichtchens
wird durch nichts mehr beeinträchtigt als durch Sommersprossen, Mitesse“, Finne und Hautausschläge der verschiedensten Art.
Die neue Aachener Thermalseife, hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme, ist hervorragend geeignet zur Entfernung aller dieser Hautaffectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre Zusammensetzung
Kellern etc.
beseitigt sicher das
e####n n. Fet##imonm
Feste Preise,
aber auffallend billig:
Sommer=Paletots von 9 M an.
Herren=Anzuge von 9, 10, 12 K bis zu den seinsten.
Knaben=Anzüge von K 4,60 und höher. Kinder=Anzüge von K 1,30 an.
Schul=Anzüge von K 4,60 bis 7 K Hosen von K 1,80 bis 12 M Joppen von K 1,50 an.
Alle Arbeiter=Kleider.
Kolossale Auswahl.
Verkauf gegen Baar.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26 M per 1
66 S 27 J Datzend.
ADT à 33 M
er Firma Fr. Baver&amp; Co.
Dasselbe liefert streichfertig und jedes Quantum
Hub. Kreutzwald,
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstrasse 318. Fernspr. 158.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Aphrodin,
Neußerstraße 15, am Deutschen Ring.
bestes Mittel, um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oelfarben=Anstrich zu erzielen empfiehlt
Lch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
geruchlose
Antinonnin
ist die beste Empfehlung
für ihre Wirkung.
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pig.
Zu haben in anen Apotheken und Droguerieen
Engros-Dépöt: Handels-Gesellschaft Noris, Zahn&amp; Cie.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Einmachezeit.
Den Alleinverkauf für Köln meiner rühmlichst bekannten Einmachtöpfe habe ich der Firma
von Werthstrasse 16B-18 u. Unter Hutmacher 23/25,
übertragen und bitte ich, sich im Bedarfsfalle an obige Firma zu wenden.
Th. Knödgen, Wwe.,
Ransbach, Steingutfabrik.
Offene
Krä
Jun
chreufeld, Je
Obel
Voran
u Gleis und W kkannt, finden sohn dauernde swärts. Besch
Nippes,
Prößeres
Naterial= und
licht zum baldiger werlässigen, tüch ewandten Verke sonorar. Tüchtig fferten mit Innahmestelle vor ##rberbach 44, un
Jun
16 Jahre, fin Koln K..— b. Rippes, Ossende
Kräftiger, 6
Rußfabri
Frfahr. 9
polirte Arbe
einen halben ###ucht.
uchtiger Ba
* Arbeitsjunge
Friseurleh
Kalk,
IIg. Arbe
lockengasse in
Diens
mit gute
unen
sofort passen!
ath. D
bürgerlichen Aachenerstr
Kaue
holisch lbe Te
Perfect
### selbst. Küch #amtenfamilie #altere Dame K. prop. Mäd ## und mehr ##(dauernde St. Apern
Eine gesund
Am
schon einige ###cht. Braban
Aeltliche
iches die bürg den Hausha
Nähe von Fucht. Fr.=Off uskunft erth H. Modema
Küchen
hes die bürg n guten Loh
Deutz.
Luchtiges, nich
Mät
ches gut koch
kleinen H
#en gesucht. Gi u. Nr. 831
Hunges
tagsüber ge Th
in junges
katholisch, in egen Eintrit enstr. 77, 1. C
naves Mai
n hohen Lok

163" Mittwoch, 16. Juni 1397.
Seite 3.
rt 52 at
d
Kraves Dienstmädchen sofort gesucht. O Große Sandkaul Nr. 24.
Offene Stellen.
Kräftige
Jungen
chreufeld, Leyendeckerstr. 4.
OberbauVorarbeiter,
hit Gleis und Weichenlegen durchaus tannt, finden sofort gegen hohen sohn dauernde Beschäftigung nach lswärts. Bescheid:
Rippes, Florastr. 59. Prößeres Colonial=,
Unerial= und Farbwaaren=Geschäft licht zum baldigen Eintritt einen kath., verlässigen, tüchtigen Ladengehülfen, ewandten Verkäufer, gegen hohes konorar. Tüchtige Herren wollen ihre Pfferten mit Zeugnissen an die nnahmestelle von I. E. Foerg, Rotherberbach 44, unter R 53 senden.
Jungen,
—16 Jahre, finden dauernde Arbeit. ohn K..— b. M..50. Kistenfabrik kippes, Ossendorferstraße 1A.
Kräftiger, gut empfohlener
rbeiter gesucht.
Rußfabrik Raderthal.
Frfahr. Möbelschreiner
polirte Arbeit sofort gesucht.
Gereonswall 112.
Conditor
# einen halben Tag in der Woche rrucht. Weidengasse 33.
Küchtiger Bauschlosser und ein
** Arbeitsjunge gesucht.
Vondelstraße 37.
riseurlehrling gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
S
ner
ieAus
ist## laut# K * 78
Cie
die C
rth- TT
4345.
6
lg. Arbeitsnachweis
slockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
ath. Dienstmädchen
bürgerlichen Haushalt sof. gesucht. Aachenerstraße 53, Unterhaus.
Kaves zuverläss. Mädchen,
tholisch, nicht unter 16 Jahren, auf Abe Tage zu einem Kinde gesucht.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 1, 1.
Perfecte Köchin,
A. selbst. Küchenmädchen für höhere #amtenfamilie 25, braves Mädchen #altere Dame 20 M. Zweitmädchen A. prop. Mädchen zu zwei Personen ## und mehrere Hausmädchen ge #ht(dauernde Stellen).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Eine gesunde
Amme,
schon einige Monate genährt hat. ##cht. Brabanterstraße 39, 2. Et.
Aeltliches Mädchen,
iches die bürgerliche Küche versteht io den Haushalt zu führen weiß, in
* Nähe von Mülheim a. Ry sucht. Fr.=Off. unt. II 4 übermittelt Auskunft ertheilt die Annahmestelle d. Modemann, Nippes.
Küchenmädchen,
ches die bürgerliche Küche versteht in guten Lohn sofort gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
kuchtiges, nicht zu junges
Mädch
ches gut kochen kann, in herrschaft sen kleinen Haushalt als Mädchen ein gesucht. Große Wäsche auswärts u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junges Mädchen
##tagsüber gesucht. Nippes,
Thüringerstr. 13, Unterh.
sin junges kräftiges Mädchen
katholisch, in kleinem Haushalt zum ##igen Eintritt gesucht.
Wenstr. 77, 1. Et., Nähe Hohenst.=Bad
aves Mtädchen Bame gesucht
###n hohen Lohn.(Keine Wäsche Eintrachtstraße 26
ür Küche u. Hausarbeit ges. Gute Zeugnisse Bedingung. Mohrenstraße
Frau Dr. med. Hahn.
Gr. Geschäftshaus
auf dem Markt gelegen, große Kellern, Hof mit Einfahrt, 3100 Quadratmeter groß. Nähe des Bahnhofes, für Gastwirth= oder Weinwirthschaft, sowie für jedes größere Geschäft zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VIN
mit 14 schönen, großen, hohen Räumen, Speicher, Keller 2c., Veranda und großem schattigem obstreichem Garten sofort zu 1200 Mark pro Jahr zu vermiethen.
Schlüssel Bonnerstraße 252, 1. Et.
Hahnenstraße 13:
Kleines Haus, 7 Räume, passend zu kleinem Geschäft oder zum Möblirtvermiethen, billig zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
2 unmöblirte zweifensterige Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, in feinem Justizgebände zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Xin Zimmer in ruhigem Hause an stille ältere Person zu vermiethen. Vor St. Martin 22.
(Kut möbl. Zimmer an ord. Leute billig O zu vermiethen. Kyfshäuserstr. 10.
Perlengraben 71:
Ladenlocal nebst Wohnung
billigst zu vermiethen.
2 Zimmer, 3. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Mieth-Gesuche.
etz ecm. wenae
Schönes mobl. Zimmer
an 1 oder 2 bessere Handwerker mit voller Pension bei einem Metzger zu vermiethen. Bescheid
Ehrenfeld,
Geisselstraße 12.
Victoriastraße 34,
Unterhaus und 1. Etage,
auch für Bureau od. EngrosGeschäft passend, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Marzellenstr. 30.
sogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm. e möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Möblirtes Zimmer zu 10 M. zu veraumiethen. Komödienstraße 95.
= und Schlafzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
ParterreWohnung,
—6 ger. Zimmer, Küche und Mansarde, in der Alt= oder Neustadt, zum 1. August von besserer Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gi c
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuem System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M
in Köln am 18. Juni Abends.
Karten zu den festlich geschmückten Personen=Dampfern gelangen nur in beschränkter Zahl zur Ausgabe. Prachtvolle Illumination, grotartiges Feuerwerk.
Billets zu reservirten Plätzen liegen zur baldgefälligen Abnahme bereit.
Hochachtend
Amand Kütter,
Hunnenrücken—4,
Sub=Direction der Privat=Dampfschifffahrt.
NB. Auf jeder Karte ist genaue Anweisung vorgedruckt.
Haus mit Einfahrtthor
und Lagerräumen zu vermiethen. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 227.
2 Speicherzimmer Heumarkt 39.
Wohnung
von 4 Räumen, event. Mans., Garten und Bleiche am Hause. Schöne Aussicht. Nippes, Wilhelmstraße 28.
vier Räume, geeignet für Friseur= und Barbiergeschäft. Streitzeuggasse 53.
Ein möblirtes Zimmer 1. Etage, mit oder ohne Pension.
Vor St. Martin 26.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Goldgasse 14.
Möblirte mit vorzüglicher
sowie Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Luftige 1. Etage
mit Aussicht auf Gärten, enthaltend 4 Räume m. allen Bequeml., für 42 M. zu verm. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermiethen. Friesenstr. 12. Besch. b. Eigenth. 1. Et.
Etage,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Verlengraben 91 zweite Etage zu vermiethen, 3 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, an ein bis zwei Personen, für 23 Mark.
In bester Lage ein
Ladenlocal
mit Zimmer, passend für Filiale, zu vermielh. Leumarkt 2.
Ein Speicherzimmer zu verm. an ord. Handwerker. Große Neugasse 38.
E
Energ.
vorzügl. empf. Lehrer, hat noch einige Stunden zu besetzen. Näheres
Roonstr. 43, part.
(Hründlicher Clavier=Unterricht wird O nach bewährt. Methode v. conserv. gebild. Dame bei mäßigem Honorar ertheilt. Albertusstraße 39, 11.
Capitalien
Schlesische
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
[Zold auf Hypothek zu haben bei
Geld F. Neuman, Friesenstr. 97.
n##in
Zu verkaufen.
IlluminationsLämpchen,
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stück K 4,50 bei Abnahme von
200 Stück M. 4,— p. 100 Stück.
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.“
Schöner nußbaum. Kleiderschrank, fast neue Causeuse, Ithür. tann. Kleiderschr., gr. Hausuhr 12 M. Achterstr. 4.
IlluminationsLämpchen,
la. Qual. mit Wachsfüllung, ca. 3½ Stunden brennend. 100 Stück 4 M.
Gelatine=Hüllen 100 St. 5. u. höh., Florentiner Hüllen 100 St. 3..A. Transparente, Decorationsfahneu u. Illuminations=Laternen.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.*
1
besonders
Junker&amp; RuhOefen,
Cadé's PatentKamin=Oefen, Irische Oefen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 13.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Papageien.
Große Auswahl in prachtvollen grauen Papageien, beginnen zu sprechen, sowie sprechende Amazonen, sämmtliche Vögel sind an Samen u. Wasser gewohnt, sowie große und kleine Käfige billig zu verkaufen.
D. Land, Heumarkt 82, Berg. Haus.
(Ein Divan, neu, selbst verf., f. 30 M. zu verkauf. Salzmagazin 44, Hinterh. H. Linden, Polsterer. Auch arbeite ich außer dem Hause billig und dauerhaft.
Cigarrenkisten, gur erhalten zu
verkaufen. Neumarkt 22.
Ein Prillantring mit 3 Steinen
kaufen.
billig zu verPerlenpfuhl 18.
Ein wenig gebrauchter Kinderwagen zu verk. Lindenstraße 77, 1. Et.
Gerüststangen
billig abzugeben.
Fr. Knauß, Zülpicherstraße 18.
Sehr schön. kleereiches Gras,
6 Morgen, auch getheilt, billig zu verkaufen. Bonnerstraße 252, 1. Et.
Schöne mahag. Causeuse, 6 Stühle. · 2 Sessel, tann. Waschcom., Nachtscommode, tschläf. vollst. tann. Bett. lschl. Matr., gut sing. Canarienvögel, 21öch. Herd 8 J, 2löch. Herd 13., schönes Schlaf=Sopha 18 K. schöner Sessel. Achterstraße 4.
Gut erhaltener
Restaurationsherd
sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Sechzigstraße—7.
esche e
Kauf-Gesuche.
Niederrad
(Straßenrenner) gegen Lebensversicherungs=Abschluß bei alter solider Gesellschaft zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter. Maria=Ablaßplatz 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein
Werthbrief,
N. 1900 Inhalt, Werthbriefe für Finder ohne Werth, vom Bahn= #hof bis zur Hauptpost verloren#. ##gegangen. Abzugeben gegen Be#### lohnung
Bürgerstraße 14.
Kefunden Brabanterstraße ein PorteOmonnaie. Abzuh. Engelbertstr. 18, 1II
Verloren
goldene Damen=Uhr
zwischen Hohenstaufenbad und HerzJesu=Kirche. Abzugeben gegen gute Belohnung bei Gebr. Peters, Breitestraße= und Langgasse=Ecke.
Vermischtes.
Deutscher
Privat=Beamten=
Verein.
Mittwoch den 16. Juni:“
Monats=Versammlung.
Fenster
zu vermiethen. Zwei Mal fahren Ihre Majestäten dicht am Hause vorbei. Martinstraße 37A, neben d. Gürzenich.
Sommerfrische
In Montsoie, dem schönsten Punkte der Eifel, mit prachtvollen Spaziergangen und Waldungen in unmittelbarer Nähe der Stadt, finden Sommerfrischler in einem Privathause angenehmen Aufenthalt und vorzügliche Verpflegung zu mäßigem Preise.
Frco.=Offerten unter T 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausverwaltung
n tüchtig., verheirath., jung. Kaufvon tüchtig., verheirath., jung. manne, welcher lange Jahre im Bankgeschäfte thätig u. m. d. hiesigen Miethsverhältnissen eingehend vertraut ist.
gegen geringe Vergüt. gesucht. Event. wird im Hause selbst Wohnung genom.
Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ält. friedliche Person
kann bei kinderlosen Leuten gemüthliches Heim finden. Fr.=Offert. unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension.
In kl. evang. Familie finden—2 junge Leute gute Pension f. 50—55# Schöne Lage nahe Hohenstaufen=Ring.
Fr.=Offerten unter Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein. Die Vereinsgesetz=Novelle, die seit Monaten die Gemüther in Aufregung hält, und deren Schicksal bekanntlich noch immer nicht endgültig entschieden ist, wurde am Montag Abend in einer Versammlung des Katholischen Volksvereins vom Hru. Abg. Fuchs einer Besprechung unterzogen. Der Redner gab zunächst einen Rückblick auf die Geschichte der Novelle, die nichts anders als der Versuch einer Verkürzung des verfassungsmäßigen Rechtes der Staatsbürger sei. Mit Polizeimaßregeln und Versammlungs=Auflösungen schlage man keine geistige Bewegung todt, das habe sich im Culturkampfe gezeigt und zeige sich auch im gegenwärtigen Kampfe gegen die Social=Demokratie. Den Vätern des Gesetzes könne man nicht zu viel Geist nachrühmen. Nach einem Scherzworte werde Minister von der Recke einst einen leichten Tod haben, weil er nicht zu viel Geist aufzugeben habe. Er halte es für unmöglich, daß man mit der Verfassung und dem Staatsstreich ein va banque=Spiel treiben wolle. Mit Humor und scharfer Satire geißelte der Redner die neuen Steuer= und Marinepläne. Nicht dort seien die guten Patrioten zu suchen, wo man auf jeden Wink von oben in die Kniee sinke, sondern dort, wo man zur richtigen Zeit auch widerstehen könne. Der Redner wurde wiederholt von lebhaftem Beifall unterbrochen. Der Vorsitzende, Hr. Siadtverordneter Gorissen, dankte demselben im Namen der Versammlung. Hr. Fuchs mahnte dann noch dringend zur Theilnahme an der Frohnleichnams=Procession und lud ebenfalls zur Festfahrt am 11. Juli nach dem Rothen Hahn bei Koblenz ein.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad zuschaffen, wähle„Allright“.
4
4

4 Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 163 1 Mittwoch, 16. Juni 1897
Der Radfahrsport hat, wie allerorts, so auch in Köln, einen ungeahnten Aufschwung genommen. Bei dem zunehmenden Radverkehr scheint es daher ganz besonders geboten, daß die bestehenden PolizeiVorschriften von allen Radfahrern auf's gewissenhafteste befolgt werden. Ganz besonders soll der Radfahrer in den belebten Straßen der
Stadt nur ein mäsziges Tempo fahren, das ihm ermöglicht bei plötzlich eintretenden Hindernissen einhalten zu können. Beim Fahren soll er möglichst stets die rechte Seite der Straße fahren und entgegenkommenden Fuhrwerken rechts ausweichen. Beim Eiubiegen in eine andere Straße nach rechts hin soll er die Ecke kurz und umgekehrt nach links die Ecke in großem Bogen fahren und nicht unterlassen, das Glockensigual zu geben.
Veim Ueberholen von Fuhrwerken soll der Fahrer links vorbeipassiren. Ganz besonders sei gewarnt davor, Kinder auf den Rädern mitzuführen und freihändig zu fahren. Der unterzeichnete Vorstand des Schutzverbandes der Radfahrer von Köln und Umgebung richtet an alle Radfahrer die dringene Bitte, durch genaue Befolgung der betreffenden Vorschriften die erforderliche Rücksicht auf das nicht fahrende Publicum walten zu lassen, ebenso bitten wir aber auch die Inhaber von Fuhrwerken, mehr als bisher die betreffenden PolizeiVorschriften, namentlich bezüglich des Rechtsfahrens, zu beachten, und fordern auch die Fußgänger auf, durch möglichste Benutzung der Trottoirs die Fahrbahn zu entlasten.
Die Mitglieder des Schutzverbandes fordern wir auf alle Ungehörigkeiten, auch seitens der Radfahrer, unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen.
Der Schutzverband der Radfahrer von Köln und Umgebung.
J..:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1897.
Prada.
„Weil wieder Mamsell haben soll.“
„Du bist wohl in Indien geboren?“
„Ja, mag Holland gar nicht leiden.“
Und plötzlich aus dem gebrochenen Holländisch zu dem reinsten Englisch übergehend, frug sie:„Sprechen Sie Englisch?“
„Ein wenig,“ erwiderte Leonore lächelnd,„aber doch genug, um dich zu verstehen.“
Diese Worte genügten aber auch, um dem Mädchen klar zu machen, daß die neue Mamsell des Englischen vollkommen mächtig war.
„Ich english woman“, sagte sie stolz, und dann fuhr sie in holländischer Sprache fort:„Wir bald zurück nach Java. So kalt hier, bah!“
Gerade war die Unterhaltung bei diesem interessanten Punkt an gelangt, als die Thüre sich wieder öffnete, und das Dienstmädchen eintrat, das vor Verlangen brannte, um der jungen Dame einige Aufschlüsse über ihre neue Umgebung zu ertheilen.
Leonore erfuhr von ihr, daß Herr Mac Dunolly vor zwei Jahren nach Holland gekommen sei, um sein Töchterchen einem Pensionat zu übergeben, aber seine eigenartigen Ideen über Erziehung waren Ursache, daß die meisten Anstalten sich ablehnend verhielten und aus verschiedenen, die sich an die Aufgabe herangewagt hatten, war das Mädchen nach kurzer Zeit fortgelaufen oder man, hatte sie fortschicken müssen, weil sie vor Heimweh verging, so daß Herr Mac Dunolly endlich beschlossen hatte, sein eigenes Haus als Pensionat für die junge Dame einzurichten und sie der Sorge einer Gouvernante anzuvertrauen.
Leonore nahm die Mittheilungen mit einer Miene entgegen, al wenn sie dem Mädchen eine große Ehre erzeigte, indem sie sich herabließ, ihrem Geplauder zuzuhören; im Grunde aber war es ihr ganz angenehm, solchermaßen etwas Näheres über die eigenthüm lichen Verhältnisse, wohinein sie gerathen war, zu erfahren.
„Der Heir ist aber sehr eigen und schwer zu befriedigen,“ schloß das Mädchen den ausführlichen Bericht;„wie viele Damen schon dagewesen sind, alte und junge, schöne und häßliche, gescheidte und dumme, ist kaum zu zählen, aber keine war dem Herrn recht.“
„Und der Miß auch nicht!“ rief das Kind, das während der ganzen Zeit wie ein zusammengerolltes Knäuel am Herd gesessen hatte, dazwischen,„und das ist die Hauptsache, sollte ich meinen.“ „Eine wunderliche Familie!" dachte Leonore.
Das Mädchen deckte inzwischen den Tisch und Leonore fand, daß es hier trotz der reichen Umgebung ziemlich familiair herging. Denn in welchem vornehmen Hause führt man den Gast in das Speisezimmer, wo die Zubereitungen zu einem Mahl getroffen werden?
Leonore suchte das Kind noch zum Sprechen zu bringen, aber das wunderliche Geschöpf blieb in seinem Eckchen zusammengekauert und starrte, den Kopf zwischen die Kniee drückend, mit den großen Augen die Fremde fortwährend an.
(Fortsetzung folgt.)
9
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Alles um sie her war reich und gediegen; die Eichenholzstühle mit braungeblümten Ledersitzen und schönem Schnitzwerk, der altmodische Schrank, der Speisetisch, das blaue Porzellan aus Delft, das getriebene Kupfer, die Wandtäfelung, die schweren Plüschvorhänge — wenn sie die Wahl hätte treffen müssen, sie hätte nichts hübscheres zu finden gewußt.
Ein nettes Dienstmädchen mit der landesüblichen steifgestärkten Cornetmütze nahm ihr Hut und Mantel ab; der Herr werde sogleich erscheinen, aber vielleicht wünsche das gnädige Fräulein— alle redeten sie so an, wahrscheinlich hatte ihr adeliger Name dem Herrn des Hauses so imponirt, daß er seiner Dienerschaft die Weisung gegeben, sie so zu tituliren— aber vielleicht wünsche das gnädige Fräulein mit dem Töchlerchen Bekanntschaft zu machen.
„Gewiß, ganz gern,“ sagte Leonore, vor dem Spiegel ihre Löckchen ein wenig glättend.
Wie das venetianische Glas ihre Vorzüge so trefflich in das Licht stellte! Sie hatte in den letzten vierzehn Tagen, seitdem sie keine Gelegenheit fand, sich in einem andern Spiegel zu besehen, als in dem verwitterten Ding des gnädigen Herrn Papa, schon fast ganz vergessen, wie schön sie war. Sie war von ihrer eigenen Schönheit sichtlich befriedigt und mochte wohl im Stillen die Bemerkung machen, daß sie im Grunde der schönste Schmuck dieses reichen, aber öden und kalten Gemaches sei.
Alles, was sich hier zusammenfand, war unpersönlich, ohne alle Beziehung auf den Eigenthümer und dessen Wesen. Das Modellzimmer eines Möbelsabricanten würde keinen andern Eindruck gemacht haben. Nirgends war ein Portrait, eine Erinnerung an irgend wen oder irgend was, alles war kostbar, aber nüchtern und kalt.
Die Thüre öffnete sich und ihre künftige Schülerin oder wenigstens die sie als solche zu erwerben hoffte, trat ein.
„Ich muß mir jetzt das nöthige Ansehen geben, es ist die erste Probe,“ dachle sie und trat dem Kinde entgegen.
Die erste Bekanntschaft war aber entschieden ungünstig; das Mädchen hatte wenig von dem, was man gewöhnlich ein Töchterchen zu nennen pflegt. Die Kleine mochte dreizehn oder vierzehn Jahre alt sein; aber sie sah vollkommen aus wie ein Junge mit dem kurz geschnittenen Haar, dem braunen Gesichtchen, aus welchem zwei hellblaue Augen fremdartig hervorschauten, den mürrisch aufgeworfenen Lippen und den emporgezogenen Brauen, die weit über die Augen hinausgingen und dem ganzen Aeußern etwas Abstoßendes gaben; ferner hatte sie etwas Eckiges in allen ihren Bewegungen und eine Kleidung, die außer dem Röckchen nichts Mädchenhaftes aufwies, eine Knabenblouse von grauem Flanell und nichts, was einigermaßen mit der reichen Umgebung übereinstimmte, als nur ein Paar glänzender Brillantringe in den Ohren.
„Sind Sie wieder eine neue Mamsell?" frug sie ohne alle Complimente, mit den Händen auf dem Rücken.
„Das weiß ich noch nicht,“ entgeguele Leonore, die von dem Wort Mamsell sich keineswegs angenehm berührt fühlte;„aber wenn ich es werde, dann habe ich gewiß meine künftige Schülerin
Wegen der am Donnerstag den 17. ds. stattfindenden Frohnleichnams=Procession müssen = folgende Betriebsänderungen eintreten: der Rundbahn werden die Fahrten von 9 Uhr Vormittags bis 12½ Uhr Nachmittags auf der Strecke Dom—Heumarkt—Waidmarkt
eingestellt. Betrieb der Stadtgartenbahn
dor mir
2*
„Ja, aber bin sehr böse.
„Und weshalb denn?“
Locales.
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Baden, comman dirender General des 8. Armee=Corps, kam gestern Nachmittag um .12 Uhr hier an und fuhr mit dem Schnellzuge um.40 Uhr nach
Aachen weiter.
b Kaiserbesuch. Um Unglücksfällen bei der Schiffsparade vor zubeugen, läßt die städtische Verwaltung am Frankenwerft, dem Leystapel sowie auch am gegenüberliegenden Deutzer Ufer ungefähr zwei Meter von der Weiftkante ein starkes Holzgeländer aubringen.
Die städtische Verwaltung gibt davon Kenntniß, daß in den Straßen welche Ihre Majestäten am 18. d. M. befahren, die Guirlanden nicht tiefer als fünf Meter über der Straße hängen dürfen, da bei tiefer häugenden Guirlanden die Gefahr nahe liegt, daß dieselben durch die Reiter der Escorte mit der Lanze heruntergerissen und dadurch unliebsame Vorfälle herbeigeführt werden.
Aus Anlaß der bevorstehenden Ankunft des Kaiserpaares dürften folgende Mittheilungen über den kaiserlichen Sonderzug von Interesse sein. Der gesammte Wagenpark des Sonderzuges besteht aus 14 Waggons, welche bei größern Reisen vollständig besetzt sind. Zwei der stärksten Maschinen dienen zur Beförderung des Zuges, der etwa 12.000 Centner wiegt und über 300 Meter lang ist. Sind die 14 kaiserlichen, blau und hellgelb gestrichenen Wagen zu einem Zuge vereint, so besteht derselbe aus zwei Gepäck= und Dienstwagen, einem kleinen Speisewagen für zwölf Personen, einem großen Küchenwagen mit großem Herd und vollständiger Einrichtung, Wasserleitung, Wärmevorrichtungen, Anrichtetischen, Keller, Eiskasten usw., aus einem kleinen Küchenwagen mit vollständiger Einrichtung und kleinerm Herd, aus einem Schlafwagen für die Kaiserin, einem Salon= und Arbeitswagen für den Kaiser, einem Salonwagen für die Kaiserin, ferner zwei Salonwagen für den großen Generalstab, die Minister, Adjutanten, Ho chargen und endlich auch aus zwei Schlafwagen für das genannte Ge folge. Die Heizung erfolgt im Winter mittels Warmwasser; auch Dampfheizung ist vorgesehen. Die Beleuchtung erfolgt durch Gas. Sämmtliche Wagen haben Hardy= und Westinghousebremsen, sowie Drehgestelle. Der Lauf der Wagen, deren innere Einrichtung von gediegener Pracht zeugt, ist ein äußerst ruhiger. Etwa zehn Schlosser und sonstige Handwerker sind unter Leitung eines Werkstätten=Vorstandes dem Zuge beigegeben. Außer dem jeweiligen Reise=Commissar der einschlägigen Bahn=Verwaltung, deren Strecke der kaiserliche Sonderzug durchfährt, fahren auf der Maschine noch der Maschinen= und StreckenIngenieur. Ferner ist noch ein Reisemarschall, der alle Wünsche der hohen Reisenden vermittelt, im Zuge. Zur Abkühlung der Wagen bei großer Hitze wird in das doppelte Dach derselben kaltes Wasser gepumpt, das in Röhren wieder abfließt.
□ Der Postverkehr am Kaisertage. Nach Mittheilung von zuständiger Stelle werden in Folge der Straßensperrungen, welche aus Anlaß der Anwesenheit der kaiserlichen Majestäten hierselbst eintreten, am 18. Juni nach 5 Uhr Nachmittags zeitweise nicht zuganglich sein: a. im Hauptpostgebäude an den Dominicanern die Schalterhalle des Postamts Köln(Rhein) 1, die Packet=Annahme des Postamts Köln 2 und der Annahmeschalter des Telegraphenamts; b. im Hotel du Nord das Postamt Köln 6; c. in der Halle des Hauptbahnhofes das Postamt Köln(Rh.) 11. Die Schalter der übrigen Stadt=Postanstalten bleiben zugänglich. Durch die Straßensperrungen wird es im weitern nothwendig, an dem genannten Tage die Nachmittags=Packetbestellung, sowie die fünfte und die sechste Briefbestellung(Beginn 4¾ und 7½ Uhr Nachm.) ausfallen zu lassen Die Leerung der Stadtbriefkasten wird, so weit thunlich, in dem gewöhnlichen Umfange aufrecht erhalten werden.
6 In der Flora finden jetzt am Dinstag=, Mittwoch=, Freitag und Sonntag=Nachmittag Concerte statt; der Donnerstag=Abend ist philharmonischen Concerten vorbehalten.
½ Unfall. Gestern Mittag fiel in der Komödienstraße gerade in dem Augenblicke, als drei Herren unter dem im Bau begriffenen Ehrenbogen durchgingen, ein auf dem Gerüst stehender Eimer mit weißer Farbe um und überschüttete die drei Herren so gründlich, daß sie wie
Betrieb der Stadrgartenbahn wird dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; letztere fahren in der Zeit von 9 bis 12 Uhr nur vir.
Wagen der Querbahn fahren von 830 bis 930 Vormittags in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße— ZeughausstraßeKomödienstraße.
Wagen 9 Uhr Vormittags vom Dom nach Müngersdorf gleichfalls über Komödienstraße—St. Apernstraße.
Am Freitag den 18. Juni müssen wegen Sperrung verschiedener Straßenzüge nachfolgende Betriebsänderungen eintreten:
1. Rundbahn. Von 3 Uhr ab fahren die Wagen der Rundbahn nur zwischen Rudolphplatz—Barbarossaplatz—Waidmarkt—Heumarkt. Nach Beendigung der Feierlichkeiten an dem Denkmal nur zwischen Bahnhofstraße—Sachsenhausen„Ringstraße—Barbarossaplatz—Waidmark.
2. Heumarkt—Schlachthof. Von 3 Uhr ab fahren diese Wagen nur
zwischen Schlachthof und Gladbacherstraße, Ecke Gilbachstraße, spater
3. Querbahn De durchgehende Betrieb auf dieser Linie wird von 3 Uhr ab getrennt, so daß die Wagen von Chlodwigplatz nur bis Wallrafs vlatz und die von Nippes nur bis Marzellenstraße(Gymnasium) fahren. Von 5 Uhr ab wird von Chlodwigplatz aus nur bis zur Apostelnkirche, später wieder bis Wallrafsplatz gefahren.
4. Müngersdorf. Die von Müngersdorf kommenden Wagen fahren genau wie die Wagen der Querbahn.
Ringstraßenbahn. Von 7 bis 9 Uhr Morgens wird der Betrieb zwischen Friesenplatz und Zoologischer Garten eingestellt. Von 3 Uhr Nachmittags ab bis nach Beendigung der Feierlichkeiten fahren die Wagen vom Chlodwigplatz nur bis Rudolphsplatz, von Zoologischen Garten nur bis Deutscher Ring.„—
6. Dom—Zoologischer Garten. Von 830 bis 1045 Abends fahren die
Wagen vom Zoologischen Garten nur bis zur Münze.
7. Stadtgartenbahn. Der Betrieb wird von Morgens ab in der Weie getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 3 Uhr Nachmittags ab bis zum Schluß triebes fahren die Wagen von Bayenthal nur bis zum Waidmarkt. Die Wagen von Ehrenfeld von 3 Uhr Nachmittags ab nur vis Pauluswache, von 4½ Uhr ab nur bis Friesenplatz, später wieder bis Pauluswache. Ebenso fahren die Wagen der Linie Dom Bickendorf.
eine wandernde Marmorgruppe aussahen. Das Publicum wurde dadurch in die größte Heiterkeit versetzt und so das Sprüchwort bewahrheitet, daß, wer den Schaden hat, für den Spott nicht zu sorgen braucht.
X Unfälle. Gestern Nachmittag sprang ein junger Mann auf dem Friesenplatz von der Pferdebahn und kam zu Fall, wodurch er einen Bruch des linken Fußes erlitt. Er wurde von Angestellten des Bürger=Hospitals mit der Bahre abgeholt.— Auf dem Salier=Ring stürzte gestern Mittag ein Mann von etwa 40 Jahren, welcher sich zu weit aus dem Fenster gelehnt hatte, vom dritten Stockwerk herunter und erlitt ganz erhebliche Verletzungen. Samariter brachten den Verunglückten nach dem Bürger=Hospital.— Bei den Arbeiten am neuen Hafen fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter vom Ufer in einen Kahn
und verletzte sich so erheblich, daß er mittels Bahre nach dem BürgerHospital gebracht werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
# Köln=Deutz, 14.Juni97. In der letzten General=Versammlung der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft wurde dem scheidenden Präsidenten. Hru Karl Blumberg, welcher sein Amt niederlegte, von den Mitgliedern ein prachtvoller Pocal überreicht. Am
vorigen Mittwoch fand eine stark besuchte Mitglieder=Versammlung statt, in welcher einstimmig eine Resolution gefaßt wurde, die den
Vorstand ersucht, in kürzester Zeit der Gesellschaft abgeänderte Statuten vorzulegen.
Gerichts=Verhandlungen.
W Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwun gerichtes nimmt am Montag, des 21. d.., ihren Anfang. Zur Verhandlung gelangen je eine Anklage wegen Meineides und betrügerischen Bankerotts.
am Schöffengericht. Ein Metalldreher hatte eine blinde Frau au die gemeinste Weise beschimpft und ihr mit Halsabschneiden gedroht. Den einschreitenden Schutzleuten leistete er Widerstand. Seine Frau
beleidigte die Schutzleute und zerkratzte einem derselben das Gesicht. Der Mann wurde zu vierzehn Tagen, die Frau zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.— Mit 30 M. Geldstrafe belegte das Gericht einen Kaufmann, weil er hier Knochen lagerte, die einen übeln Geruch verbreiteten.— Ein Commis entwendete einer Firma vor und nach Schusterartikel im Werthe von 70 M. Er erhielt vier Wochen Gefängniß.— Auf einem Tanzboden hatte ein wiederholt bestrafter Maurer eine verloren gegangene Uhr nebst Kette gefunden und dieselbe behalten. Er wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Kindermädchen hatte bei einem Metzger Geld aus der Theke gestohlen. Sie erhielt drei Tage Gesängniß.— Eine Dienstmagd hatte ohne gesetzmäßige Ursache und ohne Kündigung ihren Dienst verlassen. Sie wurde in eine Geldstrase von 5 M. genommen.— Ein Restaurateur zu Riehl soll in seinem Local ohne polizeiliche Erlaubniß eine öffentliche Tanzbelustigung abgehalten und vorher nicht die Steuer entrichtet haben. Es ergab sich, daß eine Musiker=Familie, die in einem Nachbar=Etablissement gespielt hatte, bei ihm eingekehrt war und einen Tanz gespielt hatte, daß aber der Wirth sofort Einhalt geboten hatte. Das Gericht erkannte freisprechend.
Dermischte Nachrichten.
* Godesberg, 15.Juni97. Das bekannte Hotel Blinzle, dessen prächtiger Garten seit vielen Jahren ein beliebter Sammelpunkt für Ausflügler bildet, ist in den Besitz des frühern Restaurateurs des Gürzenich in Köln, Hru. Hoflieferanten H. Schorn, übergegangen, welcher das Hotel in den nächsten Tagen wieder eröffnen wird.
V Curhaven, 14.Juni97. An der am nächsten Sonntag, 20. d. M. vom Norddeutschen Regatta=Verein von 1869 hierselbst veranstalteten Segel=Regatta wird auch der Kaiser mit seiner Yacht Meteor sich betheiligen. Bisher sind 21 Fahrzeuge angemeldet. Der kaiserliche Sonderzug trifft Vormittags gegen 10 Uhr ein. Nach der Regatta findet im Hafen=Bahnhof ein Diner statt, an dem auch der Kaiser mit den Bürgermeistern Versmann und Mönckeberg(Hamburg) theilnehmen wird.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkaut von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Auftragen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 5 2<space>+<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 15. Juni. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 16.
„„ 16. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 16. Juni 1897.
Seite 5.
Autltlll
Meichen 4
W
Ausverkauf. X
#0
80
#5
Da mein optisches Geschäft mit##
Ende Juli aufgebe, empfehle zu
5 ganz enorm billigen Preisen eine
Partie Feldstecher, Perspective für Reise, Jagd und Theater; sodann habe noch große Auswahl in Gold" und Doublé=Brillen und Pincenez # sowie diverse andere einschlagende
X Artikel zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Binda,
-Breitestraße 65.
Enthüllung des Denkmals
Kaiser Wilhelm des Grossen
am 18. Juni 1897 in Köln.
Auf der von mir erbauten Tribüne dem Denkmal gegenüber, ca. 15 Meter entfernt,
n Mcänste Auslicht einzig schonste Aussicht,
sind Balcon= und reservirte Plätze zum Preise von 10, 20, 30, 40, 50 und 60 M. an der Tribüne Kaiser Wilhelm=Ring 33 von Morgens 8 bis Abends 9 Uhr zu haben.
Rob.
Köln, Kaiser
lange,
=Ring 33.
Binha
S
Fest-, Hochzeits- und Namenstags-Geschenke.
Empfehle alle religiösen Artikel für Kirche und Haus
in großer Auswahl
zu Preisen, die meistens und erheblich unter der Concurrenz sind,
nämlich: Heiligensiguren, Kreuze in jeder Art und Größe, Bilder, klein und groß, gerahmt und lose, Rosenkränze, Gebetbücher 2c. 2c.
Auch liefere ich alle einschlägigen Sachen auf besondere Bestellung in künstlerischer Ausführung.
Marg. Forsbach.
Devotionalien=Handlung,
Columbastraße 10.
Serliche u.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln alh.
bringen ihre gut gepflegten, reingehaltene
Mesel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische, Portugiesische, Ungarische Weine, Champagner und Cognac Marke„Duhr“
in empfehlende Erinnerung.
Interessenten ist Besichtigung der grossartigsten Kellereien Köln's zusammenhängend unter 13 Häusern gerne gestattet.— Preiscourante zu Diensten.— Agenten mit Pa. Referenzen gesucht— Weitere Niederlagen werden errichtet.
Locales.
Durchreisende. Der frühere englische Gesandte am Berliner hofe, Sir E. Malet, ist vorgestern von Brüssel hier angekommen und heute Mittag 12.25 nach Frankfurt bzw. Homburg v. d. Höhe weitergefahren.
Delegirten=Tag der katholischen Arbeiter=Vereinigungen.
2er Wortlaut der in Nr. 161 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilten Resolutionen bedarf einiger Richtigstellungen. In Resolution 1 muß e in Zeile 4 Corporationen heißen statt Congregationen; in Resoution 2 hat der Zwischensatz in Zeile 10 und 11: etwa nach dem Ruster der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit, fortzufallen; in Résolution 3 muß es in der letzten Zeile Erholung satt Erhebung heißen; im ersten Absatz der Resolution 6 soll der Schlußsatz lauten: ferner Miethgeld=Sparkassen zu gründen, da, wo Miethe in wenigstens vierteljährlichen Terminen bezahlt wird oder u andere geeignete Weise den mißlichen Wohnungs=Verhältnissen
ragung zu ziehen, auf welche Weise die verderblichen Schriften, seien Zeitungen, Zeitschriften oder die so sehr verbreiteten Lieferungskomane aus den Häusern zu verdrängen und durch guten Lesestoff M ersetzen seien.
Köln, 15.Juni97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10 230 das Kil. Eier 1,70-.80 das Viertel. Hinkel.50-3,20, Tauben 100-1,20 das Paar. Hühner.50 2,00, Enten.50-3,00, Gänse.75900 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.37-1,48, vom Bauch 1,08120, Kalbfleisch 1,33-.52, Hammelfleisch 1,10-1,52, Speck, geräuchert 32-.47, gesalzen 1,38-1,42, Schmalz 1,35-1,40, Nierenfett 0,60-0,77, riebel 0,20-0,24 das Kil. Kartoffeln, weisse 5,00-6,20, rothe 7,00-.00, ##ren 9,00-10,00 die 100 Kil. Dicke Bohnen 0,24.30, Erbsen, friische 112-0,14, Erdbeeren 0,30-0,36 das Kil. Spargel 0,20-0,25 das Gebund.
Reise=Verkehr
∆ Aus Anlaß der Kaiser=Festlichkeiten in Köln werden en 18. d. von den betheiligten Eisenbahn=Directionen in so fern gahrpreis=Ermäßigungen bewilligt, als für folgende Strecken sonder=Rückfahrkarten erster bis dritter Klasse nach Köln oder Deutz Am einfachen Personenzug=Fahrpreise ausgegeben werden: Neuwied#ln, Koblenz=Köln, Euskirchen=Liblar=Köln, Aachen=Köln, Crefeldeuß=Köln, Rheydt=Neuß=Köln, Essen=Kettwig=Düsseldorf, Essen=Mülseim(Ruhr)=Duisburg, Oberhausen=Duisburg=Hagen=Köln, DuisburgTln, Immekeppel=Mülheim(Rhein)=Deutz und eine Anzahl kleinerer Strecken. Wir machen auf die diesbezügliche Bekanntmachung im mzeigen=Theile dieses Blattes aufmerksam.
gen
dass
Sschsch ese se
M Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukonbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
Neiseriemen,
Neisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preis lagen von 50 J an.
Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Neu!
Neu!
molin.
Citronensaft Marke
Verkannt feinste, Flasche 60, 100, 160, 300 J.
Lerbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 125h. * Sester, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestand theile: Fichtensprossen 125.0, Pappel knospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0. Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Klee blumen 15,0, Königskerzenblüthen.0, Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Schmitt-Peil.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse
Sommer- u. Waschstoffe
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
4 2
Suppenwürze bei
Tos. Gottwald, Altermarkt 18.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 9 zu 45 5; Nr. 2— 120 Gramm zu 70§ mit Maggi's Supper
Nr. 1= 70 Gramz
uppenwürze nachgefüllt.
905
Weseler Geld=Lotterie,
Originalloose a M. 15.40. Halbe Originalloose à M. 7,70.
M. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000,
50.000, 25.000, 20,000, 2 mal 15.000, 3
GeldGewinne
50.000, 25.000, 20,000, 2 mal 15,000, 3 mal 10.000, 4 mal 5000 2c. 2c.
vom 10. bis 13. Juli.,
per Loos M. 3,30, 11 Loose M. 33,30,
Haupttreffer Mark 50.000, 20,000, 10,000, 5000. 6261 Gewinne mit Mark 200,000.
Loose empfehlen u. versenden, auch gegen Nachnahme. Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15. * Telephon Nr. 1376.
95
Tapeten.
Neueste Muster zu billigen Preisen.
Galeriestangen, gemalte Fenster=Rouleaux, wie Glas=Imitation, Fahnen von 5 Mark an. Trockenstuck, Linoleum und Lincrusta Walton empfehle in großer und geschmackvoller Auswahl.
Joh. Jos. Israel,
Kölner Tapeten=Versand=Haus.
Martinstraße 37 a, dicht an der Höhle und Heumarkt 44.
bedeutend unter Fabrikpreis.
Musterbücher franco.
Pfänder
werden prompt besorgt. Weidengasse 10 am Eigelstein.
Günstiger Möbel-Einkauf.
Wegen vollständigen Neubaues sowie Abbruchs unseres Hauses Breitestrasse 20 verlegen wir unsere Geschäftsräume theilweise gerade gegenüber
Breitestrasse 21
und verkaufen während der Dauer des Neubaues sämmtliche Möbel unserer bedeutenden Lager zu den billigsten heruntergesetzten Preisen. Günstiger Einkauf completer Aussteuern für Brautleute.
Möbelfabrik u. Lager, Köln, Breitestr. 20, gegr. 1802.
Geschw. Schlömer.
LowenKarter&amp; Cofferirt: 4
Cognac, Bevon vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl.
**„„.50„„
9*„, 3.
Fnyy,„.—„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb.
St. Agatha 43, an der Schildergasse.

I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 16. Juni 1897
EMor
Täglich Eintritts 50 Pig
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 16. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr:
Coneert.
Volksgarten.
Mittwoch den 16. Juni, Abends 7½ Uhr:
19. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Prinz Karl, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täulich übends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr.
a- Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den
R
IK
Herz-Jesu-Pfarrvereins
verbunden mit der
Fahnenweihe
des
Herz-Jesu-Kirchenchores
am Sonntag den 20. Juni,
1. 10 Uhr feierliches Hochamt.
2. ½12 Uhr General=Versammlung im Zülpicher Hofe. 3. Abends ½9 Uhr Fest=Versammlung und Concert in
den Sälen des Volksgartens.
Kinder haben bei der Festversammlung keinen Zutritt.
Alle Mitglieder des Herz=Jesu=Pfarrvereins, des Herz=Jesu=Kirchenbauvereins sowie alle Wohlthäter der Herz=Jesu=Kirche werden hiermit freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
BirocheiP Ner WGUhP..„„
: Volksgarten.:
a Donnerstag den I1. Juni (Frohnleichnam)
* Grosses* 8
Frei-Concert.:
Mülheimer„Gottestracht“.
Magdeburg'scher Garten u. Saal.
Donnerstag den.. Juni:
Militair=Concert im Garten.
Anfang 4 Uhr. Entrée 20 Pfg.
Tanzvergnügen im grossen Saale.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 5. Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 65.
Carl Magdeburg.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Freitag den 15. Juni d. J. zur
Kaiser=Feier
von 10 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Von 12 2 Uhr ab:
Diners à 2 Mk., 3 Mk. und höher.
(Vorherige Bestellung erwünscht.)
Während der Diners: Tafel=Musik.
Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Concert,
ausgef. v. d. Capelle des Reichshallen=Theaters. Dirig.: H. Weiler. Eintritt zu allen Concerten frei.
Soupers und Abendplatten Regie-Weine. Echt Pilsener u. Münchener Biere.
Brühl.
Hotel Pavillon.
Etablissement I. Ranges. Jeden Sonn= u. Feiertag(auch bei schlechter Witterung) von 3 Uhr ab
Grosses Familien-Tanzkränzchen.
Täglich um 1 Uhr Tabie’hôte.
Günstige Fahrgelegenheit in 13 Minuten vom Südbahnhof. Garderobe für Fahrräder.
Hochachlungsvoll! Franz Kluth.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen
Anlaß der Festlichkeiten bei Anwesenheit Ihrer Majestäten in Köln werden am 18. Juni d. Js. auf Stationen der nachstehend bezeichneten Strecken Sonderrückfahrkarten.—III. Klasse nach Köln oder Deutz zum einfachen Personenzugfahrpreise ausgegeben:
a. Direktionsbezirk Köln.
Neuwied—n Aachen Rh.—Düren—Köln,
eniee= g. Deutz
Coblenz Mos.—Köln. Crefeld—Neuß—Köln,
Euskirchen—Liblar—Köln, Rheydt—Kleinenbroich—Neuß—Köln.
v. Direktionsbezirk Essen.
Essen B. M. über Kettwig—Düsseldorf,
„<space>„<space>„<space>„<space> M ü l h e i m<space> a.<space> d.<space> R u h r— D u i s b u r g,<space>
Oberhausen—Duisburg
c. Direktionsbezirk Elberfeld.
Hagen—Gruiten—Köln, Duisburg—Köln,
Remscheid—Barmen=Rittershausen, Speldorf—Opladen,
Vohwinkel—Solingen—Ohligs. Siegen Betzdorf,
Gruiten—Düsseldorf, Bergnenstadt—Siegburg.
Lennep—Opladen. Gummersbach—Dieringhausen.
Immekeppel—Mülheim a. Rh.—Deutz.
d. Direktionsbezirk Frankfurt a. M.
Betzdorf—Siegburg.
Die Sonderrückfahrkarten berechtigen zur Hinfahrt mit allen bis 4 Uhr Nachmittags fahrplanmäßig in Köln oder Deutz ankommenden Personen= und Sonderzügen, zur Rückfahrt mit allen fahrplanmäßig bis Mittags 12 Uhr am 19. Juni d. J. von Köln oder Deutz abfahrenden Personen= und Sonderzügen.
Die Benutzung der Schnellzüge ist bei Hin= und Rückfahrt, auch gegen Lösung von Zuschlagskarten, nicht gestattet; Fahrtunterbrechung ist in beiden Richtungen ausgeschlossen.
Freigepäck wird nicht gewährt. Kinder genießen die übliche Fahrpreisermäßigung.
Die Sonderzüge werden durch Aushang auf den gemacht.„ a. 9 910
18. Juni d. Is. Nachmittags werden in Köln H. B. ab 2 Uhr, in Deutz ab 6 Uhr Bahnsteigkarten nicht mehr ausgegeben. Das Betreten der Bahnsteige auf Grund sonstiger Fahrkarten zur Besichtigung des auf dem Rhein stattfindenden Feuerwerks wird nicht gestattet. 1
Köln, den 14. Juni 1897. Königliche Eisenbahn=Direktion,
zugleich im Namen der betheiligten Verwaltungen.
Stationen bekannt
Bringe meinen kühlen, elektrisch beleuchteten
Garten
in empfehlende Erinnerung.
L. J. Brems.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisch Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nesslei 2.„Lustspiel-Ouverture“, von Kéler Béla.
3. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerb
4.„Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kienzl.
6.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Moza
8.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
9.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von F. Liszt.
10. Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
1.„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
12. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
Kaiser-Feier,
Mittwoch den 10. Juni 189., punkt 8 Uhr Abends:
Generalprobe mit Orchester
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Austheilung der Legitimationskarten, Mittheilungen.
Der Zutritt zur Sänger=Tribüne ist nun gegen Vorzeigung der Legitimationskarten gestattet.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Prunnen:
:<space> C u r e n:<space>
Die Eröffnung des Hotels
GPifn. Cra. 1. 44
findet in den nächsten Tagen statt.
H. Schorn.
Hoflieferant.
in der
Trinkcur“
Anstalt
der*
VolksgartenRestauration
Samariter Verein.
Mittwoch=Abend 3¾ Uhr,
Elsässer Taverne, Laurenzplatz:
GeneralVersammlung
Eintheilung der Rettungsstatione (Samariterposten) für den 18.
* Der Vorstand.
Für Wirthe.
artenmöbel
zu billigen Preisen abzugeben.
Köln, Wollküche 13.
salzhäring
Neuer 1897er
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40-—45 Stück franco Postnachnahme 3 M.
L. Brotzen, Greifswald.
(Bastion St. Paul, am Rosengarten)
kommen sämmtliche
Natürliche
Mineralwässer!
zum Ausschank. 6
Geöffnet von 4 Morgens 6 Uhr ab.
! Abonnements
werden in der Haupt=Restauration! ausgegeben.
Labe mich hier nach n 2 jähriger Thätigkeit a Assistenzarzt am hiesigen Vincenz=Spital und an der Universitäts=Kinderkliniken i Vonn u. München niedergelasse
Dr. med. P. Krautwie
Specialarzt für Kinderkrankheiten
Unter Sachsenhausen 25—2
Sprechstunden:—10 Morgens.
23—4 Nachmittags
(ine Wäschemangel billig zu.p
* kaufer. Heumarkt 39.
Ia. Kronen-Humme
11 Dose K..35, 1/1 Kiste K 63.—
Ia. Sardellen
Pfund K..—, 11 Anker R. 65.—
Fritz Müller
Severinstraße 197.— Telephon Verlag u. Druck von J. O. Bau
Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für d Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
* 2*
—