R
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Einzrigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 9. März 1897.
Breitestr.
0
ze und am blichen Bekauf:
26 und
se 4& 6
n Geschäfter
derkleidchen, Marsikstein v.
Literflasche
In.
tit= und magenrdcaur Fl. 1
Lein für Blut1e. Fl A.70. vl. 80 und 100. Eigelstenn. S1.
J. O. Bachem. en allgemeinen en, für
eclamentheil
in Köln.
Julius Sehramm,
neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:
Jeppiche, Iöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer, Linoleum, Cocos-Teppiche, Sopnadecken. Tischdecken, Stores, Rouleauxstoffe.
a aeie ke. Schuah in Breitestraße 175. Breitestraße 175.
beste americanische Fahrrad ist
„Clewal
beste deutsche
Snd
zu mässigem Preise ist
„Premièr
Allein=Verkauf bei
Max Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern-Ring 19.
Lager aller Zubehörtheile. Reparatur=Werkstätte.
Lunge.Hals
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonum avic.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksame Ligenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es elne Hohe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Kaôterich. Wer daher an Phthisis. Luftröhren-(Bronchial-) Kotarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma,
Brutstbellemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthustenetc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenscheeindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher ech. in Packeten afMurss bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. I erhältlich ist. Brachuran mit ärztlichen Sauscarung
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
III. Metzer Dombau-Geldlotterie,
Ziehung 13.—16. März. 200,000 M. Gewinne, spec. 50,000, 20,000, 10,000 K, nur baares Gel
Loos 3 J. 30 J.
Vaterländische rothe-- Lotterie,
Ziehung 11. Marz. 151,000 A. Gewinnc, spec. 50,000, 25,000, 10,000 M
Loos nur 1 M, so lange Vorrath reicht.
Letzte Weseler Klassen-Geldlotterie,
unwiderruflich 1. Zietzung 3. und 9. April. Loos A. 6,60, halbes Looo m 3,30, Original=Volllose noch a M. 15,40, halbe K. 7,70. Fast einundeinehalbe Million Mark Geldgewinne.
250.000, 150.000, 100.000, 75,000, 50.000 etc.
. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Verlegte mein
Korb=, Bürsten= und Holzwaaren=Geschäft
von Apostelnstrasse 12 nach
OSTTS
Nähe der Apostelnstraße.
Indem ich bitte, mir das bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin zu bewahren, theile ergebenst mit, daß ich mein Lager nebst eigener Werkstätte erheblich vergrößert habe und in Folge dessen die Preise vielfach geringer stellen kann, wie die Concurrenz,
welche nicht selbst aufertigt.
Hochachtungsvoll Joh.
Donnerstag und Freitag
diese Woche Ziehung
Rothe Loose
à 1c, 11 St. 10 J. Gewinne:
50000,25000 10000 ul. s. w.
Bratschellfisch 12 h, kl. Schellfisch 14 und 16 J.
Schellsisch, mittel, 18 und 20 h, großmittel 24 J,
große Hamb. 28§, Egmonder 33 u. 38% Cabliau 20 und 24 Z, Schollen 28 9, Backfisch 28 3,
L. Wommann, Perlengraben 33
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhorg. v. Haarausfall.
# Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balstentsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à. Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Dombauloose,
Ziehung bestimmt 13.—16. März, Loose R..30, 11 Loose R. 33.30, nur 150000 Loose und 6261 Geldgewinne.
Gewinne: 50000, *D 20000, 10000 baar
empfiehlt und versendet auch in Ehrenfeld zu haben bei
u. s. w.
#N Woniro Mauritiuswall 1!
1. A. Teeke, Ca„ Jahnstraße,
Joh. Teeke,
Venloerstraße 308C.
Metzer=Vombau=Geld=Lotterie, endgältig Ziehung.
Hose Ml.3330. treister e 50,00b, 20,00b, Io, Obb,
5000, 3000 2c. 6261 Geldgewinne mit baar Mt. 200,000.
Rothe Krenz=Lotterie, Ziehung am 11. und 12. März.,
per Loos 1 Alk., 11 Loose 10 Mh. treifer Nr. 50,000, 25,000, 10,000,
5000, 4000 2c. 3273 Gewinne von 151,000 Mk. baar abzügl. 10
Loose empfiehlt und versendet auch gegen Nachnahme
das Bankgeschäft Franke& Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15
Metzer Dombauloose aM.
Ziehung 13.—16. März. Hauptacwinn 50,000 Mart baar. Lauenburger Rothey Lotterie à 1 Mark. Hauptgewinn 50,000 Mark i. W. Ziehung 11. und 12. März.
Zu beziehen durch:
N. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Metzer Dombau=Lotterie.
6261 Geldgewinne. Nächste Ziehung(13.—16. März).
Haupttreffer Mk. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
Loose à Mk. 3,30, Liste und Porto 30 Pfg. ertra, empfiehlt.“
I. Stürmer, Agen“ Straßburg i..,
Geldgewinne— auch die höchsten— zahle stets sofort nach Erscheinen der amtlichen Liste in Baar aus.„
In meine Collecte kamen bei der letzten Kölner Dombaulotterie und der Straßburger Sängerhauslotterie alle drei ersten Treffer; ferner der erste und zweite Treffer der Ulmer und Freiburger Münsterbaulotterie, das große Loos der Weimarer, der Nürnberger, der Stuttgarter, des Arbeiterheim, der Schiltigheimer, der Straßburger Gewerbe, 3X der Saalfelder, 2X der Darmstädter Lotterie 2c.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Verlege meine Wohnung nach
Unter Käster 8
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Specialarzt für Kinderkrankeiten
Sprechstunden—10,—4. Sonntags—10.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6o 4 Dinstag. 9. März 1897.
Offene Stellen.
Erstes Drognen=,
Material=, Farb= und Colonial= Detail=Geschäft
sufst per sofort durchaus selbständigen perfecten ersten
Gehülfen.
Salair bei freier Pension K. 55 bis 60. Nur bestens empfohlene, an rege Thätigkeit gewöhnte energische Herren wollen sich unter Veilage von Zeugniß=Abschriften und Photographie unter Nr. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Selbständige Dreher für Nevolverbänke und Fraismaschinen sucht
Helios,
Elektricitäts=Actien= gesellschaft, Köln=Ehrenfeld.
Für mein einen
Fabrikgeschäft suche
Ein braves Mädchen
haltung gesucht. Ursulepan
mit guten Schulzeugn. auf's Comptoir.
Christian Abner,
Ehrenfeld, Geisselstraße 97.
Ein unverheirath. Mann
als Kesselheizer gesucht. Derselbe muß gesund und möglichst militairfrei sein und Zeugnisse über seine bisherige Thatigkeit und Führung be sitzen. Stellung event. dauernd.
Quentelstraße 2 6.
Lehrmädchen
ür Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Brauche
zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Uhrmacher=Lehrling
zu Ostern gesucht.
Weidengasse 69.
(Ein Schuhmacher=Geselle gesucht.
(° Georgstraße 8. Nähe Waidmarkt.
Mädchen zu zwei Personen (keine Wäsche),
gesucht
Lohn 20 J.
Näheres Eintrachtstraße 173.
Arbeiterinnen
in größerer Anzahl von 14 bis 16
Jahren finden dauernde Beschäftigung.
Fabrik Nippes,
Werkstattstraße 13.
Tehr':: Küchenmädchen
für das kaufmännische Bureau einer enfabrik in Ehrenfeld gesucht die GeMaschinenfabrik in Ehrenfeld gesucht. unter Nr. 352
Briefe
schäftsstelle d.
Bl.
an
Lehrlinge
zur Ausbildung als Maschinen= bauer, Dreher, Schlosser, Modellschreiner gesucht.
Maschinenfabrik, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 12.
ascninenbauer,
gründlich erfahren, zuverläßig auf Montage gesucht.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 12.
äger
gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
Lehrling
für das technische Bureau einer Maschinenfabrik in Ehrenfeld gesucht.
Briefe unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseur=Gehülfe,
der gut arbeiten kann, gesucht.
Eigelstein 36.
=elbständiger, durchaus erfahrener
S Polsterer und Decorateur gesucht. A. I. Volles, Düren. Zehnthofstr. 18.
**
6 31
welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt,
per gleich gesucht.
Bescheid Hohestraße 1343.
Jung. kath. Mädchen
welches gut deutsch spricht und
Handarbeit versteht, findet in feiner Familie— in Frankreich— zu Kindern sehr angenehme, gut bezahlte und dauernde Stelle.
Näheres Richmodstraße 27
R. 0uensel.
Für ein recht gewecktes freundliches Mädchen ist
Lehrstelle offen
in Kurz=, Weiß= und
Wollwaaren=Branche.
Klingelpütz 25.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Für Bau=Unternehmer.
Ein durchaus erfahrener, besonders im Kirchenbau bewanderter Maurergeselle, welcher auch die Zeichnung versteht, sucht dauernde Beschäftigung Erwünscht wäre besonders Arbeit in obigem Fache. Besondere Belege können auf Wunsch vorgelegt werden. Gefl. Angeb. u. 0239 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in tüchtiger Stenograph, wel cher die doppelte Buchführung, die französische und englische Sprache gut versteht, sucht Stellung.
=Gefl. Anerbieten unter Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MannfacturGeschäft.
Für ein Mädchen aus sehr guter Familie, welches seine dreijährige Lehrzeit bestanden, wird per April oder Mai Stelle als Verkäuferin in einem Manufacturwaaren=Geschäft gesucht.
Event. Offerten gefl. zu richten an P. J. Früh, Apostelnstraße 19.
Zweitwärterin sucht Stelle,
jährige Zeugnisse Salomonsgasse 1
mit mehrjähriger Zeugnissen such Stelle. Eintrachtstraße 173.
auch auswärts. In
Wwe. Beenen,
Arbeits-Gesuche.
und
Arbeiterinnen
gesucht.
0499 Rheinische GummiNippes, waaren=Fabris
Für das Comptoir eines Fabrikund Export=Geschäftes wird ein
Lehrling gesucht
mit Berechtigung zum Einjährig=Frei willigen=Dienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner,
an Abrichthobel und Fraise erfahren,
gesucht. Ritterstraße 6.
Sür halbe Tage, Vorm.= oder Nach cy mittags. Beschäftigung ges., glei welcher Art; auch in Postpacketen=Ve sandt u.=Verpackung gründl. erfahren Gefl. Fr.=Offerten unt die Geschäftsstelle d. Bl.
ufpolstern von Matratzen. Sopha gut u. billig. Waisenhausgasse 26
2. Alle Reparaturen
sauber und billigst aus.
nr Sternengasse 54.
(Preisangabe sofort.)
in tücht. Mädchen f. Morgens. Ursulastraße 30,
Tüchliges Mädchen
für alle Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Zu vermiethen.
TüchtigeVerkäuferin
Ein Schneidermeister
sucht baldigst einen jungen soliden Mann. der die Dresdener oder Verliner Akademie besucht hat und selbst tüchtiger Arbeiter ist, für Werkstatt und Hülfe im Zuschneiden.
Frco.=Offerten unter W C 934 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
MechanikerGehülfe gesucht von
Penning& Heuwing,
Bonn.
für Putz wraaren 2c
Besatzartikel, Kurzbaldigst gesucht.
Hirschland& Co.,
Mannheim.
bis 1. April gegen guten Lohn zur
Aushülfe gesucht.
Hotel Bier Jahreszeiten.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Ring 11, 2. Ctage.
Kinderfrau.
Eine unabhängige, in der Kinderpflege erfahrene Frau oder älteres Kindermädchen zu zwei Kindern ge sucht. Schweinemetzgerei
Eigelstein 183. Ein braves jung. Mädchen
(kath.) in stiller Haushaltung gesucht.
Ursulastraße 24.
Colonialw.=Geschäft,
welches seit 12 Jahren mit best. Er betrieben, mit compl. Einricht., ve hältnißhalber billig sofort zu verm then. Gerconswall 124, 1. Etage.
Kübsch möblirtes Zimmer an Herrn S billig zu vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
Köblirte Zimmer zu vermiethen.
Autoniterstraße 31.
Kleine Kramten=Familie
ht 1. April Wohnung in abgeschl. use.—4 Zimmer, Küche, Mande und alle Bequemlichkeiten, mit eiche bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 367 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer leer, Nähe SalierSimmer, Ring, sofort zu
gesucht.
1ff. mit Preisangabe unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Junger dunkelbrauner
Teckel,
auf den Namen„Waldow“ hörend. entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben Severinstraße 192.
Zu verkaufen.
Unterricht.
10 Stunden M..50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach nservat. Weise und Methode, was igemein anregend wirkt. Fr.=Off. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
h und theoretisch, ertheilt ein atorisch ausgebildeter MusikPrima=Referenzen und ZeugFriedrichstraße 4, 2. Etage.
Schöne Sophas billig zu verkaufen. Große Witschgasse 12.
jeder Größe.
staunend billig. Füllösen. Sparherdfabrik 1A Bitte Hausn. 40 Pseitstr. 40. wohl zu beachten.
Sparkochherde,
Mantelöfen.
hrere Säcke Taubendünger zu ver# kaufen. Eigelstein 121.
bnchmer
41 von verb
r sowie Verkaufsstellen
von verbess. Schwarzbrod von ge schältem Roggen zu äußerst billigen Preisen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufen Heinsbergstraße 7, unten.
Weste
ein Regen=Paletot, wenig gen für große schlanke Figur bill. zu vert. Ursulastraße 524, 2 Mal schellen.
Kin feiner schw. Gehrock mit u. ein
Putz-Cursus.
Iu einem seinen Putzgeschäft erhalDamen praktischen u. gründlichen erricht in Anfertigung jeder Art Damenhüten. Hauben, Fichus, leifen u. s.., ob zum Beruf oder nen Bedarf. Durch neunjährige itigkeit stehen viele Empfehlungen Seite. 36 Stunden 10 M. An
Kauf-Gesuche.
B
Unterricht
Zuschn. und Einricht, aller Kost., nt., Kragen, Blousen, Kindergard. Wäsche nach genauem Körperße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gaßse 17.
Tüchtige
ir eine vorgeschrittene Schülerin ges. Fr.=Off. mit Honorar=Ansprüchen u. r. 369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verioren&amp Gefunden
ie goldene Herrn=Remontoir=
Hohestraße 26, 1. Etage.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ##* Werthe angekauft. Achterstraße 1.
(gin gutgehender leicht gebauter Holwagen mit einer Tragfähigk. von mindestens 100 Ctr. wird zu kauf. ges.
Nicol. Simons Wwe.,
Holz= und Baumaterialien=Handlung, Hemmersbach, Stat. Horrem, Bez.#####
Vermischtes.
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt du Speisewirthschaft Laach 11, am Neumarkt.
mit Wappen=Gravur Car nevals=Montag, vermuthlich
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 10. März, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für
Anna Abels, geb. Tinner, wozu die Bruderschafts=Mitgliede hierdurch freundl. eingeladen werden,
M
Hübsch möbl. Zimmer
sofort an Herrn zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Hwei Zimmer zweiter Etage an eine J oder zwei stille Leute zu vermiethe Johannisstraße 47.
Zwei Zimmer,
in besserm Hause, an ruhige Leute zu
vermiethen. Heinrichstrage 21.
Dritte Etage, 3 Räume, und ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Vor St. Martin 26.
—
Etage, 3 schöne ZimmeLeute zu vermiethen. P
an stille eilstr. 40.
Zweite 5 Apt
Etage an stille Familie per il zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
hubsch möbl. Mansardenzim.
mit Pension zu verm. Eigelstein 25.
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 113.
Schuhmachergeselle sofort gesucht
Carthäuserhof 20.
F amilienvater. Beamter mit drei
Kindern, 6, 8 und Jahre, sucht eine ältere, brave, katholische Person, die gewillt ist, sich seines Hauswesens anzunehmen. Letzteres ist durch an dauernde schwere Krankheit der Hausrau, deren Wiedergenesung ausgeschlossen ist, einer umsichtigen und thatkräftigen Hand bedürftig.
Offerten mit Lohnansprüchen 2c. unter Nr. 374 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für kleinen ruhigen Haushalt. Lichhof 14, 1. Et., nahe Malzmühle.
4e#in properes
häugliche Arbeit gesucht
Mädchen für alle
it gesuch
Cäcilienstraße
Zimmer
Ladenlocal
mit gr. Zimmer, Hohenstaufen=Ring 6, beste Lage der Neustadt, passend für Filiale, per 1. April zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Jum 20. März
mobl. Zim
für zwei bessere Handwerker zu verm. Kleiner Griechenmarkt 81, part.
Mieth-Gesuche.
K
mit oder
verm.
77DP
161
ohne Pensien, zu Kreuzgasse 16.
2 Mädch
Zimme uin der selstraß
an 2 anständige onat# M.50.
118. 3. Etage.
„in kl. Zimmer an eine anst. Person zu verm. Rothgerberbach 54.
Etage. zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
2 Zimme
Eine angenehme, mögl. abgeschlossene,
Wohnung
von 4 Räumen. Parterre oder l. Etage, mittlerer Stadttheil(Nähe Marienplatz oder Aposteln bevorzugt), per 1. Apri von einzelnem Herrn gesucht.
Offerten unter C. St. 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer,
Schüldergasse 13.
I. Etaae Ringstraße,
6 Räume und Küche, per 1. Mai gesucht. Offerten Roonstraße
Tocales.
* Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungsloose sowie die Freiloose zur 3. Klasse 196. Königlich preußischer Klassen=Lotterie sind unter Vorlegung der bezüglichen Loose aus der 2. Klasse bis zum 11. März, Abends 6 Uhr, bei Verlust des Anrechts einzulösen. Die Ziehung der 3. Klasse dieser Lotterie wird am 15. März, Morgens 8 Uhr, ihren Anfang nehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. In einem hiesigen Casé hat sich ein Kellner wiederholt des Hausfriedensbruchs und der Widerstandsleistung schuldig gemacht und sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Die Strafe lautete auf eine Woche Haft und 18 Tage Gesängniß.— Schutzleute fanden Nachts auf der Severinstraße einen Mann in Krämpfen liegen und brachten ihn nach seiner Wohnung. Der Tagelöhner., bei dem der Kranke wohnte, machte die Thüre nicht auf und beschimpfte die Schutzleute. Gegen andere Leute, die den Kranken getragen hatten, wandte sich P. mit gezücktem Messer. Die###at wurde auf inne Woche Gefängniß bemessen.—
Ein vier Mal bestrafter Kellner ist angeklagt, zwei Schuhmachergesellen
rch unzüchtige Zumnthungen beleidigt, einem Schutzmann einen
falschen Namen angegeben und sich im Inlande als Landstreicher um trieben zu haben. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefäugniß, vier Wochen Haft und Ueberweisung an die Landespolize Behörde.— Ein Gerbergeselle aus Ratingen, der hier gebettelt, einen Schutzmann und einen Commis beleidigt und dem Schutzmann Wider stand geleistet, erhielt eine Haftstrafe von drei Wochen und eine Gefäugnißstrafe von drei Wochen.— Ihrer Dienstherrschaft soll eine Magd einen Brillantring im Werthe von 200., eine Brosche im Werthe von 100., Riemen und Taschentücher gestohlen haben. Das Gericht schenkte den Angaben des Mädchens Glauben, daß es sich nur für einen Abend mit den Schmucksachen habe zieren wolien. andern Sachen waren zufälliger Weise in den Koffer des Mädchens gekommen. Dasselbe wurde kostenlos freigesprochen.
Der heutigen Auflage ein Aufruf des Herrn .rlin bei.
des Kölner Local=Anzeiger liegt Pfarrers Kayser in Nauen bei
„man brauche niemals Chlorkakk oder
son#tern nur Sester’s Kölner Rasenbleiche.
Javelle“,
L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985
Rheinhöbe am 8. Mar
Eau de Javene
Literkrug 40 Pfg.
Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 14
1
.98+.02.

Kälner Local-Anzeiger Nr. 66 1 Binstaa. 9. März 1897.
Seite 3.
Zwanasverstei
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln, kriel und Nippes eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Kriel, a. Flur 63 Nr. 2620.5, Bachemerstraße, Garten, groß 2 Ar 6 Quadrat=Meter, 49/100 Thaler Reinertrag, b. Flur 63 Nr. 2621/5, Bachemerstraße, Garten, groß 10 Quadrat= Meter, 3/100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Anstreicher Albrecht Braun zu Köln;
2. Köln, Flur 32 Nr. 429•35, Roland= und Bonnerstraße, Garten, groß 11 Nr 82 Quadrat=Meter, 7 41/100 Thaler Reinertrag; eingelragener Eigenthümer: Architekt und Bauunter= nehmer Fritz Wagner zu Köln;
8. Köln, Flur 37 Nr. 603°120, Hansa=Ring 129, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadrat=Meter. 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Karl van Veurooy, Schreinermeister zu Frankfurt a..;
4. Köln, Flur 28 Nr. 845/122, Mariminenstraße 64, Wohnhaus
mit Hofraum, groß 2 Nr 53 Quadrat=Meter. 4800 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwilter zu Köln;„
5. Nippes, Flur 91 Nr. 2135/67, Holbeinstraße 9, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 46 Quadrat=Meter, 1350 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Anna Maria Claßen, auch Klaßen und Klasen, ohne Geschäft zu Köln;
6. Köln, a. Flur 28 Nr. 823/100, Maximinenstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 06 Quadrat=
Meter, b. Flur 28 Nr. 846120, zu Maximinenstraße 62, Hofraum, 4 Quadrat=Meter groß, zusammen mit einem jährlichen Nutzungswerth von 3000 Mark; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln; im 11. Arni 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem mterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
s ge aus der Steuerroue beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der theilung 30 eingesehen werden. 6 uadan am 18.:
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. Mai 1897, Vormittags 10¼ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Der auf den 21. April 1897 bestimmte Versteigerungstermin
ist aufgehoben.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 189..
Infelict.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [25, Mathilde van Becelaere=Welebil.
Er war eine Woche abwesend gewesen; dennoch bot er ihr nicht die Hand zum Gruße, und sie erinnerte ihn nicht an die Unterlassung.„Kommst du gewöhnlich allein hierher? Wenn dem so ist, werden deine Besuche hier aufhören.“
„Mrs. Mason begleitete mich bisher; heute mußte sie aber zu Hause bleiben, und so kam ich allein.“
„Es wäre mir lieb, wenn du nicht ohne Begleitung ausgingest, und ich werde dich nun nach Hause führen.“
Sie blickte empor, sah die Beter die Treppe zum Eingang hinau eilen, und der Gehorsam wurde ihr schwer.„Was kann mir in Gottes Haus Uebeles begeguen?“ fragte Regina.„Stellen Sie sich
nicht zwischen mich und meine Pflicht.“
„Gehört Gehorsam gegen mich nicht zufällig auch zu deinen
Pflichten?“„
„Nicht, wenn Ihre Wünsche meinem Gewissen widersprechen.
Was ist Gewissen?“
„Das Gefühl, das mir Gott gegeben, Recht und Unrecht zu unterscheiden.“
„Hängt dein Seelenheil vom Kirchengehen ab?“
Wahrscheinlich nicht, wenigstens nicht in allen Fällen; denn wenn es mir unmöglich wäre, zur Kirche zu gelangen, wüßte es Gott, und er verlangt nur das Mögliche. Uebrigens werden Sie zugeben, Mr. Palma, daß mir in der Kirche nichts zustoßen wird, und ich verspreche, unmittelbar nach der Andacht heimzukehren. „Warst du heute Morgen in St. Thomas?“
Ja. aber ich komme lieber hierher; es betet sich hier besser.“ „Und hier lernst du vielleicht auch, deinem Vormunde auf offener Straße zu trotzen?“
Bei diesen Worten, die strenger als gewöhnlich gesprochen wurden, wandte sich Regina schweigend und schritt neben Mr. Palma hin. Er sah die gesenkten Augen, die fest auseinander gepreßten Lippen.
„Bist du böse, Kind!"
„Böse bin ich nicht darüber; ich wäre nur sehr gern in die
Kirche gegangen.
Warum bittest du mich denn nicht, dich zu begleiten:
„Sie, Mr. Palma? Würden Sie mich wirklich begleiten: „Versuche es ein Mal, mich darum zu bitten.“
„Bitte, Mr. Palma, kommen Sie mit mir.“
„Gern, mein Kind.“
Sie kehrten zusammen um, und Regina geleitete den Vormund nach Mrs. Mason's gewohntem Platze.
Das Kirchlein war klein, aber hübsch geziert, die Fenster aus bunten, kunstlosen Scheiben, die Stühle schlicht geschnitzt. Die Ver., welche sich einfanden, zählten meist zur arbeitenden Klasse. Als der silberhaarige Priester die Stufen des Altars betrat, erkönten die Orgel und die Stimmen singender Kinder. Der Gott der Armen, der Müh eligen und Beladenen erschien im strahlenden Tabernakel, und betend beugten sich aller Kniee. Die Andacht begann. Lauter und lauter schwollen die Töne an, die Stimmen klärten sich zum Quartett. Mr. Palma sah Regina erbleichen und in fast athemloser Andacht lauschen.„Meinen Jesum laß ich nicht,“ sangen die Stimmen,„denn er ist für mich gestorben. Regina's Aufregung nahm zu. Helle Thräuen perlten über ihre Wangen, und man sah, wie sie sich Gewalt anthat, nicht laut zu chluchzen. Otfried Palma konnte sich diese Bewegung nicht erklaren; ihm schien das Lied nichts außerordentliches zu sein. Er rückte ihr näher. Die blauen Augen blickten auf und trafen ihn mit solch' schmerzlichem Ausdruck, daß er unwillkürlich die Hand auf die ihre legte. Unaufhaltsam strömten des Mädchens Thränen. Eigenthümlich berührt betrachtete der Advocat dor weinende Kind. Instinctiv nahm er das kleine Gebetbuch zur Hand.„Regina Orme mit herzlicher Liebe von Ernst Lindsay" stand auf dem ersten Blatte, und Mr. Palma schloß das Buch und legte es an seinen Platz zurück.
Eine seltsame Wandlung schien über Otfried Palma zu kommen, als sein Auge auf den gemmenhaft zarten Umrissen des Profiles des Mädchens ruhte, auf der vom Zauber der Andacht umflossenen
Gestalt. 16
Geist, Schönheit, Anmuth und Reichthum hatten ihm gelächelt, sein Her; aber war unberührt geblieben; mit kühler, leidenschaftsloser Hand hatte er die Waage gehalten für oder gegen eine eheliche Verbindung, hatte den Vorzug abgewogen, der durch eine glänzende Heirath ihm werden könnte, gegenüber dem Vortheil, ein freier Mann zu sein und aus eigener Kraft an's Ziel zu gelangen. Für die betreffenden Damen selbst, die, im Gegensatz zu seiner eisigen Natur schimmernde Tropenvögel zu sein schienen, welche eine winterliche Föhre umschwärmten, hatte er nicht den Schatten einer Neigung gefühlt. Ehrgeiz allein hatte in ihm den Gedanken einer Vermählung wachgerufen, und nach bedächtiger Abwägung des Fur oder Wider warf er jedweden Gedanken an Hymens rosige Fesseln über Bord und gab sich fortan nur seinem Stolze, seiner professionellen Eitelkeit hin, die bald seine Seele überwucherte, so daß für andere Gefühle kein Raum meyr zu sein schien.
Nachdem er so beinahe vierzig Jahre lang der unbestrittene Herr seines Herzens gewesen, regte sich etwas ganz Ungewöhnliches; es wollte nicht seinem Willen sich fügen. Ein paar Worte, die Edwin Roscoe absichtslos geäußert, schlugen gleich dem Stabe Mosis gegen den Felsen seiner Empfindungen, und sofort ergoß sich ein Strom von Gefühlen, der sich nicht mehr dämmen ließ. Bis zu dieser Stunde aber hatte er noch nicht das Interesse aualysirt, das er für sein Mündel hegte; nie war ihm die Möglichkeit in den Sinn gekommen, sein stolzes Herz könne sich irgend einem Wesen neigen. Nun aber war es ihm klar geworden, und über alle Maßen kühn erschien ihm Edwin Roscoe's Ausinnen: wie wagte es nur der unbemittelte Junge, das Auge auf das kosibare Juwel zu wersen, womit Otfried Palma die eigene Krone zu schmücken gedachte: Regina griff in diesem Augenblick nach ihrem Gebetbuch, der Deckel schlug zufällig zurück und deutlich zeigte sich die Widmung. Der Advocat biß die Zähne übereinander, die Finger seiner rechten Hand schlossen sich krampfhaft, eine Bewegung, die jeden seiner Entschlüsse zu begleiten pflegte. Die Andacht war beendet, der letzte Segen gegeben, und die fromme Menge verließ die Kirche. Schweigend neben dem Vormund hingehend, fragte sich Regina, warum er wohl so furchtbar ernst aussehe?
Ich danke Ihnen für die gütige Begleitung, Mr. Palma," begann sie endlich besangen;„ich weiß, das Kirchlein muß Ihnen im Vergleich zu dem, was Sie gewohnt sind, ärmlich erscheinen.
„Ich werde den Abend nie vergessen. Sage mir übrigens, warum du weintest.“
„Das Her: wurde mir sehr schwer.“
Worüber?“
„Ueber das Lied; ich hatte es nicht mehr gehört seit jenem schrecklichen Abend, und es ergriff mich furchtbar.“
„Erkläre dich deutlicher."
„Der gute selige Doctor Hargrove bat mich, ein Lied zu singen. Ich setzte mich an das Harmonium und entsprach seinem Wunsche. Als ich zu ihm zurückkam, fand ich ihn todt. Er war während meines Gesanges gestorben. Als nun die Stimmen heute anhuben Meinen Jesum lass' ich nicht,e trat jener Abend lebhaft vor meine Erinnerung. Das liebe glückliche Heim im Pfarrhause, das Abendbrod, das ich für den Doctor Hargrove bereitet, die Blumen im Garten, der Duft der Neiken, das Girren der Ringeltauben, das sanste Mondlicht, das silbern das liebe bleiche Antlitz beschien, und... ach!“ Schweigend schritten die beiden nebeneinander her. „Ich wußte nicht, daß du auf dem Harmonium spieltest.“
Mrs. Lindsay lehrte mich'.“
„Ziehst du es dem Clavier vor?“
„Für geistliche Lieder, ja."
„Würdest du darauf spielen, wenn ich eines in der Bibliothek
hätte?“
„Wenn Sie es wünschten, ja.“
Die Lampen brannten, die Nacht war angebrochen und blickte mit tausend funkelnden Augen auf die Erde nieder, als Mr. Palma mit seinem Mündel sich dem Hause näherte.
(Fortsetzung folgt.)
* Der katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd hielt am.Sonntag Abend eine gut besuchte Versammlung ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles hielt Herr Präses Kaplan Haas die übliche politische Wochen=Rundschau, in welcher er sich besonders füber die jüngste Rede des Kaisers auf dem Brandenburger Provincial=Landtag, die kretensischen Wirren und den seitens der Vereinigten Staaten Nordamerica's demnächst wieder zu erwartenden neuen Zollkrieg verbreitete. Hierauf hielt Herr Redacteur Neuwiem einen mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrag über den sogenannten„nationalen Socialismus“, das bekannte neueste Partei=System des evangelischen Pfarrers Naumann. Redner führte u. a. aus: Die Christlich=Socialen der Stöcker'schen Richtung seien ein Anhängsel der conservativen Partei, und durch dieses Abhängigkeits=Verhältniß sei ihre reformatorische Thätigkeit lahmgelegt, weil die conservative Partei einer gründlichen Lösung der Arbeiterfrage widerstrebe. Aus diesem Grunde sei der Zusammenschluß der entschiedenen evangelischen Social=Reformer unter Naumann's Führung leicht verständlich. So sehr man auch Pfarrer Naumann beipflichten müsse, wenn er den Grundsatz aufstelle:„Nicht bloß Kampf gegen die Social=Demokratie, sondern auch Kampf gegen die Fehler und Sünden der besitzenden Klassen“, so leide doch seine Haltung gegenüber der Social=Demokratie an einer bedauerlichen Halbheit und Unklarheit. Wer nach der Art des bekannten Theologie=Candidaten v. Wachter eine Versöhnung zwischen Christenthum und Socialismus für möglich halte und der Ansicht huldige, daß die evangelische Kirche ebenso gu wie conservative und antisemitische, auch socialistische Pfarrerin sich schließen könne, verkenne durchaus den unlöslichen Zusammenhang des deutschen Socialismus mit der materialistischen Geschichts= und Weltauffassung, Abgestoßen in gleicher Weise von den christlichen Elementen, wie von den Social=Demokraten, welche in Naumann und seinen Anhangern „Wirrköpfe und Schwarmgeister" erblickten, werde diese neue„nationalsociale“ Parteirichtung bei all' ihrem guten Willen doch ichwerlich irgend einen nennenswerthen Einfluß auf unser öffentliches Leven gewinnen.— Nachdem Hr. Kaplan Haas dem Redner für die belehrenden Ausführungen unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden gedankt hatte, sprach er über das geplante Vereinshaus und theilung von einem demnächst erscheinenden Aufruf##ens Katholiken=Comité's an die katholische Bürgerschaft Köln's zur von Antheilscheinen behufs Gründung eines eigenen Vereins hauses, für welches bereits ein größeres Grundstück von 1425 Qu.=Meter zwischen Anno= und Zwirner=Straße gesichert ist. Auch sind die Pläne für das Vereinshaus von Hrn. Architekt Nöcker bereits entworfen. Danach wird die erheben: in dem vierstöckig schaftslocale nebst Lagerri Säle und Versammlungs Wohnräume vorgesehen fassen soll, erstreckt sich bis front des Saales zu liegen ker
Der südliche Arbeiter=Verein, d Mitgliedern zählt, ist an dieses Vereinshauses, mit dem festen herangegangen, daß es gelte, und noch Größeres zu freudigen Hoffnung, daß
rde
Nöcker
elben sich an der Annostraße is sind im Unterhaus Wirthuume, im ersten Stockwerk mehrere kleinere zimmer, in den beiden obern Stockwerken Der große Saal, der an 1000 Personen Zwirnerstraße, an welche die Bühnenimt. In dem Aufruf heißt es u..: reinen Stamm von über 900 getreuen schwere Werk, den Bau eines eigenen Bewußtsein und in der Ueberzeugung im Süden das Errungene zu bewahren erreichen. Der Verein trägt sich mit der nach Fertigstellung des eigenen Heims die
zur
Verein neuen AurVerein in sich selbst und in Verzinsung eines Arbeitering des Capitals die Hülfe Köln's, nöthig. Der Verein Bettel“ gehen, sondern er will z
11
Schaffeusfreude der Mitglieder und die Liebe zum V schwung nehmen. Während nun der seiner Thätigkeit die Garantie der hauses bietet, ist ihm zur Beschaft seiner Freunde, der begüterten Katholit
will aber durchaus nicht„auf den Bettel“ gehen,„
seinem Zwecke ein reutabeles Unternehmen schaffen, an welchem die Arbeiter selbst Theil nehmen sollen nach dem Spruche: Selbst ist der Mann. Folgende Rentabilitäts=Berechn dem Umfang des geplauten Unternehme sind auf insgesammt 223,618 M. verauschla das 1425 Qu.=Meter große Grundstück(724 M Actengebühren usw. 4
Tocales.
4 Das Panorama International(reuzgasse 13) hat dies Woche einen ganz neuen Cyklus von Pyrenäen=Ansichten Besonders interessiren die Ansichlen des berühmten Wallfahrtsortes Lourdes. Die außerordentlich###n geglückten##arten Aufnahmen sind belebt mit charatteristischer####assage, wie Processionen, Gruppen von Landleuten uiw. Feruer enthält der Cyklus eine Reihe von Ansichten von Pan mit dem weltberühmten historimerrwnroigen Schlosfer dem frühern Cyklus sah man nur die außere Ansicht, jetzt ist dem Beschauer auch ein Blick in das Innere verstattet. Außer Pan, noch die Pyrenänen=Bäder Eaur-Bonnes, Bourbole mit Ausblicken in
die herrliche Gegeno.
5 Ein prachtvolles Gedenkblatt ist in vieser Woche im in seum Wallraf=Richartz zu jegen. Dasselbe wurde dem hochverdienten Präses des Mädchenheim in Ehrenfeld, dem nach Nenntirchen un der Sieg als Pfarrer versetzten Herrn Kaplan Heinrich n, mn e
gleichzeitigen Ernennung zum Ehrenpräses, von dem Vorstande der segensreich wirkenden Anstalt zur Erinnerung gewidmet. Herr Maler Joseph Passavanti hat dasselbe in gothischem Stil mit der der Gothit eigenen reichen Ausstattung angefertigt, und ist der Eindruck, den dasselbe macht, ein wirklich prächtiger. Ansichten des Mäochenheims unt der Ehrenfelder Pfarrkirche werden dem Scheidenden noch öfter seinen frühern Wirkungskreis in freudige Erinnerung ormge# b Pferdemarkt in Köln. Der erntam 7. und 8. April auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 16e. Ab.=Vst. Das Gluck im Winkel. Schauspiel m2 Acten von Hermann Sudermann. sabeth: Ida Müller vom Thealer des Westens in Berlin als Dern. Auf. 7. Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch. 10. Marz: 169. Ab.=Bsl.
Waldmeister. Operette in 3 Acten von Gustav Tavis. Musik von Jobann Strauß
echnung mag ein kurzes Bild von eben. Die Bau=Unkosten und zwar: 103,311 M. für pro Qu.=Meter) Canal= 306., Baukosten für 68,250 M. und die summe soll aufgebracht lctien=Unternehmen oder n der Bestimmung einer essenten, und anderseits Die jährliche 4proc. „618 M. wird 8944 M.
in neuen Vereinshause, o der vorgesehenen 30 the und aus den Einht nur sicherlich aufgeüberholt werden dürften. ittheilungen seitens der u mit dem Wunsche des des Kölner Katholiken= endigen Anklang finden
morgen Abend 8½ Uhr aße 23) Hr. Redacteur ge der Rhein=Dampfhmitte
½ Uhr im
kre
in he neue
aut
in
imenes
orientir auf Kr
*
ten.1 enden
Portr
Bräses übe
dach
die p
ette=G4
qnet zu r
Bild
dolheken zu 50 Pigler den Aerzten wegen ih indheitsseife für den ta ihnachts= oder Gel ich der hübsche Ca eberraschung ein en beigegeben ist.
nahm sbach, rn. Nippen icher Weise räses möge Erwiderung auch durch erein nach Dörner und zu leiten. Muth und Mitglieder ins, dessen den würden, Hoch aus. glieder auf reichen und en Wirren
seit des
davon Stoffe Innere ssoren welche glich
Anrtigen Wirkung als Gebrauch sehr warm heitsgeschenk für mit drei Stücken, ndes Diaphaniabesonders. 1
Profe
ise.
vorz

W
1481
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 1 Dinstag, 9. März 1397.
PIE
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt*
G. Benninghoven, Höhle—.
Haus per 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen.
Vermanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Diöcesan=Museum, Domhof 8.
der Neu ausgestellt:
Die renovirten Gobelins von St. Gereon.— Lebensgroße Cartons der Beuroner Schule.— Modell„Geißelung Jesu“ von G. Welter, Bonn.— Schmiedeeiserner Kronleuchter von Langenberg, Köln.
Täglich geöffnet von 10 Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonntagen bis auf weiteres 30 Pfg.
Polyhymnia.
„<space>„<space> K<space> K<space> G I n A<space><space><space>
Von unn ab finden die Proben wieder regelmäßig Dins tags und Freitags punkt ½9 Uhr statt.
samstag den 13. März, Abends ½9 Uhr:
Fischschutz=Verein in Köln.
Mittwoch den 10. März, von 8 bis 10 Uhr Abends, im Nestaurant Erftenbeck (vorm. Massan, Kl. Sandkaul)
MonatsVersammlung,
wozu höflichst einladet
Der Vorstand.
Tauschgesuch.
Mehrere neugebaute Häuser in Nippes, gut gelegen, mit erster Hypothek belastet, gegen eine in Köln=Nord, Neußer=, Crefelderstraße oder in der Nähe gelegene Baustelle zu tauschen gesucht. Restbetrag geht als Zahlung auf Baustelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 364 mit Angabe der Tiefe und Breit nebst Preis an die Geschaftsstelle d. Bl.
Empfehle 500 Meter Buxbaum
zu Einfassungen. Meter 12 3. Him beersträucher, 100 Stück 3c Stachel beersträucher, Stück 20 J. Johannis beer=Hochstämme, Stück 50 J. Stiefmütterchenpflanzen, riesenblumige, jede Farbe separat, 100 Stück 1 R. Vergißmeinnicht, 100 Stück 60 3. Nelken nur gefüllte, per Stück 8 3. Bellis, gefüllte, 100 Stück R 1,20.
Handelsgärtner, Elsdorf bei Düren.
Sgärtner, G.
Es existiren Nachahmungen von
—— 8
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Fünfter Vortrag
Freitag den 12. März, Abends 7½ Uhr
Herr Museums=Director Aldenhoven: „Ueber moderne Kunst“.
Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 5. März 1897. Der
Oberbürgermeister, *.:
Jansen.
und Lehrerinnen=Bilbungs=Anstalt
der Stadt
Lernt stenographiren!
General-Versammlung.
Der Vorstal
stand.
Wir eröffnen am Freitag den 12. März, Abends 8½ Uhr, im Restaurant Heuser. St. Agatha 42, neue Unterrichtscurse in der
Vereinfachten
Stolze'schen Steuographie.
Für Damen event. Separatcursus. Nach dem Cursus finden die Theilnehmer Gelegenheit, sich auf der
Schreibmaschine auszubilden. Stolze'scher StenographenVerein zu Köln.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Mittwoch den 10. März 1897. Abends 315 Uhr, im Vereinslocale bei
Wwe. Dahlen, Christophstraße 23:
Vortrag des herrn Dr. Dresemann über:
sie Anfänge der
Wegen des interessanten Vortrages bittet um recht zahlreiches Erscheiner
Der Vorstand.
seinen
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem., oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre. weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prufung verechtigt. 19
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April, 5 Uhr, 19 die Aufnahme=Prüfung Montag den 26., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete an Wochentagen von 10—12 Vormittags.
Köln, im März 1897.
Dr. Erkelenz.
Wurmleiden
IIE
# 1
jeder Art heilt schnell u. sicher chmerz-u. gefahrl.
57
Gummi=Luft= u.
Suppenwürze.
Ich empfehle meiner verehrlichen Kundschaft echte Maggi's Suppenwürze sowohl in Originalfläschchen als auch in Nachfüllung.
Kölner Haufhaus zuitter.“
Inhaber: Anton Post, Friedrich=
Wilhelmstraße 5.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dinstag den 9. März 1897,
Nachmittags 3½ Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auftrage von Conrad Decker, Kartoffel=HandED approb. Arzi
Köln
Andreaskloster 11.
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate,
Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe.
Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen...... 8#### dur
Jaarl Schärp, Hohestr. 61, 8u
- neben Schildergassen=Ecke.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d.
Leidens sind:„Abgang v. undel= od.
# kürbiskernart. platt. Stücken, Schleim 4A u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. IA Blick, blaue Ringe um die Augen, Ab*u magerung, Verschleimung, stets be### legte Zunge, Verdauungsschwäche, # kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit 7.# bei nüchternem Magen, Speichelfluß,
F A Aufsteig. eines Knäuels, Magensäure,
FB Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf.,
# uuregelm. Stuhlg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern# wellenförmige Bewegungen und## =chmerzen in den Gedärmen.“##
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 12. März, Abends 7
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse):
Vortrag
des Herrn F. J.
über
die„Verkehrsmittel Ostafrica's“ und die
Deutsch=Africanische LandwirthschaftsGesellschaft“
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
Sorae's Allricht ist für
1897
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’ester
###mir erzielten Erfolge
8 5
Königl. Württ, und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
1769. Vallendaram Rhein. Gegr. 1769.
481
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
lung in Ehrenfeld, für Rechnung dessen.
“<space> d e m<space> G ü t e r <space>
den es angeht, auf
Bahnhofe daselbst
in Köln sucht ein junger Mann in
ein Waggen Fruhkartosseln der Nähe der Reichsbank in einem Pr
öffentlich meistbietend gegen Baar zahlung versteigern.
Melching.
Gerichtsvollzieher in Köln.
vathause. Fr.=Offert. u. B B 1005 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gold=Monogramme! für Neberzieher, Etuis, Radfahrer ctc. Marsilstein 8.
ilitair-Effecten,
M
#f An- und Verkauf zu recllem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse
Gutg Heckvögel u. Weibchen und
Mövchen=Tauben zu verkaufen.
Eigelstein 36.
chr
Weckeruhr
mit Nachts leuchtendem Zi weckt sehr pünktlich, nur 3. schriftl. Gar. Breitestr.
Techandlang auch briellich.
Sa
Sprechst:—6. Sonnt. 10B#
wieder
das beachtenswertheste Fahrrad,
elegant, schnell, zuverlässig,
hochmodernes Damenrad.
12.
Fabrikniederlagen und Verkaufsstellen
Glasmalcrei=
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Herartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
*
Sammetreste!
bla
für Capes, Kinderkleidchen, .50. Knabenanzüge 2c. Marsikstein 3. 35. 1
Porzellankitt
chen
kartoffeln
per Centner M. 2,80.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Durch des Allmächtigen unerforschlichen Nathschluß wurde heute plötzlich und unerwartet mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser lieber Vater — und Schwager
Herr
Mittag= u. Abendessten gasse sl. 8
das Jahrgedä
des Herrn
Dr. me
ächtniß
A.
Paul Mohr
* II. Mär:
Der ier.
alt. wosn g,
n 9
findet Donnerstag den 11. M Morgens 9 Uhr, in kirche St. Jacob stat Verwandte und Bekand Flichst eingeladen sind
Lnn
Toa
Lebensjahre in ein besseres Jenseits abim 52. gerufen.
Um stille Theilnahme bitten
(Kaiserkitt)
um Kitten aller zerbrochenen Gegentände von Glas, Porzellan. Marmor, knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
die trauernden Hinterbliebenen
Blar Köln, Leipzig, Wien, Cocthen, Magdeburg, Wurzen, San Francisco, 5. Marz 1897.
mDinstag
wenden zu hohen Preisen alte
Grlinderhüte
e
„dekken Tommes“ angekauft.
billig und proper für ordent- oyls liche Handwerker
Mariengartengasse 34.
Schildergasse 47—19 und Hohenzollern-Ring 22.
798. Telephon 2390.
Grösste und reichhaltigste Niederlagen für den Radin
Atelier und grosses Lager feinster Damen- und Herren-Kostüme in deutschen, englischen u. französischen Modellen, Swreaters, Kopfbedeckungeu, Strümpfe, Renn-Tricots, Radfahrerschuhe etc. eic. Nach ausserhalb Preise und Mustersendungen auf Wunsch.
Eigene Radfahrschule Hohenzollerngarten.
Grösste Schule Köln’s.
Anmeldungen in vorgenannten Niederlagen.
Kölner Inhalatorium,
lte Gschattsbuener Gnrete
er Abfälle
Papier-AbfEnuft unter Gerentie
sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
W
Nr
□X
für
Met:
Ziehn
Hauptg
N
Grot
Gal
Georg
Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon., Vorzüglich bewährt bei Erkrantungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen=, Kehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht, Asthma); außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Eutenener. Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwoche u. Samstags —7½ Uhr. 4½—7 Uhr.
Glas, Por garen. 4
schwämme
W
□
Niederl
remm,
S