(öln.
jasse, findet i Gemeinderstand.
ipfohlen
telltes
worben.
esonders mnen Umgibt ein
in Preisen ückgebracht.
egend:
eten détail, 865.
ze Nr. 79, zur uch mit dem 50 mm bis zu
beim Brennen
Brüllon.
vorzüglich, um Suppe höchst i machen. 5 Pfg. an bei
ungs,
idgen in Köln.
Der Zweck dieser Ausgabe ist, auch den kleinern Geschäftstreibenden, Handwerkern, Angestellten u. s. w. die Anschaffung
us uv er Aegen,#ti# z. uzung has uit hiser zutgegengsbrachte Mostolen zu haden us zeche
Hochachtungsvol! Greven's Kölner Adreßbuch=Verlag,
Ant. Carl Greven. 6 Brückenstraße 5.
Loos nur 1., 11 St. 10 m.
empfiehlt und versendet
A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
Weinrestaurant A. Löwe, Ecke Ehrenstr., Eing. Albertusstr.
Süßen Traubenmost
versendet billigst
F. Knopp, Weingutsbesitzer, Leutesdorf am Rhein.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Waschkessel,
Mangeln, Wasch=u. Pring Maschinen, Bügelösen, Bügelofentische 2c. 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp;Co., Wollküche 18.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
all
Hauptgew. M. 50.000, 26,686, 5668, 4874 Gew. mit 150,000..
baar abzügl. 10%.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Co., Köln, Unter Fettenhennen 15.
Telephon 1370.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 N. Kautschul=Pincenez R 1,50. Aerztl. Thermometer 1 N. Irrigator, compl., 1 M
A. Binda, Optiker.
Fernsprecher Nr. 3380.
Zur Theater=Saiion II Technikum Eingen
empfehle eine große Auswahl Operngucker mit nur feinen Gläsern zu den billigsten
Preisen.
Gleichzeitig mache ich auf eine wichtige Erfindung aufmerksam, sogenannte
— Dura=Pincenez!
in schwarzer eleganter Fassung, federleicht und unzerbrechlich, als Verbesserung der so leicht zerbrechlichen Hartgummi=Kneifer.
deng. 21. Alleinverkauf nur bei S. Goldfinger.
Feststellung der genau passenden Gläser n. streng sachl. optischer Untersuchung.
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostentrei.
R.
Monopol-Cheviot!
2
Unsere bekannte Specialität n- solid und modern, bewiesen durch zahllose Empfehlungen, hiefern
wir in schwarz, blau oder braun 3½ Mere,„zum Anange.).
10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
reine Wolle,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark;
echte Farbe.
ESKIMO
Ferner
ganz neu
Literflasche
Alter Coguac, fein, 24
Feiner Rum, Literflasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl..#
Reiner Rothwein,
„„ 0 120 J.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Hohenstaufenbad
in 6 modern. Farben, eleganter gediegener
MU Winterüberzieherstoff,
2½ Meter für 12 Mark 75 Pfg.
hswasseganden Snecialitäten
Elektrische
Muster von diesen hervorragenden Specialitaten und allen anderen Herrenstoffen bis zu den hochfeinsten- spcciell: Aachener prämiirte Tuchwaaren in raschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann! Abgabe jedes Maasses Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 180.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA à 26+ per ½
BB à 27 ADT à 33
Je.
Je.
Dutzend
Einzelbad Zehn Bäder
Mark 2,50.
„ 20.—.
Ant. Reisdorft, Hand- u. Reisekoffer,
Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.
Rekruten-Koffer gut und billigst.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Pfänden besorgt pünktlich
Pfander Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
5

Offene Stellen.
Für einen Beamten in einer Stadt wird eine in jeder Beziehung zuverlässige Haushälterin gesucht. Off. u. E I. 4006 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitunn. t
Mantelnäherin,
welche das Abändern versteht, sofort gesucht. Mühlenbach 2, 3. Etage.
Ein altes Tuchgeschäft
mit großer Kundschaft in einer industriellen Kreisstadt sucht zur Weiter=
welcher Caution stellen kann. Das 22/,#n dem landwirthschaftlichen Geschäft kann auch mit Wohnung und großem Garten preiswerth übernommen werden. Besitzer läßt das, Capital eventuell im Geschäft. Fr.=Off. unter AL 3914 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
Die Stelle eines
für alle Hausarbeit, am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Lohn 20 Mark monatlich. Keine Wäsche im Hause.
Triererstraße 9.
welche in dem landwirthschaftlichen Haushalt und im Hotelwesen und Küche Erfahrung hat, findet per sofort od. I. October Stelung. Gefl. Fr.=Off.
u. G B 4041 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeltung erbeten.
Kirchenschweizers
für Sonn= und Feiertage an einer
ebven, Arirtz Zewerber mögen, sich Varers frcd zauter G.42d an. die be,
schäftsstelle dieses Blattes melden
Köchin Küchen= ZweitMädchen für alle Arbeit gesucht. Daselbst properes Logis.
Eintrachtstraße 26.
Fur unser Betten= und BettwaarenGeschäft suchen wir ein
Lehrmädchen.
Otto Schmidt&amp; Co.,
Hohestraße 41
Für unsere Betten=Abtheilung suchen wir per bald eine tüchtige
pir per balb eine
Verkäuferin.
Otto Schmidt&amp; Co.,
Hohestraße 41.
Für Hausbesitzer.
Tüchtige Anstreicher und Tapezierer empfehlen sich in Uebernahme von Neu= sowie Reparaturbauten in Accord oder Tagelohn. Bessere Arbeiter. Gute Empfehlungen. Eventuell wird Wohnung übernommen.
Fr.=Off. unter Nr. 1186 an die Geschäftostelle d. Bl
Filzhüte werden in nurze für
M..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt,
Cylinderhüte
für R.50 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10
Kostüme
Schön möblirter
und Schlafzimmer billig zu vermiethen
Herwarthstraße 12.
Engros-Lager,
mit und ohne Wohnung, zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall:.
Ein Mansardenzimmer zu vermiethen. E Martinstraße
Capitalien
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
59:
2. Etage, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
Properes kathol. Mädchen
fur Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein Pfarrer auf dem
Lande
2 hübsche Jungen für hotel 1. Rang. als Liftier im Alter v. 16-18 S. sof. ges.
Andreaskloster 61.
sucht ein Mädchen
nicht„Haushälterin"), nicht unter 30 Jahren, die die bürgerl. Küche u. alle Hausarbeit versteht und selbst verrichten muß, auß. Wäsche. Beste Zeugn. ers.
Fr.=Off. u. W C3793 befördert die Geschäftsst. der Koln. Nolkoztg.
(cin Kindermädchen, welches die a Pflege der Kinder versteht, sofort gesucht. Weyerstraße 69.
Robes.
Volontairin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen sofort gesucht
Elstergasse 23.
Perfecte Köchin
36 M, selbständ. Küchenmädchen 25 J. braves Mädchen für ält. Dame 20 M. besseres Küchenmädchen für hohere Beamtenfamilie 21 J. Zweitmädchen 20 M. und Hausmädchen 18 M.(Dauernde Stellen).
St. unernstraße 12, 1. Etage.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2., hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 75 0, Jacket 1 K. Kragenmuster 1<space> M.<space> s o w i e<space> a l l e<space> S c h n i t t m u s t e r<space> n a c h<space> Maß billigst. 0—
Schildergasse.—79, 1. Etage.
Köchin
für seines Haus nach Brüssel gesucht (Lohn 40), freie Reise.
c. Apernstraße 12, 1. Etage
Ein junger Bäckergeselle Katholisches Mädchen
gesucht. Nivves, Merheimerstr. 114, vom Lande in kleine Familie en.
sofortigen Eintritt gesucht.
Pfeilstraße
Gesucht zum 1. Oct. ein katholische
Drittmädchen,
welches schneidern, flicken u. strickstopfen kann, am liebsten Waise, im Kloster erzogen. Franco=Off. u. D W 3993 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Robes
Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
an
Möbl. Zimmer
1 oder 2 Herren zu vermiethen. An den Dominicanern 5.
Severinstraße 171
u. Etage, enthaltend drei Zimmer u. Küche, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 169.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Kirchengelder
onar nonan Gomährung Sompelter
Mieth-Gesuche.
Kostüme
zum
Lehrling
für Comptoir einer Fabrik u. Export geschäft unter günstigen Cond. gesucht. Gründliche Ausbildung gar. Bewerber mit Sprachkenntn bevorzugt.
Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen
Ladengehülfegesuch.
für Anfang oder Mitte October gegen hohen Lohn nach auswärts gesucht. Frco.=Offerten mit Zeugnißabschriften u. D I1 3980 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen jüngern flotten Ladengehülfen katholischer Religion.
Gefl. Anfragen mit Zeugnissen unt. K 62 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 41
aillen- und Aermel= Arbeiterinnen
gesucht von
Lnise kiedler geb. Schwarz,
Lyskirchen 11A und 11P.
An
chreinergesellen auf tannene Möbel gesucht. Annostraße 10.
(Eine Stundenfran iur Morgens
von 8 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr für alle Hausarbeit in kl Fam. gesucht.
Adresse abzugeben bei J. Kraus Nachfolger. Severinstraße 46
Adresse abzugeben dir H. winnCrarko Arhaiter!anoger, Severinstraße 40. 2
Släfkt Alvcito.(Tücht.Verkäuferianen
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Kaufm. Lehrling.
Wir suchen einen jungen Mann aus auter Familie(thunlichst mit Einz.zeugniß), der Werth darauf legt. doppelte Buchführung und kaufmann. Correspondenz gründlich zu erlernen. in die Lehre. Schilbers&amp; Co., Gummizugweberei, Neußerstraße 208.
Köln=Rippes.
für Besatzartikel, Tricotagen, Kurzwaaren, Tappisserie per val digst gesucht.
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim
Herrsch. Köchinnen,
Lohn 30-40., Dritt, Kinder
werden von 7# an. Hauskleider und Kinderkleider billigst und gut sitzend angefertigt. Chlodwigplatz 26, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Haushälterin,
in allen Hausarbeiten, bürgerlichen u. feineren Küche durchauserfahren, welche auch Hausarbeit mit übernimmt. sucht zu Mitte oder Ende October Stelle. Gute Empfehlungen steh. zu Diensten.
Fr.=Off. u. A V 3923 an die Geschäftest. der Köln. Volköstg.
Junge Dame aus Paris,
geprüfte Lehrerin. auch des Deutschen mächtig, musikalisch, wünscht Stelle
als Gesellschafterin oder bei jüngern Kindern. Fr.=Off. u. E S 4012 an d. Geschäftsstelle der Kom. Volkozts. in braves kathol. Mädchen
— vom Lande, auf. 30er, welch. alle Hausarbeit versteht, sucht im October telle in kl. Haush.; selbig. sieht mehr auf gute Behandl. als auf hoh. Lohn.
Fr.=Off. u. 1 100 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33
Zu vermiethen.
Herr sucht in bess. Hause b. ruh. Fam
2 unmöblirte Zimmer
mit guter Pension per 1. Oetober oder früh. z. mieth. Preis bis 80 J pro Mon
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame mit einem Kind sucht in einem bess. Privathause, wenn möglich in der Nähe der evang. Töchterschule,
eine Wohnung
von 4 Zimmern, Küche u. Mansarde für 15. October event. früher zu miethen im Preise von 500—600 M.
Offerten unter Nr. 2001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer(Parquetböden, Kachelösen) mit großem Balcon, Küche, Mansarden. Keller 2c. zu vermiethen."
Vorgebirgstraße Fernsprecher 3226.
Unterricht.
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und
Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf I. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten.
Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten,
6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Korn, von Werthstraße 23.
Schultaschen, Tornister,
Bücher=Riemen 2c. empfiehlt billigst in solider Waare Peter Mandt, Sattlermeister,
159 Severinstraße 159.
do Fernsprecher 3220.
Lübeckerstraße 10/ I. Mütschenich
abgeschlossenes Unterhaus,
4 Zimmer und Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Anstands- und
Für Lederlager, Möbellager
anz-Institut
Gunge Ziehhunde, vier Wochen alt.
) dito einer zehn Monate alt, zu verkaufen. Carthäusergasse 5.
Kauf-Gesuche.
oder sonstigen Bedarf stehen in Stadtmitte. Vor St. Martin Nr. 2, am Malzbüchel, zwei große Parterreräume
nbst Comptoir oder Verkaufslocal
Ein Mädchen aus besserer Familie und drei kleine Räumen zu 65 A
sucht Stelle als Stütze u Schüstf beig, Verwalter Richartz,
* n<space> c h i n<space> d e r<space> S t r a ß b u r g e r g a s s e<space> 2 0,<space> 2.<space> E t a g e<space>
Köln,
der Hausfrau und um sich in der
Küche auszubilden. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten unter 1) D 3976 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
I
Propsteigasse 21.
Die verschiedenen Privatund Familien=Cirkel beginnen Montag, 4. October. Weitere gefl. Anmeldungen nehme zu jeder Zeit entgegen.
Hochachtend
Gold un uuuug wie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Straßburgergasse 20, 2. Erage.
26.] M. Mütschenich.
" Manme uns Gücho Oälne#
Für unser Teppich= und Betten
Geschäft suchen wir einen
mädchen, Kinderfräulein, mehrere Haushälterinnen für einzelne Herren. Kochlehrmädchen ohne Vergüt., Rest.= Kochin. Zimmer= u. Spülmädch. gesucht,
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Heb. jung. Mädchen
musikalisch, im Schneidern
Wat„
Lehrling. Fehrmädchen
Otto Schmidt&amp; Co.,
Hohestraße 41.
Ein. tüchtiger Klempuergeselle
und Installateur gesucht.
Josephstraße 23.
fur Galanterie und Spiclwaaren
sofort gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiger, kath., junger Mann. militairfrei. vom Lande, jedoch stadtModes.
weite Arbeiterin u. Lehrmädchen ge sucht. B. Herzog=Achtel, Martinstr.3
musikalisch, im Schneidern
machen bewandert, sucht Sund Putz einem feinern kath. Hause tellung in Kindern oder bei einzelnbei 1 bie este Zeugnisse vorhandenen Leuten Offerten unter Nr. 200 schaftsstelle d. Bl. 1 an die GeEin einf. kath. Fräulein, 30 J. alt.
ucht Stelle a. Stütze rung einer klein. Haushalt., od. Vertrauensposten Es wird mehr auf freundliche Behandlung, als auf hohes Salair gesehen. Gefl. Fr.=Off. u. G K 4055 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
kundig. als
noig, als
Kutscher
in Flaschenbiergeschäft sofort gesucht
Mollon 110
Nur mit guten Zeugnissen wollen sich Freie Station
Braves junges
für kleinen kathol. Haushalt gesucht zu einem kleinen Kinde und für Hausarbeit. Lichhof 14. 1. Etage
melden.
im Hause. Duffesbach 3.
ner anton Zeugnisser
Garnspulerinnen,
die schon Zwirn gespult haben, werden angenommen
unverheirathet, mit guten Zeugnissen. für Engros=Geschäft gesucht.
Apostelnkloster 5A.
und
Gummizuge Schilbers&amp; Co.,
weberei
Neußerstraße 208. Nippes.
Starker Arbeiter für Holz
arter eierer.
Kohlengeschäft sofort gesucht. Brunostraße 35.
Eine
Gesellschafterin,
Deutsche, katholisch, in gesetzten
Ein Geistlicher sucht zur Führung des Haushaltes ein
einfaches braves Mädchen
welches alle Hausarbeit und etwas Gartenarbeit übernimmt. Fr.=Off. u. F 11 1025 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Jahren, mit Kenntniß einer fremden Sprache, zum 1. October gesucht. Fr.=Offerten unter F U 4036 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein einfaches Fräulein,
perfect im Schneidern u. Weißnähen zur Stütze in gut kathol. Hause ge sucht. Kann auf Wunsch im Haushalt angeleitet werden. Dauernde Stellung. Fr.=Off. u. G J 4048 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung. i
Hochparterre, 7 Räume und Küche mit Oefen, Badezimmer m. Einrichtung Mansarde, Veranda und Garten zur Alleinbenutzung, zu vermiethen.
Bescheid: Beim Eigenth. F. Arányi Beethovenstraße 4, I. Etage und Martinsfeld 33, 2. Etage
Möbl. Mausardenzimmer
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
zu vermiethen. Clemensstraße 18.
(ursus von 10 Mark an.
nöbl. Zimmer zu vermiethen mit
2 Pension. Eintrachtma
ension. Eintrachtstraße 78. Iimmet Blindgasse 4.
Möblirt. Zimmer zu verm.
per 1. October. Stolkgasse 17, III
Zwei Mädchen aus besserer Familie
suchen für die Weihnachtszeit passende Stelle für im Laden.
Gefl. Franco=Off. u. B U 3944 an die
Geschäftsst. der Koln. Volkoztg.
Nähe des Central=Bahnhofes, 10., Unterhaus mit Schaufenster, in volkreicher Straße, 3 Zimmer 4. Et., 2 Zimmer 2. Etage. 4 Zimmer 2. Et., Neubau, an kleine Familie.
Bescheid Ulrichgasse 8A
Haus
Mit dem 30. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage
Vermischtes.
Dn Honnef a. Rh. findet noch ein junges Mädchen in gut kathol. Familie Gelegenheit, sich in der bürgerl. Haushaltung u. Küche auszubild.,
gegen eine Vergütung von—400 M. pro Jahr, bei freier Wäsche, I
pro Jahr. der fl Wiische, liebev.
Behandlung und Familienanschluß. Referenzen stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 2003 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
einer gut kathol. Familie in
Dn einer gut larhol. Famitie in
Honnef a. Rh. finden ein od. zwei Kinder. Waisen, wenn auch n. klein, sorgf. mütterl. Pflege u. Erziehung. Hübsche ges. Wohnung m. gr. Garten. freier Umgebung. Ref. steh. z. Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. kath. Herr
Besseres Fräulein(Waise)
sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
2 luft. Zimmer nebst Heller
an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 13, I.
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M
findet zu mäß Preise dauernd angen. Pension auf ein.Schlosse in Westf. Fr.Off. u. A J 3845 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. I
in seinem Hause, nicht Hotel. Dasselbe würde 25—30 M. monatlich zuzahlen. Fr.=Off. u. G D 4043 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
M
Zöblirtes Zimmer 1. Etage mit voller Pension zu vermiethen.
Ursulastraße 41
2 große, helle, elegante
Arbeits-Gesuche.
Parterre=Räume,
normiethen
passend für Bureaux, zu vermiethen. Hunnenrücken 11. Nähe Post u. Bahnh.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämüirt: Düsseldorf 93= Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer. Triererstraße 26.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, * Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
1 Zimmer zu vermiethen.
Gerconstraße 20.
Eine fürs Elementar= Lehrerin
Büglerin
übernimmt noch sei nere Herrenwasche.
Prop. Schlafstellen miethen.
Weisel, Große Neugasse 40.
fach geprüfte kathol.„
die in der franz Sprache und Musik (Clavier) Unterricht erth. kann, auch mit der einf. Buchführung betraut ist,
sucht Stelle als Hauslehrerin oder
e S.-Offorton unter
Langgasse 15, 1.
Mödlirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Gesellschafterin. Fr.=Offerten unter
B R 3941 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erb. i
Schönes Logis
mit feiner guter Pension, daselbst vorzüglicher bürgerlicher
Mittag= u. Abendtisch,
a. i. Abonnem. Johannisstr. 57.
Möbeltransport.
Wann fährt im Laufe dieses Monats ein Möbelwagen leer von Berlin nach Köln?
Fr.=Offerten unter Nr. 1184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lubekannte Erben
der zu Köln verstorbenen
werden aufgefordert, sich bei dem Nachlaßpfleger C. Hanisch, Händelstraße 30, schriftlich zu melden.
n
Die A sich dem ka alle Zweig Der L Geschä Briefwechse und englise Der 11 Rothgerber An E geselliger 1 an W Das 15 Mark.
Das? Rothgerbei in Ehrenf Ann
Fräulein
Septemb
Unter
Schul
Nähere
Begin
Koch
Seue
Un Uhr Ne
Sch R. 2,50 An und jed Be um 9
Septe
mitta
entge
von 2

ölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Mittwoch, 15. September 189
Seite.—
hypothecastigen Bedie Geneland und
Köln,
2.*
2n
ch Kirchenbei
Notar,
doppelter hek bereit; er verbeten. 419 an die
Im Namen des Königs!
Sce
In der Strafsache
von
Von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen nocn einen grössern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
L
ellssen Schne.
Telephon 190. Johannisstrasse 43. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb aden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Neueste Preisliste zu Diensten.
mit Garten, auterrain,
dem Kloster, vom Eigenthstraße 23.
ornister,
ehlt billigst re
ermeister,
e 159.
Wochen alt. nate alt, zu sergasse 5.
inwelen soIscheinekauft schsten gegen itzgasse 6, am
körsergasse.
tes.
aa el eeheche e eechichsche.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungschule
für Mädchen.
(Nothgerberbach Nr. 15.)
Die Anstalt verfolgt den Zuer,„derishelegenheit zu bieten, sich die für ale Zweige des Geschäsftsebens mothoendigen Kenntnisse zu erwerben.
der schrvian unfaßt.., Zuchführung, kaufmännischen
Geschaftstunde, einfache und boptetzäuschn gurischrift, französische Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift,###
Wier lantrcht sindet stat iun der Häptischeg mitern
e,Ae. Soustagen von 3 bis 51g üihr Nachnittags(mit anschliesender
bnb dndun un S Aaszeägihe.s idi. Bäicher uiaemnen
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für aue Facher zusan
iun Shrenteid Ottostraße 11... Li, Positende des Curatotiung,
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzenoe oer.#18##
Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße. 29.— Machmittags, September jeden Dinstag und Freitag von—9 Uhr um.
Beginn des Unterrichts: Sonntag, Pp,#. zeger.
I..: Die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker.
Locales.
5 Der Erbgroßherzog von Baden traf gestern mit dem zug.15 Nm., von Koblenz kommend, hier ein und fuhr mit dem
Schnellzuge.45 Nm. nach Kiel weiter.
Militairisches. Oberst z. D. Nau wurde unter Verleihung des Charakters als General=Major von der Stellung als Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln entbunden. Brunk. Major und Bataillons= Commandeur vom Fuß=Art, Reg. Nr. L. murdemunten Stellung s, la sulte
gegen
1. den Bäckermeister Peter Gottschalk, geb. 18. Juli 1853 zu Rölsdorf, katholisch, zu Köln wohnend, 16—
2. den Cementarbeiter Heinrich Johann Morell, geb. 7. Juli 1871
zu Schinnen, wohnhaft zu Zollstock, katholisch, wegen Beleidigung
hat auf die von der Staatsanwaltschaft und dem Nebenkläger Haas gegen das Urtheil des Königlichen Schöffengerichts zu Köln vom 31. März 1897 eingelegte Berufung die III. Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Köln in der Sitzung vom 5. Juni 1897, an
welcher Theil genommen haben:
1. Landgerichts=Director Opfergelt,
2. Landgerichtsrath Diener,
3. Amtsrichter Braubach,
4. Landrichter Heyer,
5. Amtsrichter Clemens
als Richter,
Staatsanwalt Nacke als Beamter der Staatsanwaltschaft,
Referendar Kolping als Gerichtsschreiber,
für Recht erkannt: das Urtheil des Schöffengerichts zu Köln vom 31.
März 1897 wird aufgehoben. 668 168
Die Angeklagten werden wegen öffentlicher Beleidigung(§§ 185, 200 St.=.=.) des Feldhüters Haas zu Raderberg je zu einer Geldstrafe von bundert Mark, für den Unvermögensfall zu einer Gefäugnißstrafe von 20 Tagen verurtheilt. Zugleich wird dem Beleidigten, Feldhüter Haas, die Befugniß zugesprochen, den verfügenden Theil dieses Urtheils binnen 14 Tagen nach Zustellung des rechtskräftigen Urtheils je ein Mal im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger auf Kosten der Angeklagten veröffenlichen zu lassen.
Die Angeklagten haben die Kosten des Verfahrens einschließlich derjenigen der Nebenklage zu tragen.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urtheilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urtheils bescheinigt.
Köln, den 10. September 1897.
(L..) gez.: Cramer, Actuar,
Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts. Beglaubigt:
der Bevollmächtigte des Nebenklägers Haas: Zimmermann, Rechtsanwalt.
des Regiments zum Ersten Artillerie=Offizier vom Platz in Person er——
Artillerie Offizier vom Platz in Koblenz und Ehrenbreitstein, wurde als Stadtverordneten=Versammlung
och ein kathol. er bür= zubild. —400 M. liebev. nschluß.
an die
)<space> z w e i<space> klein. ehung. arten. ensten. an die
th. Herr
dauernd angen. se in Westf. Fr.die Geschäftseszeitung. 1
Logis
nsion, daselbst rgerlicher
bendtisch,
zunisstr. 57.
zuse dieses Moleer von BerNr. 1184 an die
e Erben
erstorbenen
dert, sich bei ßpfleger ndelstraße 30,
Kölner Frauen=Tortbildungs=Verein. Halbjährliche Haudarbeits=Curse.
(Nothgerberbach Nr. 15.)
Unterricht jeden Mittwoch, Nachmittags von—5 Uhr.
Aachere Anschust ertel. Feüilein Stroer=Iz, Vepieinseiuweg 1
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Koch= u. Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs-Vereins.
(Severinsmühlengasse Nr. 2, bei der Severinskirche.)
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 2 . Schulgeld. für Unterricht(einschließlich selbstbereitetes Mittagessen)
bunge; Severinsmühlengasse Nr. 2, am 19. September
um 8 49“. J. u. Frau Oberbürgermeister Becker.
Städtische Mittlere Knabenschule.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete mittags von 10—12 Uhr im Schulgebände(An Lyskirchen 7)
eutgegen. Der Netor: Heusche
Buchen-Brennholz
von Ofenlänge, 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen, bis zu 1 Meter lang in jeder Länge, besonders für Luftheizung, sowie
sämmtliche Sorten
empfiehlt
Wilh. Harf. Tager: Luxemburgerstraße
Bestellungen erbitte Peterstraße 53. Fernsprecher 2525.
Bataillons=Commandeur in das Futz=Art=Reg. Nr. 9 versetzt., Lange, Hauptmann und Compagnie=Chef von der Fuß=Art.=Schießschule, wurde in das Fuß=Art.=Reg. Nr. 9 und Lemmer, Hauptmann und Compagnie=Chef von diesem Regiment, zur Fuß=Art.=Schießschule versetzt. Der Abschied wurde bewilligt: dem General=Lieutenant z. D. v. Münnich, zuletzt Commandeur der 15. Division, unter Verleihung des Charakters als General; dem Oberst z. D. Bartholomaeus, zuletzt
Commandeur des Infauterse=Regiments Nr. 65, ugtex, Vezleihug des
Charakters als General=Major; dem Hauptmann a. D. und Unterdirector der Artillerie=Werkstätte in Deutz, Strecker; dem Major a la sulte Hobohm, Vorstand des Festungsgefangnisses Köln, Major a la sunte Bulitz, Vorstand des Festungsgefängnisses in Spandau, wurden in
gleicher Eigenschaft zum Festungsgefängniß Köln versetzt.
* Kölnischer Kunst=Verein(Museum). Unter den neuen Bildern erregen zunächst einige Marinen unsere Aufmerksamkeit. Auf Hans Gude's(Berlin) großem Bilde In der Früh' heimkehrende Fischer fällt besonders die wohlgetroffene Morgenstimmung in's Auge, dann die perspectivisch weitgespannte Wasserfläche, auf der das Sonnenlicht glitzert. Beachtung verdient ferner des Deutsch=Russen E. Spoerer (Düsseldorf) kleinere Marine Fischerboote in Sicht, bei dem der kräftig behandelte Vordergrund den wirksamen Gegensatz zu der leicht bewegten See bildet. Als dritter im Bunde erscheint F. v. Klendgen, der sich meist an der Riviera aufhält, mit der lebendigen Darstellung eines Sturmes an der dortigen Küste. Eine ganze Anzahl stimmungsvoller Landschaften, denen meist italienische Motive zu Grunde liegen, von dem aus Köln stammenden jungen Künstler Ernst Hardt, lassen dessen erfolgreiches Streben nach Wahrheit erkennen. Daß er die dunkeln Farbentöne jetzt sehr begünstigt, will uns nicht recht einleuchten. Heinr. Bahm's Rheindorfstraße und Holländische Canal= landschaft sind gut beobachtet und kräftig gemalt. M. Susemihl liebt es, bei seinen landschaftlichen Darstellungen in ungebrochenen Farbentönen zu schwelgen. Den Charakter der rheinischen Landschaft spiegelt H. Hartung's Fernsicht von einer Burg=Ruine getreulich ab. An die graue Vorzeit erinnert C. Irmer's(Düsseldorf) poesievoll angeschautes Hünengrab auf der Lüneburger Haide. Als begabte Specialisten der winterlichen Landschaft treten auf Jungbluth, der die spiegelglatte Eisdecke und die winterliche Bevölkerung trefflich zu malen weiß, und
H. Schreiber, dem ein sonniger Wintertag trefflich gelingt. Des verstorbenen Düsseldorfer Künstlers Lindlar Landschaft Aussicht von einer
hochgelegenen Kapelle hat rheinischen Charakter. Die Zahl der Bildnisse und Figurenbilder ist dies Mal nicht groß. Ein hübsches Kinderbild Erwacht von E. Ferroni hat den Vorzug, daß die Verhältnisse der Kindergestalten der Wirklichkeit entsprechen. Der Vorwurf: ein Mädchen von etwa zehn Jahren beugt sich liebevoll über die Wiege des eben erwachten Schwesterchens, ist artig ersonnen und auch demgemäß dargestellt. Kleinere Bilder sind Moritz Stifter's Brustbild einer Dame in Roccocokostüm, sowie ein gleiches von J. Himmel in moderner Tracht. Camilla Friedländer hat ein fein gestimmtes Stillleben ausgestellt und Max Hofmann zwei trunkfeste Männer. F. E Klein hat sein eigenes und zwei Damenbildnisse gesandt. Thierstücke sind zur Stelle von C. F. Deiker, Eber und Rehkopf(Rauchbild), Max Klein, Nach dem Kampfe, C. v. Reth(Aachen), prächtige Birkhähne; endlich ein Blumenstück von M. Yörns.
### Unfall. Auf dem Südbahnhof fiel am Montag=Abend ein Arbeiter aus Schwadorf beim Verlassen eines Eisenbahnzuges unter denselben und wurde ihm ein Bein abgefahren. Man brachte den Verunglückten zum Augusta Hospital und von dort zum Bürger=Hospital.
(.) Der Rhein ist gestern nach kurzem Steigen wieder gefallen. Der Pegel zeigte gestern Abend 5,16 Meter, vier Centimeter weniger
Kevelaer=Procession, welche am Montag von hier mittels Sonderzuges abfuhr, traf gestern Abend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und begab sich von dort nach der Pfarrkirche St. Cunibert. 0 Köln=Müngersdorf, 14.Sept.97. Heute Morgen verschied nach langer Krankheit Herr Pfarrer Laurenz Thissen im Alter von 71 Jahren. Im Jahre 1851 zum Priester geweiht, wirkte er nach elfjähriger Thätigkeit in Viersen bis zu seinem Tode segensreich in unserer Gemeinde
§ Köln, 15.Sept.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalr der Versammlung Kenntniß von einem Dankschreiben des Architektenund Ingenieur=Vereins für den Niederrhein für die von der Versammlung bewilligte Unterstützung der Herausgabe einer Sammlung bemerkenswerther älterer Wohnhäuser usw. der Stadt Köln. Dreißig Exemplare des Werkes sollen der Stadt überwiesen werden.
Die Versammlung setzte die Rechnung der allgemeinen Verwaltung für 1894/95 in Einnahme auf 163,168., in Ausgabe auf 702,809 M. fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich dieser Rechnung
In der Saeristei der Rathhauskavelle befindet sich ein von Schränken verdecktes und gefährdetes Glasgemälde. Die Versammlung erklärte sich auf Antrag der Leitung des Kunstgewerbe=Museums mit der Ueberweisung an letzteres einverstanden.
Zur Auslage der Münzsammlung Farina im Historischen Museum, die 3000 Stück umfaßt, soll ein Schrank im Preise von 930 Mark beschafft werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs zur Veranstaltung von vier Volksunterhaltungs=Abenden an den Volksbildungs Verein Nippes fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Beigeordneter Minten berichtete über die gegen die Liste der stimmfähigen Bürger erhobenen Einsprüche, deren drei eingegangen sind. Der erste von Everhard Lensing wurde als berechtigt anerkannt, der zweite von Regierungs=Baumeister Scherzer wurde, weil zu spät eingegangen, zurückgewiesen. Ein dritter Einspruch von Kaufmann Kaspar Floßdorf, welcher beantragt, auch die Canalgebühren anzurechnen, wurde ebenfalls, unter Bezugnahme aus Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes, abgelehnt.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für Hohestraße Nr. 60 bzw. Große Sandkaul 17— in Folge Entscheidung des BezirksAusschusses 360 M. pro Quadratmeter, für Eigelstein 82— und 84 je 120 M. für das Quadratmeter festgesetzt.„
An der gewerblichen Fachschule hat sich die Schaffung mehrerer Klassenzimmer als dringendes Bedürfniß herausgestellt. Die Versammlung bewilligte hierfür 12,250 M. einschließlich 2000 M. zur Herstellung von Glasschränken für die Unterbringung einer Sammlung
Für die Instandsetzung des Leichenschauhauses zu Melaten wurden 1800., für die Herstellung einer festen Einfriedigungsmauer und dreitheiligen Einganges am Nordfriedhof 11,000 M. aus der
Die Schule zu Kriel ist derart überfüllt, daß ein Erweiterungsbau dringend nöthig ist. Die Versammlung erklärte sich mit der vorgelegten
Stizze einverstanden.
ine kurze Erörterung knüpfte sich an die Vorlage der Skizze fur
den Bau einer Handelsschule. Wie Hr. Beigeordneter Jansen ausführte, soll der Voranschlag für den Bau rund 620,000 M. erfordern. Es sind auch mehrere Lehrsäle für technische Unterrichtsgegenstände im Souterrain vorgesehen, welche von Hrn. Pflaume beanstandet wurden, da sie leicht feucht würden, wenn nicht die größte Sorgfalt bei der Ausführung verwendet und die Räume unterkellert werden.
Hr. Liebmann machte auf die finanzielle Seite der Frage aufmerksam, in welcher man klar sehen müsse. Er sei der Ansicht, daß die Mittel dieser Schule durch eine Anleihe gedeckt würden, und dies müsse in dem Beschlußentwurfe zum Ausdruck kommen.
Hr. Kyll. Diese Art der Deckung sei auch vorgesehen. Der Redner sprach sich ebenfalls gegen die Benutzung des Souterrains für Unterbringung von Lehrsälen aus. 8
Hr. Cardauns. Ich war bekanntlich in den frühern Verhandlungen gegen das genehmigte Bauprogramm. Indeß wäre es zwecklos, heute darauf zurückzukommen. Ich setze allerdings voraus, daß die in der jetzigen Skizze vorgesehenen Räume an Größe, Zahl und Anlage genau dem ursprünglichen Bauprogramm entsprechen. Ueber die Höhe der Baukosten wurde damals kein formeller Beschluß gefaßt, sondern nur der Betrag alternativ geschätzt, je nachdem der Bau auf dem einen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 Mittwoch, 15. September 139..
—
jetzt ermittelte Summe dem damals vorgesehenen Betrage entspräche.
Hr. Beigeordneter Jansen. Die Skizze 2 II, um die es sich hier handelt, erfordert eine Bausumme von 619,400.; dazu kommen die Grunderwerbskosten mit 80 M. pro Quadrat=Meter, so daß die Gesammtkosten 997,000 M. betragen.
Die Herren Stelzmann und Schmitz führen aus, daß heute die Baukosten noch nicht genau festgestellt werden könnten, weil nur erst der Grundriß, nicht aber die sonstigen Pläne nebst Kostenanschlag
Die Herren Zilkens und Robert Heuser machten anderweitige Vorschläge bezüglich der Anordnung der Souterrainräume. Wegen den hierüber entstehenden Meinungsverschiedenheiten wurde die ganze Vorlage an die Baucommission zu rückverwiesen. g
Zur Instandsetzung des Obergeschosses im Museum WallrafRichartz, welches den sogenannten Rubenssaal und den Kaisersaal umfaßt, wurden 24,500 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Jansen führt aus, daß das Schuhmachergewerbe sich in einer schlimmen Lage gegenüber der Concurrenz aus den Schuhfabriken befinde. Um demselben aufzuhelfen, habe der Verband der Schuhmacher=Innungen aus Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau beschlossen, in Köln eine Central=Lehr=Werkstätte für Schuhmacher zu errichten. Der Verband habe auch bereits an den Minister sich gewendet, welcher nicht abgeneigt ist, das Unternehmen zu unterstützen.
Die Provincial=Verwaltung hat einen Beitrag in Aussicht gestellt. Die Stadt Köln sei nun vom Minister aufgefordert worden, sich zu äußern, in wie weit sie das Unternehmen unterstützen wolle, und die Verwaltung empfehle, die nöthigen Räume nebst Licht und Brand zunächst auf zwei Jahre kostenlos zur Verfügung zu stellen. In einem Anschreiben an das Collegium hat Hr. Figge die Kosten der ersten Einrichtung auf 14.600 M. geschätzt. Davon entfallen auf Gehälter 8300., Lehrmittel 500., Licht und Heizung 2800 M. usw. Die Schule soll zur Ausbildung von solchen jungen Schuhmachern aus der Rheinprovinz, Westfalen und Hessen=Nassau dienen, welche sich durch Fleiß und gutes Betragen dessen würdig zeigen.
Hr. Stelzmann. Er sei gewiß nicht abgeneigt, das Unternehmen zu unterstützen; aber die Sache sei noch nicht spruchreif. Die Stadt müsse erst wissen, wie viele Räume erforderlich seien und wo sie dieselben zur Verfügung stellen solle, damit man sich vorher über die der Unterstützung klar sei.
Hr. Berghausen. Die Ansichten über solche Lehrwerkstätten gingen noch sehr auseinander. Auch in der Schweiz beständen solche Schulen, aber man könne noch keine besondern Erfahrungen mittheilen. Er bitte, die Angelegenheit an das Curatorium der gewerblichen Fachschule zur Prüfung zu überweisen, damit dasselbe insbesondere die Organisation
Hr. Trimborn. Die heutige Vorlage könne allerdings nicht ohne weiteres genehmigt werden, da keine bestimmten Vorschläge über die zu gewährende Unterstützung und deren finanzielle Tragweite vorlagen. Man könne aber doch einiges Vertrauen in die Sache setzen. Wenn die Provinz dem Unternehmen ihre Unterstützung leihe, dann sei schon viel geholfen. Man moge nur nicht zu viel bevormunden, sondern die Leute selbst schalten und walten lassen.
Hr. Kyll theilt mit, daß in der Commission die Ansicht geäußert wurde, man solle die Räume der alten Columbaschule für die LehrWerkstätte bestimmen. 2e u
Da aus der Versammlung wiederholt das Bedenken erhoben wurde, man wisse noch gar nicht, wie viele Räume für die Schule nothwendig sein würden, theilte Hr. Jansen aus den Acten mit, daß nach Ansicht des Hrn. Figge drei Lehrräume, ein Conferenz=Zimmer und eine Castellanwohnung zur Verfügung zu stellen seien.
Bei der unsichern Grundlage für die beantragte Unterstützung seitens der Stadt empfahl Hr. Kausen, die Angelegenheit an die FinanzCommission zu verweisen, damit diese einen genau präcisirten Antrag vorbereite. Dieser Antrag wurde angenommen.
Der von der Versammlung bereits früher genehmigte Etat der Ober=Realschule ist von der maßgebenden Seite geprüft worden. Der Staat wird demgemäß einen Zuschuß von 21.000 M. leisten, wogegen die Stadt Köln einen 17.000 M. höhern Zuschuß als im Vorjahre, nämlich 62,140., zahlen muß, weil die Ausgaben namentlich in Folge Erhöhung der Gehälter sich vermehrt haben.
Hr. Zilkens. Die Sache habe gegen die frühern Jahre doch eine sehr veränderte Gestalt angenommen, da ursprünglich Stadt und Staat je die Hälfte des Zuschusses leisteten. Wenn der Staat nicht mehr leiste, sei zu überlegen, ob die Schule noch fortbestehen solle, zumal sie bei der Concurrenz der neuen Handelsschule immer mehr an Existenz fähigkeit verliere. Die Stadt habe für das höhere Schulwesen viel gethan, während der Staat für das Realschulwesen in Köln fast nichts
geleistet habe.
Hr. Pflaume entgegnete, es ware gewiß erwünscht, wenn der Staat einen größern Zuschuß leiste: aber mit der Aufhebung der Schule sei nichts gewonnen, da die Stadt alsdann für den Bedarf an höhern Schulen anderweitig Ersatz schaffen müsse.
Der Etat mit den gestellten Bedingungen wurde darauf genehmigt. Der Kölner Männergesang=Verein beabsichtigt, am 14. November ein Concert zum Besten des Baufonds seines neuen Vereinshauses zu geben. Die Verwaltung beantragt, zu diesem Zwecke den
Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen Lindenthaler Canal= straße, verlängerte Barthel=, Vogelsangerstraße und Platzanlage vor dem Mastrichterthor sich einzulassen, desgleichen auf eine Klage betr. das Rheinufer in Bayenthal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. September 1897.
□
(39
Sneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
miethfrei unter den üblichen Bedingungen zu
großen Gürzenichsaal
Die Herren Thönnissen und Gorissen empfehlen, den Saal auch kostenfrei zu überlassen; der Verein habe, schon so vieles für wohlthätige und gemeinnützige Zwecke geleistet, daß die Stadt Köln eine moralische Verpflichtung habe, ihm auch bei dieser Gelegenheit möglichst entgegen
Hr Michels. Er sei wohl einer der besten Freunde des Männergesang Vereins, könne aber wegen der Consequenzen für andere Vereine nicht empfehlen, über den Vorschlag der Verwaltung hinauszugehen. Sollte es sich nur um dieses eine Concert handeln, so ware er schließlich auch bereit, eine Ausnahme zu machen.
Die Mehrheit der Versammlung nahm den Antrag Thönnissen an. Ein Straßenbau=Vertrag betreffend den Umbau der Thüringerund Kempenerstraße in Nippes wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen für Thüringerstraße 165, für Kempenerstraße 143 M. für das
laufende Meter.
Der Beitritt der Stadt zum deutschen Samariter=Bund wurde abgelehnt. Die Verwaltung hatte den Beitritt mit einem Be trage von 20 M. beantragt, indeß war man der Meinung, daß die Organisation überhaupt überflüssig sei, indem die Samariter=Vereine sich an den Verein vom rothen Kreuz angliedern könnten.
Für die innere Einrichtung der Wasch= und Kochküche auf der Lindenburg wurden 74,600., für die Herstellung der Wege auf der Lindenburg 30,000., für die Umänderung der Entwässerungs=Anlage in der gewerblichen Fachschule 2000 M. bewilligt.
In der geheimen Sitzung wurden die Herren Apotheker Quambusch zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 23. Bezirk, Adolph Frank zum Schiedsmann des 26. und Eb. Engels zum Stellvertreter für den
13. Bezirk gewählt.
Der Ankauf der Grundstücke Martinspförtchen 4 und 6 und Lintgasse 11 bis 17 zur Errichtung eines entsprechenden Neubaues für Volksschulzwecke wurde genehmigt.„„„
Mit der Anstellung einiger Beamten, die ihre Probezeit erledigt haben, als Bureau=Assistenten, Kassenbuchhalter usw. erklärte sich die Versammlung einverstanden. Die Verwaltung wurde ermächtigt, auf
Endlich aber hielt sie ein Mal tief aufathmend inne; sie hatte von seinen Briefen gesprochen und erzählt, wie sie diese Sendboten aus dem fernen America immer mit Sehnsucht erwartet und mit
Jubel begrüßt habe. 4. 5
Mit Ihren Briefen ging es mir auch so," versicherte Zarnow.
„Sie waren mir immer eine so liebe Erinnerung an vergangene
„Haber Sie das auch empfunden? Wenn ich Ihre Briefe las, war es mir immer, als säßen wir beide bei Onkel Gerard und ich hörte Ihre Stimme. An den Tagen, wo ich Briefe von Ihnen bekam, war ich in den Stunden sehr unaufmerksam und zerstreut; aber die Lehrerinnen wußten es schon und haben mich nicht bestraft.
O, sie sind alle so gut gegen mich!“
„Wer sollte gegen Sie nicht gut sein, Juanita? Erinnern Sie sich nicht, was wir zusammen in Andersens Märchen von der Schneekönigin gelesen haben, wie die häßliche Finnin von der kleinen Gerda sagt: Menschen und Thiere müssen ihr dienen, weil sie ein liebes unschuldiges Kind ist? Ich kann mir kaum vorstellen, wie jemand, der nicht ein böser Mensch ist, Ihnen weh thun möchte.
Und Mama Gerard— ist die böse?“ fragte Juanita.
Zarnow zuckte die Achseln und sagte ausweichend, da er keine andere Antwort fand:„Von Frau Gerard habe ich für Fräulein Winkelmann einen Brief mitbekommen, der einiges wieder gut macht.
Sie sollen Musikunterricht bekommen und musiciren dürfen, und in's Theater gehen wie alle andern.“
Juanita sprang jauchzend auf, so daß Leo aus dem beschaulichen Schlummer, dem er sich hingegeben hatte, erschrocken auffuhr.
Ich soll wieder musiciren!“ rief sie frohlockend.„Leo, ich soll geigen! Und du sollst winseln, du gutes Hundethier du! Jetzt sollst du ein Mal sehen, wie es dir geht!“
Und sie umschlang den Hals des Bernhardiners, als hätte sie das Bedürfniß, irgend jemand in dem überquellenden Jubel ihres Herzens zu liebkosen. Wieder losgelassen, sprang der Hund bellend in mächtigen Sätzen um das schöne Kind herum, und sie jagte sich mit ihm, bis beide ganz außer Athem an ihre Plätze zurückkehrten.
Zarnow hatte lachend zugesehen. Der berückende Zauber dieser Scene unterdrückte jeden Groll gegen Cäcilie, der sonst wohl in ihm aufgestiegen sein wurde. Nun war ja alles gut— wozu noch zürnen über das, was rückwärts in näch liches Dunkel versank:
Als Juanita freudestrahlend, mit gerötheten Wangen und fliegendem Athem wieder neben Zarnow saß, überkam es ihn wie ein großes Glücksgefühl, daß es ihm beschieden gewesen war, der Sendbote so großer Freude für dies holdselige Menschenkind zu sein.
So fiel ihm wieder ein, weshalb er eigentlich hergekommen war, und was er während seiner bisherigen Unterredung mit Juanita ganz vergessen hatte. Er erfaßte die Hand des Mädchens und begann, etwas unsicher nach einer Einleitung für das Folgende suchend: „Nun muß ich Ihnen noch zu einem großen Glück gratuliren, das
Sie betroffen hat.“
Sie verstand ihn nicht und sah ihn aus großen glänzenden Augen staunend an.„Mich hat ein großes Glück betroffen?" fragte sie. Welches? Davon weiß ich nichts.“
„Nein, Sie wissen es nicht, aber ich weiß es, und ich bin gekommen, um es Ihnen mitzutheilen. Hören Sie mir aufmerksam zu.“
Nun erzählte er von dem großen Vermögen, das ihr zugefallen war, und wie er auf dem einsamen Abrolhos=Leuchtthurm an der brasilianischen Küste diese Entdeckung gemacht. Juanita hatte die Hände in den Schooß gelegt; keine Secunde verließen ihre Augen
in Gesicht.
„So. Inanita, das ist all.“ schloß er.„Sie sind nun frei und unabhängig, und wenn Sie die Schule verlassen haben, dürfen Sie mit sich selbst anfangen, was Sie wollen.“
Darf ich alles thun, was ich will?" fragte sie.
„Alles, nur mit einer kleinen Einschränkung. Bei uns können Frauen nicht ganz selbständig über ihr Vermögen verfügen; sie müssen einen Vormund haben. So will es das Gesetz.“
„Das ist ein dummes Gesetz!“ erklärte Juanita mit rücksichtsloser Offenheit.„Wenn man nun einen schlechten Vormund hat?“
„Er kann auch nicht thun, was er will. Aber was würden Sie zum Beispiel thun, wenn Sie ganz nach Belieben mit Ihrem vielen Gelde schalten könnten?“
O ich würde... aber nein, sagen Sie erst mir, wer wird wohl mein Vormund sein? Vielleicht darf ich ihn mir selbst wählen?" Und wen würden Sie wählen?"
Juanita ergriff, wie von einer plötzlichen Eingebung getrieben, seine Hand und legte sie an ihre weiche Wange. Ein jäher Schreck durchzuckte ihn über die Wonne, welche diese leichte Berührung ihm verursachte. Auch Juanita fuhr zusammen und ließ erschrocken seine
Hand wieder fahren.
„Also mich?“ fragte er, um rasch über die augenblickliche Verlegenheit hinwegzukommen.
Sie nickte ihm zu.
„Ich habe es mir gedacht,“ fuhr er fort.„Ein gewisses Aurecht auf diesen Ehrenposten habe ich ja auch als der Entdecker Ihres
Glückes.“
Sie schwieg. Zarnow sah sie verstohlen von der Seite an. Welch' ein merkwürdiges Mädchen sie war! Ausgelassen vor Freude über die Erlaubniß, wieder musiciren zu dürfen, hatte sie die Nachricht von dem großen Glücksfall, der sie betraf, mit einer an Kühle grenzenden Gleichgültigkeit ausgenommen. Entweder hatte sie alle Fähigkeit, sich zu freuen, schon bei seinem Wiedersehen und jener ersten Freudenbotschaft vollständig verausgabt, oder neben ihrer Leidenschaft für Musik kam alles andere, was Menschen sonst erregt, nicht in Betracht. Sie mochte ihrer Unabhängigkeit froh sein; aber die Freude darüber war nicht intensiver, als wenn man ihr etwa einen schulfreien Nachmittag angekündigt hätte.
habe mit Herrn Gerard verabredet,“ so begann er wieder,
„daß wir drei, Gerard, Mauvillon und ich, gemeinsam die Vormundschaft über Sie führen wollen. Ist Ihnen das recht?“
Ja, das heißt, wenn Cäcilie nichts dabei zu sagen hal. die ist ja selbst eine Frau; nicht wahr, die hat nichts dabei zu
„Nicht das mindeste. Wenn sie ihren Einfluß auf Gerard ausüben wollte, dann sind wir andern ja noch da. Und wir werden Ihnen freie Hand lassen, wenn Sie nicht ganz unvernünftige
„Das thue ich gewiß nicht. Ich möchte nur bald aus der Schule; ich lerne ja doch nicht viel mehr.“ De e u
„Zu den Sommerferien dürfen Sie hinaus. Oder dauert Ihnen
das zu lange?“..
„Nein, so lange halte ich es schon aus. Dann miethe ich mir ein Häuschen mit Garten, nehme mir eine Gesellschafterin, die gut Clavier spielen kann, und abonnire mich im Theater; denn ich muß alle Opern sehen. Und Concerte will ich besuchen— und im Sommer will ich reisen— und— und— und das ist alles, was ich jetzt weiß. Das ist doch nicht unvernünftig, nicht wahr?
„Nicht im geringsten; das alles dürfen Sie sich gestatten und würden noch immer viel Geld übrig behalten.“
„Ja, aber ich möchte noch etwas thun.“
„Und das wäre?"
Juanita lächelte und antwortete nicht direct, sondern mit der Gegenfrage:„Würden Sie mir es übel nehmen, wenn ich eigentliich Sie doch nicht zum Vormunde haben möchte?“
Er blickte erstaunt auf, aber indem er ihr erglühendes Gesicht sah, blitzte das Verständniß für ihren Gedankengang in ihm auf.
„Ja, übelnehmen würde ich es wohl ein wenig,“ sagte er.„Un es dürfte Ihnen auch nichts nützen, wenn Sie mich nicht zum Vormunde hätten. Denn die beiden andern, die Herren Gerard und Mauvillon würden es doch nicht leiden, daß Sie von Ihrem Vermögen unvernünftige Geschenke machen. Gerade wei ihrer Gutmüthigkeit oft so unverständig sind, hat das Gesetz ihnen
Vormünder beigeordnet.“68
Dann freut mich all' mein Geld nicht,“ schmollte Juanita. Aber wenn ich nun Papa Gerard und Onkel Mauvillon recht bäte, sie sollten mir erlauben, jemand, der nicht gar so viel Geld hat wie sie, und dem ich großen Dank schuldig bin, und den ich so gern, ja so recht von Herzen gern leiden mag, von meinem Ueberfluß zu geben, den ich doch nicht verbrauchen kann, würden sie es nicht vielleicht doch zugeben?“
Vielleicht, liebe Juanita,“ antwortete Zarnow ernst.„Aber so lange ich Ihr Vormund bin, würde ich es nie erlauben. Und dann
weiß ich auch noch meg....
Ich auch!“ fiel ihm Juanita in die Rede.„Ich weiß es aulch. Der Mann, den ich meine, ist stolz und eigenwillig, und würde mit Verachtung zurückstoßen, was ich ihm geben will. Da ist der Leo besser— viel besser; er nimmt alles mit Dank, was ich ihm gebe. Nicht wahr, Leo, du nimmst alles?“
Leo drückte mit blinzelnden Augen und leisem Schweifwedeln seine Zustimmung aus. Zurnow mußte über die drollige Wendung lachen, und Juanita, die eben wirklich ein zorniges Gesicht gemacht hatte, stimmte halb widerwillig in das Lachen mit ein.
„Seien Sie vernünftig, Inanatia."„„„
„Wenn das vernünftig ist, daß man alles für sich allein behält,
so will ich nicht vernünstig sein!"
Wer sagt denn, daß Sie alles für sich behalten sollen? Aber an mich dürfen Sie nicht denken, wenn Sie Geschenke machen wollen. Wäre ich arm, müßte ich mir Entbehrungen auferlegen, dann wäre es etwas anderes. Wenn ich wirklich ein Mal in Noth komme, so will ich mich um Hülfe an Sie wenden. Das verspreche ich Ihnen. Aber damit müssen Sie auch zufrieden sein.
Ich muß wohl, antwortete sie niedergeschlagen.„Ich sehe es ein. Aber es verleidet mir mein Glück, daß ich nicht auch Sie
glücklich machen kann."
Glücklich machen in der Weise, wie Sie meinen, nicht. Aber glauben Sie nicht, daß alles, was wir eben gesprochen haben, genügt, um mich auch glücklich zu machen?
Ein wenig vielleicht.“ Sie sah ihn an, ihr Gesicht hellte sich wieder auf; aber gleich darauf fuhr ihr ein Gedanke durch den Kopf, der es wieder verfinsterte.„Jetzt muß ich Sie noch eins fragen, Herr Dr. Zarnow— wenn ich nur wüßte, daß Sie darüber
nicht böse sind.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Dienstmagd aus Wissersheim wurde wegen Verbrechen gegen§ 170, Absatz 3 des Str.=.=B. und wegen Betrugs zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Fuhrmann wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er einem Metzgermeister in Sülz Fleischwaaren und Brod entwendet hatte.— Einen Tag Gefängniß erhielt ein jetzt zu Hamburg wohnender Kaufmann von hier, weil er des einfachen Bankerotts sich schuldig gemacht hatte.— Auf Antrag des Staatsanwalts wurden ein Ackerer und ein Schuhmacher aus Niederzier von der Beschuldigung der gefährlichen Mißhandlung freigesprochen. Es geschah dies auf Grund der sich direct widersprechenden Zeugen=Aussagen, die dem Staatsanwalt Anlaß boten, die Protokollirung derselben zu beantragen.— Ein Architekt erhielt eine Strafe von 60., weil er die Bestimmungen des Arbeiter=Krankenversicherungs=Gesetzes nicht innegehalten hatte.— Ein Bierkutscher hatte die Mutter eines Anstreichers beleidigt. Der Anstreicher und mehrere andere Burschen zogen darauf vor seine Wohnung, und als er auf die Straße trat, überfielen ihn die Burschen und mißhandelten ihn, wobei der Anstreicher ihn mir mit einem Schlüssel auf den Kopf schlug. Sein Hauswirth, der ihm beisprang, erhielt bei dieser Gelegenheit einen Messerstich in den Oberschenkel. Der Anstreicher wurde für diese Brutalität mit sechs Mona ten, ein Tagelöhner mit vier und zwei andere Angeklagte mit jeeinem Monat Gefängniß bestraft.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Im Verlage von Ant. Carl Greven erscheint in nächster Zeit wie aus dem Inseratentheil unseres Blattes zu ersehen, eine klein Ausgabe des Kölner Adreßbuches zu billigem Preise. Die selbe wird zweifellos, namentlich bei kleinern Geschäftsleuten, weit
gehende Beachtung und Abnahme finden.
Rheinhöhe am 15. Sept., Morgens 7 Uhr m 5,09—.08.
Wasserwärme am 14. Sept, Mitt. 12 Uhr: 12°, Abds. 7 Uhr:
„ 15. Sept., Morgens 7 Uhr: 120 R.
110.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254# Mlittwoch. 15. Feptember 1897.
Seite 5.
die Vor24
t. Aber dabei zu
ird ausr werden rnünftige
Schule;
ert Ihnen
e ich mir die gut i ich muß und im lles, was ?“
itten und
mit der igentliich
s Gesicht ihm auf. er.„Und zum Vorrard und
rem Verrauen in setz ihnen
Juanita. lon recht viel Geld d den ich em Ueberden sie es
„Aber so Und dann
z es auch. ind würde Da ist der s ich ihm
veifwedeln Wendung ht gemacht
uu behält,
n2 Aber machen uferlegen, in Noth verspreche
h sehe es auch Sie
cht. Aber en haben,
hellte sich durch den noch eins sie darüber
ohren-Cacac
aus der Fabrik von
A. L. MOHR, Altona-Bahrenfeld,
grösste Cacao-Fabrik Deutschlands,
garantirt rein und in Geschmack, Nährwerth und Aroma gleichwerthig mit den
theuersten Deutschen und Holländischen Cacao-Sorten.r verschjedeng
Von Mohren-Cacao werden nicht, wie bei der Konkurrenzwaare, verschiedene
Qualitäten, sondern nur eine feinste Qualität
½
fabricirt zum Preise von
K.60 pr. Pfd. in ½ u.
2 Pfd.-Packeten. RK.80 pr
Zu haben in Köln bei:
Pfd. in ¼ Pfd.-Packeten.
14.
25
Theod. Lambertz, Aachenerstrasse 12.
Jos. Effertz.„ 53.
A. Thiele.„ 74.
J. Nitzgen, Agrippastrasse 47.
Frau H. Fehr, Achterstrasse 6163.
A. Eschweiler, An der Linde 2 F.
Wilh. Becker, Brabanterstrasse 64.
A. Krapohl, Brüsselerstrasse 112.
Pet. Schmitz, Biberstrasse 26.
Fau Ludwig Stemmer, Bonnerstrasse Peter Frank, Cleverstrasse 1. P. J. Schneider, Domstrasse 55.
Lconh. Meyer, Duffesbach 14.
J. Pick,„ 37.
Joh. Mahlberg, Engelbertstrasse 26.
Joh. Weich, Eintrachtstrasse 125.
Sauer, Eintrachtstrasse 28.
Joh. Mathes, Elsassstrasse 36.
Il. J. Jansen, Fleischmengergasse 36. Wrre. Fuchsins. Friesenstrasse 65.
R. Moritz, Flandrischestrasse 5.
Georg Schall, Friesenwall 24 A.
Anton Röhrig, Gereonsmühlengasse 17. Joh. Sieves, Gr. Griechenmarkt 1.
Math. Schröfler, Kl. Griechenmarkt 51. Alb. Knauer, Gladbacherstrasse 47. Geschw. Beyel, Herzogstrasse 20.
Maria Meier, Huhnsgasse 72.
Wwe. J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Erpelding, Jahnstrasse 19.
G. Vorkcrodt, Johannisstrasse 58.
W. Münch,„ 69.
St. Jürgens, Karthäuserwall 9.
Jos. Auen, Kupfergasse 29.
Adele Morsbach, Klingelpitz 23. C. Wingenfeld, Lindenstrasse 65.
J. A. Neukirchen, Limburgerstrasse 35. Jac. Beyel, Luxemburgerstrasse 5. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse B. Schmitz, Luxemburgerstrasse 62.
Joh. Zistig, Marsilstein 20.
Jos. Adolphs, Maximinenstrasse 62. Peter Kirch, Meister Gerhardstrasse 28. Geschw. M. C. Becker, Vor St. Martin. Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
J. Plum. Poststrasse 1 C.
Joh. Kirsch, Pfälzerstrasse 65 Jean Fuchs, Perlengraben 2830.
Peter Scheiffarth, Pfeilstrasse 53.
Jos. Wimmer, Rosenstrasse 43.
Joh. Wisskirchen, Röhrergasse 2.
P. Brinkmann, Severinstrasse 44. Geschw. Clemens, Sternengasse 43 A. Wwe. Nic. Holl, Steinfeldergasse 33.
O. Staubes, Steinstrasse 38.
Heinr. Teppe, Triererstrasse 5.
A. Lohmar, Thieboldsgasse 84 Math. Adels, Ursulaplatz 13 A. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15.
Th. Jony, Weyerstrasse 40.
P. J. Effertz.„ 79.
Jac. Schneider, Weidengasse 49.
Jac. Hoemackers, Kl. Witschgasse 12. Gesch. Caspary, Zülpicherplatz 18.
16.
Wwe. G. Selbach, Aachenerstrasse 49. Peter Linder.„ 43
G. Rodenkirchen„ 61.
Alb. Lohmann, Alexianerstrasse 22.
Frau Traudchen Löf, An St. Agatha. Wilhelmine Kantin, Brabanterstrasse 60.
J. II. Müller, Boisseréestrasse 15.„
H. Gerstner, Breitestrasse 177 F Ed. Plum, Biberstrasse 66 68.
Ant. Immes, Cäcilienstrasse 12.
J. Emmerich, Komödienstrasse 18.
B. Falk, Duffesbach 2.
H. Coman,„ 28.
J. J. Kolvenbach, Duffesbach 41.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112. P. J. Giffels, Eintrachtstrasse 100 Ileinr. Hürtgen, Eifelstrasse 20.
Gabr. Leyendecker, Im Ferkulum 30. Bertha Ehrenberg, Follerstrasse 61.
J. Hoven, Friesenstrasse 97.
Anton Kreweth, Filzengraben.
W. Gehlen, Gereonsmühlengasse 31.
Gertr. v. Laak, Glockenring 1.
Wilh. Heun, Gr. Griechenmarkt 41.
Wilh. Kersten. Kl. Griechenmarkt 80.
J. Kemp, Hahnenstrasse 28.
II. Becker&amp; Co. Nachfolger, Hohepforte. J. Dahlen, Huhnsgasse 17.
Ilub. Habet, Ilämergasse.
M. Giesen, Johannisstrasse 46.
Wwe. A. Walther, Johannisstrasse 59.
E. Hagen, Johannisstrasse 92.
Val. Derkum, Karthäuserwall 27.
Ileinr. Hleep, Kümpchenshof 11.
Anton Engels, Lindenstrasse 5.
Joh. Vosen, Limburgerstrasse 2 A.
Joh. Behr, Loreleystrasse 28.
Chr. Firnig, Luxemburgerstrasse 15.
Joh. Mörsch,„ 30
E. Böcker, Marsilstein 12.
Locales.
&a. Canisius=Wallfahrer. Vorgestern Abend passirten etwa 170 holländische Pilger, die zum Grabe des sel. Canisius fuhren, den hie sigen Bahnhof. Die Pilger kamen mittels Seziderziges, von an und fuhren mit demselben Sonderzuge nach 30 Minuten Aufenthalt über Basel nach Freiburg weiter. An der Pilgerfahrt berrg#
ligten sich etwa 80 Fahrgäste erster Klasse, 60 zweiter Klasse und 30
In einer Schlägerei, welche gestern Abend in einer schaft am Holzmarkt entstand, wurde ein Matrose vom Dampfer Colonia durch einen Tritt gegen die Brust so schwer verletzt, daß er nach dem
Bürger=Hospital gebracht werden mußte.—. 916. i8 Gig uer
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 15. Die ver kaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in drei Acten von
Friedrich Smetang. Anfang 7, Ende gegen 9½ Mh).:.„Poienegigg, 16. Sept.: Ab.=Vst. 16. Carmen. Oper mit Ballet in vier Acten
von G. Bizet.
Köln, 14.Sept.97. Marktbericht.„Durchschpittspreise, Butter M..30 's.50 das Kil. Eier.20-.50 das Viertel. Feldhühner 1,00-1,60 das Stück. Hinkel.00-.20, Tauben.00 das Paar. Kaninchen M..00-0,00.
Hlühner.50.80, Unten.20-.80, Günse.00 das Stück.„Oehegzlgige
von der Keule.36-4,53, vom Bauch.07-4,33, Kalbfleisch 1,39-.5 Hammellleisch 1,12-.47, Speck, geräuchert..50-.60, gesalzen.45•.58 Schmalz.38-.50, Nierenfett.62-.78, Zwiebel 0,08-.10 das Kll. Koch Aepfel 13.00 18.00 die 100 Kil. Weisskohl O, 10-0,15 das Stück, Kartoffeln, weisse 4,80-5,60, rothe.60-.00, Nieren.00-.00 die 100 Kil. Bohnen um Einmachen 0,14-.18, Preisselbeeren 0,46 das Kll.
Vereins=Nachrichten.
Für Capes
u. Kragen.
Krimmer Federpeluche, AstrachanSammet, Belours du Nord, Seidenpeluche, großer Posten, 20,000 Meter. nur ganz vorzügliche Qualitäten, habe ich in obigen Stoffen unter Preis angekauft und werden dieselben, um schnellstens damit zu räumen, fabelhaft billig wieder abgegeben. Ein Posten seidene Steppfutter u. Futterseide unter Preis.
Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Fürdie Reise.
Neiseriemen, Neisetaschen, Reise=Necessaires, Ningtaschen, in allen Größen, Formaten u. Preis. lagen von 50 5 an.„ Ferner empfehle„ Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleißzem, Eigelstein 113.
Nch. Beckers, Machabäerstrasse 39.
A. Weiler, Meister Gerhardstrasse 1. Peter Mörs, Moselstrasse 78.
Gescher
schw. Preel, Vor St. Martin 26. Bartholomäus, Norbertstrasse 2. Therese Becker, Pfälzerstrasse 49. Joseflne Thevissen, Probsteigasse 6
F. Weingarten, Pantaleonstrasse 13. Jean Lupprian, Ritterstrasse 16.
Fritz Kautz, Rosenstrasse 18.
Frz. Düpper, Rubensstrasse 34.
F. Emmel, Severinstrasse 144.
Jos. Gottschalk, Stolkgasse 19.
P. Genenich, Schaafenstrasse 5.
A. Ahrens, Sionsthal 66.
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Frz. Mülfarth, Unter Kahlenhausen 10. Ant. Kux, Vondelstrasse 1.
H. Hochgeschurz, Weyerstrasse 34. Jean Keymer,„ 46
E. Katterfeld,„ 122.
Frau Jos. Zingsheim, Weichserhof.
Joh. Liermann, Waisenhausgasse 17.
M. Erven, Zülpicherstrasse 20.
Köln-Deutz:
Anna Nelles, Rupertusstrasse 25. 1 F. Steikens. Mathildenstrasse 41
Jos Maur, Karlstrasse 54.
Köln-Ehrenfeld:
5 Der Katholische Volksverein nahm am Montag=Abend nach einer längern Ruhepause seine Thätigkeit wieder mit einer zahlreich besuchten Versammlung auf. Hr. Pfarrer Drietzen aus Merheim
schilderte in einem fesselnden Vortrag Leben und Wirken des sel.)
Betrus Canisius. Papst Leo XIII. beklagt in seinem aus Anlaß des g
Canisius=Jubiläums erlassenen Rundschreiben die Neuerungssucht, welche Jammete u. Peluche,
den Glauben schädige und die Verwilderung der Sitten herbeisuner:###tgg##r gr:, Po#rens2
Das 16. Jahrhundert glich in dieser Beziehung dem 19. Auf einen Seite Abfall vom Glauben, auf der andern Seite neue Streiter für die Sache Gottes. Von der höchsten Bedeutung in dieser Richtung war die Gründung des Ordens der Gesellschaft Jesu; er ist geradezu zum Retter des katholischen Glaubenslebens in Deutschland geworden.
Der Stifter des Ordens, Ignatius von Loyola, hat bei der Gründung ganz besonders an Deutschland gedacht; er schickte drei seiner ersten Genossen, darunter Peter Faber, nach Deutschland, welch' letzterer auch Veranlassung wurde, daß Canisius sich dem Orden wiomete. Canisius wurde am 8. Mai 1521 zu Nijmwegen geboren, war also ein Kind der Kölner Kirche; denn Nijmwegen gehörte damals zur. Kölner Erzbisthum. Semn Vater, ein Rechtsgelehrter und mehrmals Bürgermeister von Nijmwegen, war ein glaubenstreuer Katholik, und unter der Obhut dieses vortrefflichen Mannes sowie seiner frommen Mutter, an deren Stelle nach ihrem frühen Tode eine liebevolle und fromme Stiefmutter trat, wuchs der Knabe herau zu einem frommen vielversprechenden Jüngling. Bald kam er nach Köln, wo er den Grund zu seiner großen Entwickelung legte, indem er sich in der Wissenschaft ausbildete und eifrig Werke der Nächstenliebe übte. Er ging nach Mainz zu den Erercitien des Jesuiten Faber, und als er zurückkehrte, stand sein Entschluß, sich dem Orden anzuschließen, fest. Am 20. December 1544 wurde er zum Diakon geweiht, und am 13. Juni 1546 feierte er in der Klosterkapelle Nazareth zur h. Jungfrau in der Gereonstraße sein erstes h. Meßopfer. Sofort bestieg er die Kanzeln der Kölner Kirchen, und nicht nur Katholiken, sondern auch Nichtkatholiken strömten zusammen, um ihn zu hören. Auf dem Kölner Bischofsstuhl saß damals Hermann von Wied, der den Freuden des weltlichen Lebens nachging und in seiner Unselbständigkeit den abtrünnigen Dominicaner Bucer nach Köln berief und selbst mit Melanchthon in Verbindung trat. Canisius ist es gewesen, der in dieser gefahrvollen Zeit die Verbindung der Kölner Kirche mit Rom aufrecht erhielt. Er wurde von der Kölner Geistlichkeit im Jahre 1546 zum Bischof von Lüttich gesandt, welches damals zur Kölner Kirchenprovinz gehörte, um mit diesem Rücksprache zu nehmen über die gegen den abtrünnigen Bischof zu treffenden Maßregeln. Von Lüttich wurde er an das Hoflager Karl's V. von Burgund gesandt, und der Erfolg war, daß Hermann v. Wied vom Kölner Bischofsstuhle stieg. In Ulm hatte Canisius den Bischof Otto von Augsburg kennen gelernt, der ihn veranlaßte, zum Concil von zu gehen. Canisius stand mitten im Volke und durch sein eifriges
im Volke hat er
sich in Wahrheit den Namen eines
m wurde ind wegen vorbestrafeilt, weil entwendet urg wollerotts sich s wurden Beschuldischah dies i, die dem u beantraer die Beht innegeInstreichers gen darauf rfielen ihn r ihn mit h, der ihm den Oberchs Mona iit je einem
W. Weiler, Geisselstrasse 602.
Emilie Wendel, Gutenbergstrasse 15A. Jos. Jägers, Gutenbergstrasse 68. Adam Kluth, Hansemannstrasse 12.
M. Mauer, Rothehausstrasse 34.
Mich. Zander, Subbelratherstrasse 169. Mich. Giersberg, Venloerstrasse 403.
W. Finke, Geisselstrasse 63.
Barb. Jacobs, Gutenbergstrasse 19.
Jean Pütz, Hansemannstrasse 42.
Rob. Fischer, Christianstrasse 122.
W. Dreesen, Philippstrasse 70.
J. Jacobs, Venloerstrasse 284.
Gustav Gutzeit, Vogelsangerstrasse 41.
Köln-Nippes:
0<space> 1<space> J.<space> B e r l i n g,<space> M e r h e i m e r s t r a s s e<space> 1 1 1.<space>
Joh. Steingass, Plorastrasse 70. Paul Horn, Neusserstrasse 284.
Bean Hioubois, Neisserstrasse 200. Karl Kauss, Sechszigstrasse.
V. Sechtem, Sechszig trasse 28..an II. Richter. Holbeinstrasse 55.
G. Reptohn„
Köln-Lindenthal:
Wre. Brölsch. Bachemerstrasse 120. Hgee vigreh, Püxeverstraches urs 1sauues
Theod. Holz, Dürenergter. Hub. kxer, Herderstrasse 64.
Köln-Bayenthal:
Consum-Anstalt Inh.: H. J. Hoster.
Köln-Bickendorf:
Bern. Boos, Hackländerstrasse 11.
Köln-Melaten:
Ludw. Risch, Anchenerstrasse 321.
Köln-Braunsfeld:
1 Geschw. Schanz&amp; Westhoven.
Mülheim a. Rhein:
Ph. Faber, Buchheimerstrasse 44.
Wwe. Thom. Saal, Buchheimerstrasse 74 Math. Lohmar, Dünnwalderstrasse 20.
A. Kleidchen, Franzstrasse 12.
Adam Schott, Wolfstrasse 66. Jac. Knöll, Windmühlenstrasse 139.
39.
Praeceptor Germaniae(Lehrer Deutschlands) verdient. Den Wiener Bischofsstuhl lehnte er ab. Nachdem er in den verschiedensten deutschen Städten, u. a. auch als Professor in Ingolstadt gewirkt hatte, kam er nach Köln zurück und predigte am Allerheiligentage 1566 auf der Kölner Domkanzel mit einem solchen Erfolge, daß die Kölner in ihrer Begeisterung ihn im Triumphzuge zu seiner Wohnung geleiteten. Ein hervorragender Theil seiner großartigen Thätigkeit war der Unterricht oer Jugend; sein Katechismus war von grundlegender Bedeutung auf diesem Gebiete. Die Idee zu diesem zahllose Male abgedruckten und durch ganz Europa verbreiteten Katechismus(Summa doctrinac Christianae) ging von König Ferdinand aus, welcher verlangte, daß den vielen, in Umlauf befindlichen Religionshandbüchern der Protestanten ein klarer Abriß der katholischen Lehre gegenübergestellt werden sollte. Niemals war er in seinen Reden und Schriften verletzend; selbst die Namen der sogen. Reformatoren wurden nicht genannt. Er hat seine Ziele weit über die Grenzen Deutschlands hin ausgedehnt; wir finden ihn auf Messina, in Böhmen und Polen. Freiburg war für ihn von der Vorsehung als letzte Ruhestätte bestimmt; denn mehrmals wurde er von dort abberufen, die Abberufung aber immer wieder rückgängig gemacht. Janssen sagt in seiner Geschichte des deutschen Volkes, Canisius sei ein Reformator nicht des Glaubens, sondern des Lebens nach dem Glauben gewesen, und in diesem Urtheil stimmen selbst Protestanten mit Janssen überein. 1864 wurde Canisius selig gesprochen; Papst Leo XIII. sagte ein Mal zu seiner Umgebung, er würde sich freuen, wenn es ihm vergönnt sein würde, den großen Mann heilig zu sprechen. Der Redner schloß mit einer begeisterten Verherrlichung des Praeceptor Germaniae, Praeceptor Coloniae, Pracceptor Dioecesis Petrus Canisius, dem die Kölner die Erhaltung des skatholischen Glaubens verdanken. Die Versammlung, welche dem Vortrage mit gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt war und wiederholt lebhaften Beifall gezollt hatte, dankte dem Redner durch ein kräftiges Hoch. Der Vorsitzende, Hr. Abgeordneter Fuchs, wies dann kurz hin auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen und die dann bald folgende Reichs tagswahl. Nach einem Ueberblick über die politische Lage wurde hierauf die Versammlung geschlossen.
.#TTTENNN Fahrräder werden in jedem
Dur Kubführer! Ton zu M. 7,50 emaillirt.
Emaillir=Anstalt Beethovenstraße 2.
Strohmer&amp; Co.,I Einuechselung aller Geldorten.
Schildergasse 88.„ lante Ansführungen von
Bankgeschäft. Börsen-Aufträgen,
60 und 80 cm breit, für Kleider, Blousen rc. unter Preis. Großer Posten Reste in Sammet für Kinderkleidchen spottbillig.„
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abge geben:
¼ Centner 2 Mark,
„„ 4„
„ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt,
Theater.
Die letzten Pariser Neuheiten in Blousenseide und Faconseide Sammet zu Blousen fabelhaft billig
8 Marsikstein 3.
: Schul-Anfang.:
Sämmtliche vorschrifts 2
mäßige Schul=Artikel, wie: X
s Schulbücher, Federkasten 2
2 Tafeln, Schul=Cornister, 2
=Taschen,=Riemen etc.
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen in großer Auswahl**
Michael Bleissem:
Eigelstein 113. 2
Hellfarbige Seidenstoffe
für Ball= und Concert=Toiletten,
Gesellschafts=Blousen, die apartesten Genres, bekannt billig.
Seidenbazar Schlaumann,
8 Marsikstein 3.
Lede
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Fritz Kautz,
Rosenstraße 13.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1— 70 Gramn zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Bitte gefl. sich davon
zu überzeugen!
Herrliche Seidenstoffe
zu Braut= und Gesellschaftstoilette
in letzt erschienenen Neuheiten in kolossaler Auswahl staunend billig.
Seiden=Bazar
Schlaumann,
3 Marsilstein 3.
Unabhängige junge Frau
14
A
27
9 4
5 7

Seite 6.
walner Local-Anzeiger Nr. 254°2 Mittwoch, 15. September 1897.
Zoologischer Garter
Mittwoch den 15. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mussivan-Marsch“ von Carl.
Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi, „Die Heinzelmännchen“. Salonstück von Eilenberg.
Finale aus dem Baller„Annore“ von Hertel.
„Ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
Zweiter Theil:
„ eoneilanz“ von Eckert.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Aire Militaire“ von Morley.„„„
musikallscher Blumenstrauss, Potpourri von Rommel. Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Le Voyage'Afrique“, Polka von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
2 Janssens Anstands-, Turn
und
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Zu den aufangs October
be
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Täglich Eintritt: 50 Pig
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 15. September 1897. Nachmittags 3½ Uhr:
80
Volksgarten.:
Mittwoch, 15. September, Nachmittags 3½ Uhr:
a Militair-Frei-Concert.'s g
„„
90
##er Panorama International,
bc An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Poche: Die Insel Rügen und
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30„ Kind. 20
Die Aufnahmen für das Winter-Halbjahr
finden am 1. und 2. October, Vormittags von 10 bis 1 Uhr, Abends von 7 bis 9 Uhr statt.
Der Unterricht beginnt am 4. October cr.
Programme kostenfrei.
ginnenden Privat= u. Familien=
Cirkeln sind viele Anmeldungen erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October.
Prof. H. Stiller.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
WTwe. P. A. Jaussen.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Gramedrellnain
Kathol. Knaben-Pensionat unter geistlicher Leitung. Nimmt I. Zöglinge auf, welche das hiesige Realpregymnasium(berechigt) besuchen. Ueberwachung der Stuckien und Nachhülfe. Bereitet 2. in eigener Schule für das Realprogymnasium, für Gymnasien, Realschulen, sowie für das Einjährigen-Examen vor. Besondere Berücksichtisung tur solche, die wegen Krankheit etc. in ihren Studien zurückgeblieben sind. Schönste Erfolge. Handelsabtheilung. Ausländerklasse. Iaus ganz neu eingeherrliche Lage. Das Hauswesen besorgen Ordens scnwestern. Auskunft ertheilen gern die, Herren.#####phhr. Widmann und Pfarrer Michels hier, Geistlicher Rath Dom capitular Eitflr zu Limburg. Prospecte durch den geistlichen Director A. Löw
Conservatorium der Musik
in Köln.
Die Aufnahme-Prüfungen finden statt:
Donnerstag den 16. September, Vormittags 9 Uhr, für Clavier und Orgel, Vormittags 11½ Uhr, für Sologesang, Nachmitlags 3½ Uhr, für Orches er-Instrumente Freitag den 17. September, Vormittags 9 Uhr, Concurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15. September. Abends 6 Uhr, im Secretariat Wolfsstrasse—5 entgegengenommen. Der Vorstand.
Breitt
Gumm
Negenmäntel
für Damen und Herren.
Kutschermäntel,
schwarz, weiß und farbig.
Radfahrerpelerinen,
Wagendecken.
Anfertigung nach Maass.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120—22, Ecke der Salomonsgasse
Neue Kochschule.
Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
derründet 1801.
Sssrs teeer
#
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empflehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets,
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkoblen-Briket,
Lieferung in jedem Ouantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 34
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Winsch eines Jeden, der den gesund□ heitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
8 und Jugendschöne 8
20 zu schätzen weiss. □
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die #! Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
e die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
Privat=Mittagtisch.
Niner: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Dlner: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’'s
Seifenpulver
erhält man
In
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„ n 1 0 N TT•.
Buni&amm Co.,
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med.
#.4 zu Originalpreisen vorräthig in den
bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la.
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
durch täglichen Gebrauch§mp; V 9- 4# dieser Seife. in leichten Fällen als Waschungen, in schweren K P Ger Went.
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener Thermalseife
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWall“
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769
Trepz
Anthracit=Nußkohlen.
„Langenbrahm“.
Preisliste auf Wunsch.
#*“, Landmann’s
UPutz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne Als Toileltenspiegel gar benutzt Seit sie mil Landmanns Pulver batzt 10 Pf. Ueberall zu haben Febrik O:.Landmenn Berlin
Klemmolin.
Zu haben in allen Apotheken und
Obige eingeträgene Bonistrmktke
Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39,
empfiehlt in großer Auswahl
Lampenschirme, Lampenvorhänge, Kerzenschirme, Crêperollen 2c.
K
und Abendtisch.
Palmstraße 24.
Host und Logis für anst. Leute. Eintrachtstraße 78.
artoffeln
kostet 75 Pfg.
Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
1# Löwen-Apotheke, Rothgerberbach: Jan von Werth□# Apotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 4345 □ Stern-Apotheke. Waidmarkt 18: Hirsc
Bronzen
kein Rheumatismus mehr!
„ Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
% IIohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; 2
M. DEN.„I. Ar Komodlienstr. 7: H. Becker&amp; Cie. 1
Moselweiße Ctr. R..70 Moselgelbe„„.90
MoselrotheK 2,90.245.— Frankenthaler R..90, M.20 Mühlhäuser Ctr. K.30
Nagnum M.50, K.80. K 3 Nieren K.60. M.80, M..20. M4.50 Kochäpfel 80 Pfd. K..—. M..—
Birnen Ctr...—. M..—. M. 6.
Zwiedel Ctr. M..30, M.50,
bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel, Weyerstraße 40. Fernsprecher 2073.
Dr. Baum Nachtig., Komödienstr. 7; H. Becker&amp; Cie. Nachflg., Hohepforte 9A; O. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser, Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2: H. Gerstner,
*- Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C.
Krudewig. Marzellenstr. 35: A. Müller, Weidengasse 44;
#1 G. Schmalfuss. Breitestr. 64: M. Riese. Ehrenstrasse 79;
* H. Enes. Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142; **<space> C.<space> L o o s e n<space> j r.,<space> G e r e o n s t r.<space> 5 5:<space> A.<space> L.<space> S e s t e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 5 8<space> L<space> und Deutz: Droguerie Zur Freiheit von Jos. Baur; F. W.% Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297: C. Jäger, Eigelstein; ½. W. Krudewig. Unter Käster, Hohepforte und Mauritiussteinweg: P. Löbner, Paradies-Apotheke, Severinstrasse: J. OrtPoststrasse; O. Winkhaus. Severinstr.: I
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Lohkuchen,
Brennholz,
wein, Poststrasse; O. winkhaus, Severinstr.: H. M.
Zscheyge. Schilderg. Fritz Lupprian Nachtig., w. Rueb, Droguerie, Köln-Nippes.
*
P RAUUP PIUSUT
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Gruhl=Bricketts, N..500
frei Haus. Thieboldsgasse 9.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Llace= u. Stoffhandschuhe werden gew. u. rep. für 25 J das Paar. Lungengasse 47, I. Hof
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfuß leidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen.0 Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0. franz. Terventinöl 10.0. Alkohol 1000,0. Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 A. in den
meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke
Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32 Ecke Poststraße.
Diest
bestimmt und 17
0
e
0
5
75
*<space> 9<space>
Fed
2sdh
Groß
und
Scvei
R
M.
K
einen
zu der