Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofft
## zier Köin und Vororte 191 Pg.
Anzeigen-Preis: Zi., einspalige Heilez für auswärts
Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte S.), 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst. ArbeitsGesuche und„Angebete, sowie Dorausbezahlung bis zu 10 Zeiten 5 Pfg.
Offerten=Annahme 25 Pfs.
Loral-Anzeiger
prAie Leic u. bebe. Bon. von Puir giogprfe nod Hauerhäaer
X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Sonntag, 8. Anaust 189..
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
gänzliche Ausverkauf
Ger-chaniesbenu Chbessrfenlgsr-Lgusue Naen
107„
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
von
Köln, Hohestr. 82. Frau R. Dalimns
wegen vollständiser Aufgabe des Geschäftes
Ehrenfeld, Venloerstrasse 350A. Mipp
Neider
Breitestrasse 58-60, Kölm, Breitestrasse 58-60.
in meinem
Reste-Verkauf m Aunum
sind von Montag del
Grosse Posten Grosse Partieen
einfarbigen reinwollenen Kleiderstoffen Seidenstoff-Reste und Roben knappen Maasses aufgelegt
gelber und la. blauweisser, in zurn
Lava- und Tuff-Grottensteine. Ausgeführte Grottenbauten.
wintergarten mit Wasserfall und Springbrunnen gowie Farrenwand im Geschäftslocale.
Ant. Lachnit. Hansa-Ring 104.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
vl. Anterrichts u. Erzsehungs=Anstalt pehst Handelt
Resbeh. Vees. Aute uer gechticher Petrat un er.. 88
Aroineete und Reierenzen durch d
Das Leihhaus Veriesen bei bülcser Binbrchung: Telephon
Kol.Preuss. Klassen-Lotterie
Ziehung 16. August, 2. Klasse. Kaufloose ½ M. 44.—, ½ m
abzugeben.
Piel. Kgl. Lotterie-Einnehmer,
geäin. Keldun:
—.„
Wolfastrasse 17.
K
0
**

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Sonntag 8. August 1397.
Nver 18977
Namentlich während der Manöverzeit leistet die Suppenwürze Maggi vorzügliche Dienste: Nur wenige Tropfen davon genügen, um augenblicklich jede schwache zu machen. Die Suppenwürze Maggi, erhältlich in Originalfläschchen von 35 J an, ist zu haben in allen Delicatess-, Colonial- und Speoereiwaaren-Geschäften.
Verjüngung und Verlängerung des Lebens
werden erreicht durch Tragen des berühmten Elektro=Volta Kreuzes.
Bei Personen, die stets das Volta Kreuz tragen, arbeitet das Blut und das Nervensystem normal, und die Sinne werden geschärft, was ein an genehmes Wohlbefinden bewirkt, die körperliche und geistige Kraft wird erhöht und ein gesunder und glücklicher Zustand und dadurch die Verlängerung des für die meisten Menschen allzu kurzen Lebens erreicht.
Allen schwachen Menschen kann man nicht genug zurathen, immer das Volta=Kreuz zu tragen; es stärkt die Nerven, erneuert das Blut und ist in der ganzen Welt anerkannt, ein unvergleichliches Mittel zu sein gegen folgende Krankheiten Gicht und Rheumatismus, Neuralgie, Nervenschwäche, Schlaflosigkeit, kalte Hände und Füße,
Hypochondrie Bleichsucht, Asthma. Lähmung, Krämpfe, Bettnässen, Hautkrankheit, Hämorrhoiden, Magenleiden, Influenza, Husten Taubheit und Ohrensausen, Kopfund Zahnschmerzen u. s. w.
DuF Frauen, Mädchen,
sollen in kritischer Zeit stets das VoltaKreuz tragen, denn es lindert fast immer Schmerzen, bewahrt durch seinen elektr. Strom vor übeln Folgen. die schon so manches junge Leben in dieser kritischen Periode dahinrafft. Das Volta=Kreuzist eine elektrische Säule in Jedermanns Bereich. Zahlreiche Belobungs= und Anerkennungs=Schreiben. Volta=Kreuz richtig erhalten; bitte mir noch 2 Volta=Kreuze zujusenden. Raab(Ungarn).
Karl Ritter v. Hn
k. u. k. General=Major.
Die Elektro=Volta=Kreuze erhal ten; ersuche noch 2 Stück zu übersenden
Linz a. d. D. Eduard Scheube,
k. k. Regierungsrath.
Preis per Stück 3 M.
Bei Einsendung von M..20(auch Briefmarken) franco. Bei Nachnahme 20 Pfg. mehr. Versandt durch
—<space> B e r l i n<space>
NW. 23.
Pferde-Verkauf.
In Nachlaßsachen des Gasthofbesitzers H. Krone, hier, werde ich
am Donnerstag den 12. August., Vormittags 11 Uhr, im Hof von Holland, Thurnmarkt 36/40 in Köln,
5 Wagenpferde meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Besichtigung an Wochentagen von—6 Uhr.„
Köln, 7. August 1897. Justizrath Fröhlich, Notar.
Haus=Verkauf
zu Beuel am Rhein.
Auf Anstehen der Eheleute Cornelius Müller und Maria geb. Kessel aus Braubach wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 24. August 1897, Nachmittags 4 Uhr, zu Beuel im Gasthofe zur Post bei Wwe. Bröhl
das Wohnhaus Wilhelmstraße Nr. 133 zu Beuel nebst Hinterhaus, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 5 Meter, welches sich zu jedem Geschäfte eignet,
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Juli 1897 in Lichtstärken:
urchschnittlich
Betrieb Laboratorium Stadt
18.3 18.3 17,5
18.6 18.6 18.0
Niedrigste 18.0 18.0 17,0
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Spiele-Lager und Versandt.
—„„
Croquetspiele, Ringwurfspiele, Ballscheiben, Schiessscheiben, Armbrüste, Reifenspiele, Sandformen,
Roquets,
Laufreifen, Gartengerüthe,
Sportwagen,
Sandwagen,
Wasserwagen,
Kormen, T Schiebekarren,—
Lawn Tennis-Schläger, Ia. englisches Fabricat, Fussbälle, Schleuderbälle, nur la. Qualität.
P. W. Feldhaus Nachf.,
Köln. 46 Schildergasse 46.
Turngeräthe, Turnschaukeln, Turnringe, Trapeze,
Kinderschaukeln
Hängematten,
Triumphstühle,
5 N- hohen in den meisten Colonialwaaren-, Zu haben Droguen- und Seifenhandlungen.
öffentlich an den Meistbietenden versteigern. Bonn.
Der Königliche Notar:
Offergelt, Justizrath.
Gelegenheitskauf für Radfahrer!
Columbia, Herrenrad, 97er Moden, 350 „ Damenrad Nr. 4l, 300
Dayton, Damenrad, 325 Mark. Rambler, Herrenrad, 300 Mark.
Sämmtlich beste americanische Fabricate mit allem Zubehör bei
Max Chnesorge,
Hohenzollern-King 19.
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompson’s Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Suppe überraschend gut und kräftig
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juni 1896
findet statt am
Freitag den 13. und soweit erforderlich Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Aug. 1897, Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 5. August 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reis
Waschmittel der Welt.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
KÖLN
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
N. Wreitz, Koffersnbri., Opesernerfe—.„—
Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. leicht, von nur 20 M. an.
Siegfr.
Hausfrauen kauft!
Blendend
10 Sensation
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Mark Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunderbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert und e wird für den richtigen Gang eine 3jährige schriftliche Garantie geleistet. Preis per Stück 10 Mark.
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, Marquis= oder Panzersagon per Stück 3 Mark. Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Richtconvenienz Geld zurück.
PANAMA-HOLZ
WASCH-EXTRACT
GRUMERR NEU SEIEER-FAEF
BARMEN-R.
Klöppel.
spitzen, Einsätze, Faconsachen f. Wäsche, Kirchenzwecke, Aussteuern in ca. 1000 Mustern; jedes Dessin wird selbst angefertigt. Klöppel=Unterricht, vollst. Cursus 5 J Derartige Artikel mit unübertroffen billigen Preisen in der Auslage des Special=Geschäftes
Nur Langgasse 26. Monogrammsticken, Hohliäume.
AmateurApparate
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
billigsten
Preisen
J. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Opernglüser und Feld stecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzügliche
Zeiss' Feldstecher
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Man vergleiche,
denn viele Versprechungen kann jeder machen, aber gute Waare für wenig Geld liefern, noch lange nicht!
Ich offerire, so lange der Vorrath reicht: Wachstücher Große Wachstücher,
von 45§ an. 85 cm breit u. 125 cm lang von 75 h an.
Stückwaare, Tischbreite, per Meter von 70 J an. Gummitischzeug in Buntdruck und Gebild, vom Stück u. abgepaßt, von 65 J an.
Auflegestoffe für Küchentische, Anrichten, Theken, Waschcommoden von 90§ an per Meter.
Gummibetteinlagen für Kinderbettchen von 45§ an. dito„ große Betten von 2 K an.
Leder= u. Gummituchschürzen für Damen, Mädchen u. Knaben von 45 J an.
Ledertuche für Polsterzwecke in braun und schwarz von 1 K. an per Meter.
zu nicht gekannten Preisen, ca. 100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt, nur anerkannt beste Fabricate gelangen zum Verkauf.*
Pael Miadorstoin Altermarkt, Bürgerstraße=Ecke,
8 Carl Niederstom, am Eingang der Kleinen Budengasse.
Vortheilhafter Einkauf für Hausbesitzer und Wiederverkäufer.
Tapeten
TLocales.
+ Im Erzbischöflichen Museum am Domhofe ist für einige Tage eine interessante altkölnische Goldschmiede=Arbeit aus dem 15. Jahrhundert neu ausgestellt. Es ist die berühmte DreikönigenMonstranz aus der alten Abteikirche zu Brauweiler, welche zur Zeit vom hiesigen Goldschmiede Franz Degraa einer Renovirung unterworfen wurde. Da die Monstranz im vorigen Jahrhundert durch unkundige Hände sehr verunstaltet wurde, ist dieselbe jetzt in ihrer ursprünglichen Gestalt wieder hergestellt und wirklich nicht zu ihren Ungunsten. Die einzelnen Figuren, wie z. B. die h. drei Könige, die Muttergottes mit dem Jesukinde, sind nach alten Vorbildern meisterhaft ausgeführt. Eben so schön ist die Lunula erneuert, welche durch Geschenke der Pfarr=Eingesessenen mit einem Diamantenschmucke reich verziert ist. Gleichzeitig mit dieser Monstranz ist auch die romanische Monstranz aus St. Maria in der Kupfergasse, welche aus derselben Werkstätte Degraa hervorgegangen ist, ausgestellt.
Porta Paphia. In der vorvergangenen Nacht hatte wieder ein Spaßvogel die Porta Paphia mit zwei Placaten und zwar„Pfändbar" und„Zu versteigern" beklebt. Gestern Morgen entfernte ein Beamter des städtischen Fuhrparks die Placate und reinigte die alten römischen Ueberreste mit Wasser und Besen.
* Feuer. Wir werden gebeten, unsere Mittheilung vom 4. d. M. über das Feuer in der Merheimerstraße in Nippes dahin richtig zu stellen, daß nicht Nachtschutzleute, sondern ein Wirth und ein Schreinermeister die Pferde rechtzeitig herausgeführt haben, ehe ein Schutzmann oder Feuerwehr zur Stelle war
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
1 mit Matratze u. Keilkissen 10
2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
"<space> 7<space> b r o n z e n e<space> D o p p e l s p i r a l=<space> u n d<space> Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
Anstreicher= u. Tapezierer Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, ( Treppenstühle
Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Hunde= und Schweine=Futter
in bester Qualität offerirt täglich frisch billigst
Reyer Cahen, Schlachthof.
Rothwein,
Ahrbleichart, Liter 90 Pfg. Dattenberger,„ 110„ Walporzheimer„ 140
empfiehlt
F. König, Ehrenfeld,
Simrockstraße 1.

Offene Stellen.
Prov. erf. Küchenmädchen
in herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Cäcilienstraße—5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 216* Sonntag, 3. August 1897.
S Orach möhl Zimmer, mit oder ohne!#### 121
Seite
Arbeiter
„
mit guten Zeugnissen nnden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik
Jüngeres Mädchen,
fleißig und proper.
haltung;. Erlernung der Kuche
Hausarbeit und
Eifelstraße 63, 111
Maschinist
wird gesucht. Es wollen sich nur solche Leute melden, die in ihrem Fach durchaus tüchtig und zuverlässig und stets nüchtern sind. Hoher Lohn, dauernde
Feroferten unter O 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fur ein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft einen mit guten Schulkenn. nissen versehenen katholischen
Lehrling gesucht.
Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht Hansa=Ring 133, Hof.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße.
Vondelstr. 60,.8t. 5Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 50 M.
Arbeiterin u. Lehrmädchen gesucht. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Herrschaftliche Köchinnen,
Küchen= Zweit=Dritt=,Kindermädche
Zweitwärterin, 1 Mädchen, welches französisch spricht, für Küche und Hausarbeit ohne Wäsche zu 2 Personen fur hier, hoher Lohn. Fur Hotels 1. Ranges Cassirerin, Zimmer=, Spül=, Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit, sowie für ganzen oder halben Tag jüngeres Kindermädchen gesucht.
Streitzeuggasse####
Kathol
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Kevlerstraße 16
mit guten Zeugnissen gesucht.
Mipves, Franciscastraße 15
Zu vermiethen.
(infach möbl. Zimmer, mit oder ohne
C Pension, an bessere Handwerker.
Komödienstraße—11
Ingros-Lager
mit and ohne Wohnung zu vermie then. Schildergasse 105.
Friesenwall
Schön möbl. Zimmer in gutem Hause Nähe Post und Bahnhof zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Preis 90
Vondelstr. 62, Et; Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 M.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Autwerpenerstr. 11
Unterhaus(Thoreinfahrt), 5 Wohn räume und große Schlosserwerkstatt darüber liegend große Schreiner werkstatt für 8 Hobelbänke mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres beim Eigenth. Dolleschall, Düsseldorf, Wagnerstraße 38.
(.in großes Zimmer zu vermiethen E“ Altermarkt 32.
2 helle luft. Zimmer zu verm. an anst
— kinderl. Leute. Gr. Brinkgasse 13
Zu miethen gesucht
2 bis 4 Parterreräume, geeignet zu Bureau und Wohnzimmer in gutem Hause an verkehrreicher Straße der Altstadt. Offerten unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nippes.
Geschäftshaus,
Eine Nähmaschine, Wheeler=Wilson, C für 10 zu verkaufen.
An der Linde 34.
Burch Umbau entbehrlich: Verschiedene D gut erhaltene Fenster, Thüren, Verschläge. Speichertreppe. Podestder bekleidung, Victoriastr. 1. bill. anzug.
in St.daut winichtschlender
Ein Student untern Klassen des
Gymnasiums, Nachhülfe und Unterricht zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbel für Bräute
in großer Auswahl, billigste Preise, unter Garantie. Beamten erhalten ihren Bedarf in Möbel und Betten, ganze Aussteuern ohne Aufschlag auf Theilzahlung nach Uebereinkunft. Werner Frisch, Langgasse 9.
beste Lage, sehr geeignet für elicatessen=Geschäft, per 15. August zu verm. Bescheid Sechszigstr. 51.
Wohn= und Schlafzimmer,
möblirt, mit, auch ohne Pension zu vermiethen.
Rsche Rr ur Geechuntin
Unterhaus
a. d. Eiche 13(Marktplatz) zu verm Bescheid Carthäuserwall 5, 1.
Kauf-Gesuche.
Capitalien
Zwei schöne Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Stammstr. 31.
1200 Mark
von Beamten in sicherer Stellung auf etwa 3 bis 4 Jahre gesucht. Gute Zinsen, Bürgschaft und Referenzen.
Offerten unter Nr. 1051 an die Geschäftsstelle o. Bl.
ac: Jnn zum Milchaustragen
Ein Junge geunze uur dien stammheimerstr. I. neben der Flora
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Penloerstr. 417. Flaschenbier Vertretung!
Eine in Köln seit vielen Jahren eingeführte Brauerei sucht einen solventen, stadtbekannten Vertreter zum Vertrieb ihrer Flaschenbiere.
Offerten nimmt Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter Chiffr 6 0 723 entgegen.
Lehrling
für Buchdruckerei bei sofort, Verdienst gesucht. Hansa=Ring 133, Hos.
Großes Ladenlocal, Eckhaus Friesenstraße,
zu vermiethen.
Bescheid Grütter, Roonstraße
Stollan-Gesuche.
Eein schönes groß, möbl. Zimmer bill. * an ordentl. Leute zu vermiethen. Botengäßchen 2. an der Bechergasse.
Ladenlocal mit Wohnung
von 4 Zimmern, 1 Mansarde und 1 kleiner Arbeitsraum. St. Agatha 6, zu vermiethen. Bescheid.
Kaischauserstraße 5.
Das Haus Schnurgasse 60,
an der Paulstr., ganz od. getheilt günst. zu vermiethen. Besch. Vogteistr. 17.
.50 4 Räume, Mansarde, T. Erage, Waschküche, Keller, an kinderlose Familie billig zu vermiethen.
110 Schildergasse 110.
Erste Etage, drei geräumige Zimmer, Kiche und Mantarde mit allen Vequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Deutz, Arminiusstr. 11.
Für Buchbinder.
Wo kann ein junger Gehülfe sich im Anfertigen von Geschäftsbüchern
Offerten unter Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne zweite Etage mit vier großen luftigen Räumen zu vermiethen. Dürenerstraße 179. Fernsprecher 281
Roonstraße 55,
zu R. 720 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54. Soui.,
sonst Friedrichstraße
Vorgebirge auf Anhöhe
ein Grundstück
mit Wald zu kaufen
gesucht.
Fr.=Anerbieten mit Angabe der Lage, der Größe u. des Preises unt. B K 3301 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Strickmaschine,
Piterstraße 9.
(l. Landhaus m. Garten, Nähe Köln. I zu kauf. ges. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 58 Rothgerberbach 44.
Ss elie esea.i. se ce, Me Acisese Pace
ist unter günstigen Bedingungen preiswerth zu verkaufen; dasselbe eignet sich vorzüglich zum Betriebe einer Conditorei oder eines seinen jüdischen Restaurants, wofür am Platze ein Bedürfniß vorhanden.
Adressen befördern Hnasenstein&amp;
Vogler,.=., Gießzen.
Ithür. Kleiderschr.
Vermischtes.
ihm. Mieiderichr., Küchenschr., neu,
sol. Arb. z. v. Mauralssteinweg 37,I.
Kraves selbständiges Mädchen sucht O Stelle bei einem kath. Geistlichen, am liebsten in Köln.
Gefl. Offerten unter Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ernsprecher 281. sonst Friedrichstraße 70.1# sol. A1o.z.
Seltene Gelegenheit!
c gediegene Qualitäten, ganz besonde
Totaler Ausverkauf
Gefücht.—
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht Ursulastraße 27.
Maler= und Anstreicher=
Lehrling
von braven kath. Eltern gesucht; freie
Kost und Loais beim
Peter Clasen, Maler, Porz a. Rh.
Tüchtige Maurer u.
Handlanger
für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn ges. Baustelle: Krankenhaus=Neubau auf der Lindenburg, Eingang: Ecke Sülzburgerstraße u. Kerpenerstr.
Sean Meid, Rinkeupfuhl 3. 2Arbeitsjungen gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 15.
Aelteres kathol. Fräulein,
im Kleidermachen, Putzarbeit durchaus erfahren, der französ. Sprache machtig, auch auf Reisen bewandert, such
3 6 3343 an die Geschäftsstelle der! Ssthcutteer Schaukasten.
Kölnischen Volkszeitung.
meines Schuhwaaren=Geschäftes
zu und unter Einkaufspreis.
Viele Gelegenheitskäuse.
St. Agatha 6.
Arbeits-Gesuche.
Filzhüte
werden in Kürze für.1,50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
Cvlinderhüte
für K. 2,50 modernisirt und elegant ausgemacht. A. Moray, Georgstr. 10.
Sr Sd S Aed aust echaltene State
Owote Stogz zu. gschugagg a#
4 gr. lust. Zimmer, event. mit Mans= 1Stt.—4 Etage, 6 Zimmer, Küche! Empfehlen unsere selbst iu emietzen, Matziastrate 19.g Zubehhr, Erker, Parguettoden.! A hr-ISOtu Oasscht- und Oerzanel.für
Unterhaus
OE S OI
zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar 2.
mertstätte und 1 Zimmer zu
4# vermiethen.
Große Witschgasse 56.
hr. I. Stane.# Omnm
und Zubehör, Erker, Parquetboden, Kachelofen, Leucht= und Heizgasl. für R. 900 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54. Son sonst Friedrichstraße 76
. weißer biger Seidenstoffe, ganz schwere gediegene Qualitäten, ganz besonders
Schlaumann, 8 Marsilstein 8. Specialität: Brantkleiderseide.
zu Knaben=Anzügen, Cachemire=Reste, Feston und Sammet=Reste, alles spott billig. Rinkenpunl 28.
Für Nadfahrer.
Echt engl. Cottelets(ippsammet für Radfahrer, Radlerkostüme in allen mod. Farbtönen, gr. Posten u. Preis.
L. Schlaumann,# Marsilstein 8.
2) gut erhaltene Schaufenster, compl.,
## circa.30 zu.20
urenerstr. 179
Empfehlen unsere felsstgestelterten
Ahr-Rotweine,
garantiert rein v. 90 Tsg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an u erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere
St. Cunibert.
Oeffentliche Vermiethung der
Kirchenstühle
am 11. August 1897, Nachmittags 6 Uhr, in der Sacriste.
Pfänder g Sean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12 an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
1.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Etage, 2 Anbauzimmer und 1 Mansarde zu vermiethen.
Waidmarkt 8A.
Auspolstern von Matratzen u. Sophas
4 aur u. billg, Wasenhausgane-.1., vermiethen
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort vassende Stellung nach.
Goldmonogramme,
h in Seide, für Ueberzieher. Rad rer 2c. Breitestraße 34, 2. Eto
Damenhüte
werden schön u. billig garnirt. Federn gekräuselt. Breitenr. 34, 2. Et
auch in Seide, für Ueberzieher, Rad= Haus Marzellenstraße ewer ur Breitestraße 34. 2, Ctade Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw.
Marzellenstraße 40.
nständiges Mädchen sucht noch ** Kunden im Waschen und Putzen Am Römerthurm 9.
Braves Mädchen
vom Lande für kl. bürgerl. Haushalt
gleich ges. Pantaleonsmühlengasse 40, p.
Mädchen für alle Hausarbeit
jesucht. Kalk, Hauptstraße 231
und
Lehrmädchen
für Manufactur=, KurzPutzgeschäft gesucht.
Hahnenstraße 40.
Lehrmädchen
für ein besseres Hut= und SchirmGeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl
sonst Frieorichstraße 10.1 fmiedenheit ausfaulen soule, bieselbe auf unsere
Kosten zurückzunehmen. Proben gratis und
5 schöne Souterrainzimmer an sir“ kranke. Gebr, Both, Ahrweiler Nr. 460
* Familie(2 Pers.) billig zu verm.
Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen."
Bescheid bei den Eigenthumern Klein gedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer,
Karolinger=Ring 2.
zijenig gebrauchtes Sopha billig zu 2 verkaufen. Triererstraße 8.—
„ besorgen u. verwerten
H. a; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Frichrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. rigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Broslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Hansa=Ring 7.
#rste und zweite Etage, je drei ge "<space> r ä u m i g e<space> Z i m m e r,<space> a n<space> s t i l l e<space> F a m i l i e n<space> An St. Agatha 43.
Mieth-Gesuche.
Vom 14. August —6 Wochen
1lle Strickarbeiten w. i. d. Maschinen # strickerei angefertigt. RintrnrM.
eißnäherin, perfect empfiehlt sich den geehrt. Herrsch. im Anfert. aller vorkommenden Wäsche=Artikel. Daselbst werden Namen gestickt. Frau Sturm, St. Apernstraße 71
Schön möblites Zmmer /2 elegant möblirte
arz. Atchatenu Zimmer gesucht
den=Regal, 3 Meter hoch,.30 Meter lang, 30 Centimeter tief, zu verkauf. Hohenstausen=Ring 24, 11.
Kark.
Jlle Polsterarbeiten werden in und außer dem Hause und Stadt angefertigt. Tapezieren billig.
Hub. Linden, Salzmagazin 44.
Aufpolstern von Sotzhas und d. 3 X Matratzen, gut und billig, 2 Tam
Tapezieren per Rolle 25 Pfg.—
kleißiges ordentl. Mädche
für Küche und Hausarbeit gesucht. Meldung zwischen 12—3 Uhr Mittags.
Deutscher Ring 2, 1. Et. links. Junges Mädchen für leichte HausDarbeit gesucht; keine Wasche.
Mittelstraße 40, 1. Etage.
Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Triererstraße 3, 2. Et.
in Gold, Seide und Weiß werden
schön und###gane 68, 2. Et.
mit sehr guter so
Mittag=und Abendtisch. allein, auch
Abonyen gohannisstraße 57
Schreiner=Wertstätte
mit Unterhaus zu vermiethen.
Eulengarten 10.
Zweite Etage,
vier schöne luftige Räume, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Martinstraße 37A
helle ger. Zimmer an kl. ord. bill. zu verm. Salzgasse 6.
Isabellenstraße 21
1. Etage,—5 schöne Zimmer, nebst
Mansarde zu vermiether.
everinstraße 5
I. Etage. 5 schöne helle Räume, nebst
seine Ly): Mansarde zu vermiethen A gründlich, schnell und billig—
revarirt haben will, wende sich! DMei 81#n
nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
von einem feinen Herrn für wöchentlich 15—16 Mark, einschließlich Frühstück.
Fr.=Offerten unter M 402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ER
Ladenlocale
gesucht in der Gegend stein für bessere Specialgeschäfte.
1 Offerten mit Preisangabe unter 1 B 752 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Zwei Zimmer 1a schöne Zimmer im nor9), Tuarz gef. 1 11, Meter hoch,.4 Meter lang, zu
dritter Etage an einzelne Dawe Zu Hsertentutvagr a Se haupt postlag. erhalten, billig abzugeb. Victoriast.
vermiethen. Peterstraße 45. 1 Offerten u. n
—
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
5 prachtvolle reichgeschnitzte nußb.S. Bettstellen, tann. Waschcommode, Spiegel, verschiedene Bilder, Tafelherd mit Kessel. kl. Herd 8 M. kl. Kinderbadewanne 2 J. schöne Hängelampe e Buppenwagen u. Aitgrstraße4
Deutscher Ring 9, Eing. Neußerstr
Gelegenheitskäufe
in Damen=Kleiderstoffen,
Buckstins 2c.
Detailverkauf zu Engras-Preisen.
tadtheil Zwei Etagen=Auta
## ges. 1¼ Meter hoch,.1 Meter lang.
Liilte alrnneb. Nietbrin
Taubenliebhaber.
Taubenschlag(Streufe) nebst Tauben und Wohnung zu vermiethen Bescheid Gereonswall 103, 1. Etage.
Schreinermeister.
Eine Schreiner=Werkstelle m. schöner Kundschaft, welche seit Jahren mit 3 bis 4 Gesellen geführt wurde, krankheitshalber zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1050 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Das Uhren=Geschäft
Pet. Renter, Bechergasse 12,
empfiehlt alle Sorten Uhren zu den billigsten Preisen, sowie CylinderUhren schon von 5 K. an. Reparaturen gut und billig.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
— wo nur noch
einigerm. Keimfähgk vorband. erzielt mis am sicheret durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Ertolg angewendeten „.Dr. Blau's Victoria-Créme“, Versand d. A. M. H. HartSpenickerstr. 150. Francosend..45 rken aller Länder.
2s, bei
Viele Anerkennungschreiben.
Heiraths=Gesuch.
Ein schon bejahrter katholischer Herr sucht eine Lebensgefährtin katholisch, von 40 bis 60 Jahren, ohne Anhang. Etwas Vermögen erwünscht
Vertrauensv. Off. mit Ang. der Verh. u. Nr. 1037 an die Geschaftsstelle d. Bl.

Seite 4
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 216- Bonntag 3. August 1397.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittag nach 6 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, Frau
Wwe. Johanna Punge,
geb. Hirter,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach viermonatlichem Krankenlager in Folge von Altersschwäche im 78. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Tocales.
Köln, Berlin, Magdeburg und
7. August 1897
Jevelsberg,
Die Beerdigung findet statt am Montag den 9. August, Nachmittags 6 Uhr, vom St. Vincenzhause, Eintrachtstr. 129—143, aus. Die Exequien werden gehalten am Dinstag den 10.., Morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Jahrgedächtniss
für den verstorbenen Herrn
Andreas Kappler
findet am Montag den 9. August, ½99 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Immortellenkranz
auf das Grab des heimgegangenen Herrn Schulrath
Director des kgl. LehrerLeit dreien Tagen bange Klage. Wie oft die kummervolle Frage:
zeminars zu Münstermaifeld.
Den Schülern liebevoller Vater, Den Lehrern williger Berather,
Wie steht's um ihn? Ist Hoffnung noch, Bei dem sich Ernst mit Milde paart, Sein theures Leven zu erhalten. Bescheidenhei
daß, wie bisher, er mög' entfalten Noch ferner reichste Wirksamkeit?“
Da plötzlich kommt die Trauerkunde, pflanzt
Sie
sich
fort von Mund zu Munde:
„Director Modemann ist todt!“—
Nicht wollt' der grimme Tod ihn lassen, Wir steh'n und können es nicht fassen, Anbeten Gottes Rathschluß nur!
Doch wohl ihm! Sank auch hin die Hülle: Sein Geist zu höchster Klarheit Fülle Geläutert himmelwärts sich schwang. Geschlossen ist ein fruchtreich Leben, Geendigt hat sein rastlos Streben: Ein gold'nes Lehrerherz stand still!
Ein makelloses, langes Leben,
Der Kirche Gottes fromm ergeben, Im Amt gewissenhaft und treu;
Ein sich'rer Führer stets der Jugend. Ein Vorbild jeder Lehrertugend:
So wandelt' stets er unter uns! Köln.
nheit im ganzen Wesen:
So ist er unter uns gewesen,
Als Zierde für den Lehrerstand.
Still wohlthun war ihm höchste Freude, Wie manchem er in Noth und Leide Geholfen, weiß nur Gott allein. Drum folgt' ihm Liebe allerwegen. Sein Angedenken bleibt im Segen: Er hatte wahrlich keinen Feind!
Ihm wolle Gott im andern Leben Die Krone des Gerechten geben,
Ihn führen in sein sel'ges Reich!
Die Saat, die er gestreut auf Erden, Sie möge reich an Früchten werden Bis in die fernste, fernste Zeit!
Und wohl uns, wenn ihm nachzuleben, Wir allzeit eifrig uns bestreben:
Sein hehres Beispiel führe ins
An off'ner Gruft wir ihm geloben: „Für Gott, den Herrn im Himmel droben,
Die Jugend wollen wir erzieh'!“
E. Sch.
en
Montag den 9. August
Norgens 7¼ Uhr, findet für der am 14. Juni verstorbenen Lehre
Herrn Karl Husiel
seitens des St. Andreas=Bauvereins eine heilige Messe statt,
zu der Freunde und Bekannte höflichst eingeladen
hierdurch Gwerden.
WT
Betanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt vom 15. bis zum 30. d.., Vormittags von 9 bis 12½ und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr, im Einwohner=Control=Amt. Glockengasse 25.27, Zimmer Nr. 16, zur Einsicht offen.
Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Unterzeichneten Einwendungen erheben.
Köln, 5. August 1897.
Der Oberbürgermeister * I. V: Piecg.
Mittwoch den 11. August,
Abends 199 Uhr, in der Francis caner=Kirche(Ulrichgasse):
Versammlung
der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mit Aufnahme und Profeß.
Ehrenfeld, Venloerstr. 235,
kräftiger bürgerlicher Mittagstisch bei einem Ochsenmetzger. Daselbst auch möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Privat=Mittagtisch 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement; daselbst schön
möbl. Zimmer
Ei
von 45 K. an.
Eintrachtstr. 66.68.
Amtliche Bekanntmachung.
24. öffeutliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 12. August 1897, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme einer Schenkung für das Natur=historische Museum.
2. Kenntnißnahme von Satzungen und Geschäfts=Ordnung der Feuer wehr=Unterstützungskasse.
3. Grundstücks=Entschädigungen: a. Rothgerberbach 62, h. Marien gartengasse 21, c. Unter Goldschmied 36, d. Bechergasse 2, Ecke Altermarkt und Hühnergasse.
4. Fluchtlinie für Blaubach 80—88.
5. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Niehler=, Flora=, Neußerstraße und Nippeser Schützenplatz.
6. Straßenbau=Vertrag betreffend die Drachenselsstraße.
7. Verkauf einer Grundfläche an der Niedrichstraße.
8. Bauliche Aenderungen in der Oberrealschule.
9. Plan und Kostenanschlag für den Neubau einer mittlern Knabenund Mädchenschule in der Dagobertstraße.
10. Aenderung des Besoldungs=Etats der wissenschaftlichen Lehrer.
11. Geleisepläne für die Vorgebirgsbahn.
12. Tarife: a. für die Benutzung der neuen Werft= und Hafenanlagen. h. für Arbeitsleistung bei der Zollabfertigung. c. für die Lagerkosten.
13. Festsetzung der Miethentschädigung für Räumlichkeiten in den neuen Hafenanlagen.
14. Verkehrsordnung für die städtische Hafenbahn.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- V e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der am nächsten Donnerstag stattfindenden Sitzung stehen u..: Plan und Kostenanschlag für den Neubau einer mittlern Knaben= und Mädchenschule in der Dagobertstraße, Geleisepläne für die Vorgebirgsbahn sowie die in der vorigen Sitzung an die Commission zurückverwiesenen Tarife für die neuen Hafen= und Werft=Anlagen.
6 Der Procurator der Väter vom heiligen Geist, P. Eschbach, weilte dieser Tage in Köln und machte außer Sr. Eminenz dem Cardinal und Erzbischof Dr. Krementz und andern Vertretern der kirchlichen Behörde auch mehrern Vorstandsmitgliedern des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden seine Aufwartung. Einem derselben, und zwar dem rührigen Schriftführer des Vereins, Hru. Kaufmann Schlagwein, bereitete er dabei eine schöne Ueberraschung, indem er ihm für seine Gemahlin ein massiv goldenes Kreuz mit Kette in einem mit dem päpstlichen Wappen versehenen Etui als Geschenk des Papstes überreichte.
9 Nachdem die Herz=Jesu=Gemeinde zur selbständigen KapellenGemeinde erhoben worden ist, steht sie jetzt vor der Wahl des KirchenVorstandes und der Gemeinde=Vertretung. Auf Freitag=Abend hatte ein Ungenannter eine Versammlung einberufen zum Zwecke des Protestes gegen die vom Wahl=Vorstande angesetzte Wahlzeit und zur Aufstellung von geeigneten Candidaten. Die Versammlung war gut besucht; der Verlauf derselben endete aber mit einem glänzenden Vertrauens=Votum für den Wahl=Vorstand. Von verschiedenen Seiten wurde betont, daß die Wahlzeit so günstig wie möglich gewählt sei. Alsdann wurden die Candidaten für den Kirchen=Vorstand und die Gemeinde=Vertretung fast einstimmig aufgestellt.
i Wallfahrt nach Kevelaer. Am Dounerstag den 19. August, Morgens 6½ Uhr, zieht aus der Pfarrkirche St. Cunibert die Fußprocession nach Kevelaer, nachdem die Pilger vorher einer um
Uhr beginnenden h. Messe beigewohnt haben. Am Samstag den 21. d. trifft die Procession gegen 12 Uhr Mittags in dem GnadenOrte ein und vereinigt sich mit denjenigen Wallfahrern, welche den am genannten Tage, Morgens 8 Uhr 20 Min., vom hiesigen Hauptbahnhofe abfahrenden Sonderzug benutzen. Ein zweiter Pilger=Sonoerzug fährt am Montag den 13. September, Morgens 6 Uhr 35 Min., nach Kevelaer. Die Wallfahrer, welche die Sonderzüge benutzen, treten am darauffolgenden Tage um 4 Uhr Nachmittags die Rückfahrt an. Die Fußprocession trifft am Dinstag den 24. August gegen 7 Uhr Abends wieder in Köln ein. In diesem Jahre wird die Fußprocession zum 225. Male veranstaltet. Da es im Jahre 1872 wegen den damaligen kirchen=politischen Verhältnissen nicht möglich war, den zweihundertjährigen Gedenktag festlich zu begehen, hat die Kevelaerische Bruderschaft beschlossen, in diesem Jahre eine entsprechende Feier zu veranstalten.
Die Flora veranstaltet heute das erste Gartenfest dieses Sommers; dasselbe wird in seinem Arrangement von den bisher üblichen Gartenfesten bedeutend abweichen und durchweg neues bieten. Zur Illumination des großen Parterre's und der Wege um dasselbe dienen neue Beleuchtungskörper, ähnlich denjenigen, welche auf der Berliner Gewerbe=Ausstellung in„Alt=Berlin" verwendet wurden. Von besonderer Anziehungskraft werden die beleuchteten Blumen=Ampeln und Rosenbeete sein. Die bengalische Beleuchtung der Baumgruppen und zum Schlusse das Brillant=Feuerwerk, ausgeführt von dem Hoflieferanten Wilh. Weißenbach in Stuttgart, werden das in frühern Jahren Gebotene weit überragen. Das Feuerwerk allein weist 30 große Nummern auf. In dem um 4 Uhr beginnenden Concert wird der Piston=Virtuose, königl. Kammer=Musiker Herr Höhne aus Berlin, der bis jetzt mit seinen Darbietungen großen Beifall gefunden hat, zum letzten Male auftreten.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1896 findet am Freitag den 13. und, so weit erforderlich, Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. August 1897, Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, Eingang Cäcilienkloster, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
* Für die Besucher des Siebengebirges. Zu der in Nr. 213 des Kölner Local=Anzeiger erwähnten Durchführung der Züge 116a und 1173 nach Linz ist zu bemerken, daß diese Züge Mittwochs nicht bis und ab Linz, sondern nur bis und ab Königswinter verkehren. Die Durchführung an diesem Wochentag ist wegen des Güterzugverkehrs, der an Sonntagen ruht, nicht angängig.
( Der Ryein ist in den letzten Tagen wieder gefallen, nachdem der Wasserstand bis auf 2,77 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,50 Meter. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand noch immer günstig.
a Unvorsichtigkeit. Ein achtzehnjähriger Junge, welcher den Auftrag hatte, einen geladenen Revolver einem Dritten zu überbringen steckte denselben in die Tasche, in der Meinung, er sei nicht geladen. Der Revolver entlud sich jedoch und die Kugel drang dem Unglücklichen in eine Hand. Man brachte den Verletzten nach dem Bürger=Hospital.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A u a..<space>
* Wasserwärme am 7. Aug., Mitt.
Uhr in.50—.00.
12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 180
Gerichts=Verhandlungen.
Der frühere Cassirer der Gesellschaft Erholung hierselbst, der Rentner Gustav Schmits, welcher zum Nachtheil dieser Gesellschaft fortgesetzt insgesammt 57,717 M. 52 Pfg. unterschlagen hatte, wurde gestern von der hiesigen Strafkammer zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt. Schmits führte aus, daß er seit 1875 den Posten als Cassirer im Ehrenamt verwaltet habe. Die ersten Unterschlagungen von 3000 M. datirten aus dem Jahre 1890. Er habe 1889 ein Vermögen von 30,000 M. und für 15,000 M. Mobilien besessen und damals auf den Rath seiner Freunde an Differenz=Geschäften sich betheiligt, wodurch er 15,000 M. verlor. 1890 bezifferte sich sein Vermögen auf 15,000 M. Das Geld sei allmälig verausgabt worden, und er habe nun in der Lotterie gespielt. Er glaubte es aber seiner Stellung schuldig zu sein, wenn er seine Lebenshaltung in der gewohnten Weise fortsetzte. Ueber seine Verhältnisse habe er nicht gelebt, für Miethe 1200, für sich persönlich 1400, für den Haushalt 2500, insgesammt jährlich 7500 M. verausgabt. Ueber den Verbleib der unterschlagenen Summen gab Schmits weiter an, daß er etwa 30bis 32,000 M. für Lotterieloose verausgabt, auch Schulden bezahlt habe. Er habe stets fünf bis sechs Loose in der preußischen oder braunschweigischen Lotterie gespielt, aber immer Unglück damit gehabt. Seine Absicht sei es gewesen, aus dem erhofften Gewinn der Erholung das unterschlagene Geld zurück zu erstatten. Er täuschte die Revisoren dadurch, daß er Ausgaben, die im Januar zu machen waren, um mehrere Monate zurückbuchte. Ursprünglich war die unterschlagene Summe um 10,000 M. niedriger angenommen worden, und zwar durch einen Additionsfehler im Kassenbuch, wo durch das Auslassen der Ziffer 1 der Kassenbestand um 10,000 M. niedriger erschien. Es wurde aber angenommen, daß nur eine unrichtige Führung der Bücher, nicht eine Fälschung vorliege, und war deshalb eine Anklage wegen Urkundenfälschung nicht erhoben worden. Bis auf diese 10,000 M. ist der Schaden durch ein Mitglied der Erholung gedeckt worden. Unter Berücksichtigung des groben Verbrauensbruches hatte der Staatsanwalt gegen Schmits eine Strafe von vier Jahren Gefängniß beantragt. Der Angeklagte erklärte unter Thränen, daß er die anfangs erwähnte Strafe annehme.
Für Reisende nach der Schweiz!
Am Donnerstag, 19. August 1897, geht ein
Vergnügungs-Sonderzug nach Ober-Italien
zu sehr ermässigten Preisen ab Luzern
Gotthardbahn— oberitalien Seen— Maiand— Venedig. Ganze Strecke oder beliebige Theilstrecken. Bedeutende Fahrpreis-Ermässigungen auf den oberital. Seen, den schweiz, und italien. Bergbahnen etc.
Ausführliche Prospecte versendet gratis und franco das Internationale Reisebureau in Basel; auch liegen solche unentgeltlich im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, sowie bei Hrn. Arthur Vrancken in Köln, Unter Fettenhennen 7, sowie in der EisenbahnAuskunfisstelle auf dem Hauptbahnhof auf.
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten Cigarillos, welche 11 cm lang, mit f. Sumatra gedeckt. mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Rauchen der Gesundheit nicht nachtheilig sind. Um meine Leistungsfähigkeit in billigen und guten Sachen nachzuweisen, versende ich 500 Stück für M. 5,50, 1000 Stück für 10 M. franco per Nachnahme und lege auf Wunsch Muster von andern guten Sorten gratis bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch, daher kein Risico.
P. Pokora, Cigarreufabrik, Neustadt(Westpr.) Nr. 202.
Schöffengericht. Der in Frechen wohnende Thierarzt Johann Karl Friedrich Dopheide war beschuldigt, zu Köln und Frechen den selbständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes, nämlich das eines Fleischbeschauers, betrieben zu haben, ohne die erforderliche polizeiliche Erlaubniß zu besitzen. Der Vertheidiger des Angeklagten führte aus, daß der Beschuldigte nicht nothwendig habe, die polizeiliche Erlaubniß einzuholen; er sei approbirter Thierarzt und habe nach den Bestimmungen des Gesetzes das Recht, das fragliche Gewerbe in ganz Deutschland auszuüben. Das Gericht schloß sich diesen Ausführungen an und erkannte entgegen dem Antrage der Staatsanwaltschaft auf kostenlose Freisprechung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1960 Vorgebirgsbahn. Vor einigen Tagen bemerkten Sie in Ihrer Zeitung richtig, daß die Nebenbahn von Bonn nach Brühl eröffnet sei, aber von einem Fahrplan sei in keiner hiesigen Zeitung etwas zu lesen. Ich mußte nun am 5. d. nach KardorfHemmerich und nahm mir daher nur ein Retour=Billet am Südbahnhof nach Brühl, um dann dort auf die neue Bahn zu gehen. Am Bahnhof Brühl erkundigte ich mich bei dem Portier, wann der Zug der Kleinbahn von Brühl nach Bonn abgehen würde. Der Beamte erwiderte, das sei ihm nicht bekannt; es sei auch kein Fahrplan genannter Bahn am Stationsgebäude aufgehängt, so daß kein einziger Beamter Auskunft geben konnte. Da der Zug sich in Bewegung setzen sollte, meldete ich dem Zugführer, ich hätte kein Billet nach Sechtem, und stieg wieder rasch ein. In Sechtem angekommen, mußte ich wie früher, eine Stunde bis nach Hemmerich durch die Hitze gehen. Die Rückkehr habe ich nun ab Kardorf gemacht, und es ist in der That herrlich, am Fuße des Gebirges durch die duftenden Gartenfelder nach Brühl oder umgekehrt nach Bonn in schön eingerichteten luftigen Eisenbahnwagen zu fahren. Da in diesem Sommer jedenfalls schon mancher Kölner gern von Brühl aus die hübsche Tour mit der Kleinbahn nach dem Vorgebirge machen möchte, so würde es im Interesse der Kleinbahn selbst liegen, wenn die Verwaltung baldigst einen Fahrplan in den Kölner Blättern veröffentlichte. L
1961] Die Schattenseiten des Sommers. Oeffnet die Fenster, liebe Leser, öffnet sie und laßt die Sonnenstrahlen hinein— aber ihr Glücklichen alle, die ihr ein Instrument besitzt und erst anfangt, Musik zu studiren, schließt die Feuster für die kurze Zeit eneres Spieles im Interesse der armen nervösen Menschen. Bedenkt, jedes zweite Haus hat ein Instrument: der eine läßt Husaren mit fortwährendem Pedale reiten, der zweite weht mit dem Mailüfterl, der dritte zieht Harmonica usw. Die Musik will sich nicht erschöpfen; nur selbst erschöpft von den reichen musikalischen Genüssen schließt man sein Fenster und genießt Zimmerluft. Eine Nervöse.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 6 Aug.97. Die Wollwäscherei und Bleichere der Firma Eich&amp; Martin(Gesellschaft mit beschränkter Haftung) brannte gestern Mittag bis auf die Umfassungsmauern nieder. Das Feuer fand bei den großen Vorräthen von Wolle reichliche Nahrung. Es dürfte einige Zeit vergehen, bis der Betrieb wieder aufgennn werden kann.
* Preis=Wortspiel des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf da- Preis=Wortspiel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Nicola Adams, Köln, Brüsselerstraße 167.
Th. Bönner, Köln, Gereonstraße 65.
O. Hesse, Lindenthal, Hillerstraße 58.
Jacobine Reiff, Aachen=Burtscheid.
L. und W. Winkel, Köln, Lindenstraße 87.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vor Börsen-Aufträgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Sonntag, 8. August 1397.
. Seite 3.
Stadtwald.
* Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Grosses Militair-Frei-Concert,
gehöne Garten-Regelbahn, sowie Laun-Tennis.
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße)
Castan's Panopticum.
„:. Die beiden
HuIY indischen
5 Smann, 14 Jahrealt, 50 cm hoch, ** e#atna, 16 u. u. 60cm
jetzt An St. Agatha 38, 1. Ernu.,
We e. e e. e ie ae elie Kache.
Tunis(Africa) Plätzen, Straßen u. Volkstypen. Gesf=hgst-auch Sonn=u. Feiert. v. Morg,=N bs=Ab JUhr. Gontr. 303, Kind. 4=
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köhrz,
on ve Sonntag den 8. Augun Nachnittags 4 Uh.
Concert.
vorh perdzesahn-Zershadung nach alen Richtnene
Local=Dampfboote fahren Nachmittags ab Filzengraben.
Fernsprecher 155
: Florar:
· Sonntag den 8. August 18970
Gartenfest.
S Grosse Blumen-Illumination. ·/VOIKsgarten.
Bengalische Beleuchtung. K
* Grosses Brillant-Feuerwerk. 2
Von Nachmittags 4 Uhr ab:
1 Concert
X der Capelle des 7. Pionier-Bataillons(Stabstrompeter A. Hubert), unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen
Karl Höhne,:
2# kgl. Kammermusiker u. Mitglied der kgl. Capelle, Berlin.###
&amp Liniritt von 2 Uhr ab M. 1, Kinder die Hälfte. * Actionaire u. Abonnenten 25 Pfg. 2
Sonntag den 8. August, Nachmittags 5 Uhr:
56. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Auschliessend an die 60 Concerte wird das städtische Orchester noch weitere 5 Concerte veranstalten, und zwar am 15., 17., 18., 20. und 21. August. Zu diesen Concerten haben nur Dutzend- und Tages Karten Gültigkeit
Stadt-Garten.
Stse
Sonntag den 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Nr. 16, unter Leitung des kel. Mueik-Uirigenten. W. Reez.
MI M.
Erster Theil:
Fackeltanz“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Rosamunde“ von Schubert. Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. weber Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“; von Rubinstein.
Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart „Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Kaisermarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
Lithauisches Lied“ von Chopin.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm I. „Wienerisch“, Polka von Ziehrer.
8.
9.
10.
11.
12
43 Unter Goldschmied 43, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Depot für Köln des berühmten königl. Hofbrän, München,
und zwar siets von der gleichen Qualität.
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause, verzapft„ 2 wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit.
Ausschank nur direct vom Fuß. 8
Diners von 12—3 Uhr a 1 Mark und Mark 1,50.
60 Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten. 6
Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50.—
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in#
# Setuben und auch in ½, Aterlaschen, frich ahgesült auber vem an# terwrecher Ben. Adole Perkaster. 5
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume
dtestes
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
este,#arbennse. Conversation frangause.
zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang.
römisches Bauwerk diesseits der Alpen.„„„—
T
Zuschneide
und Handarbeits=Schu.
Man verlange Prospecte.
Fort mit den Hosenträgern!!
zur Ansicht erhält jeder frco. gegen Frco.=Rücksdg. 1 GesundheitsSpirathosenhalter, bequem, stets pass., gesunde Haltg-„keize Arherzzgtz,
kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis N..29, 5 St. 9 M. per Nachnahme. Schwarz&amp; Co., Berlin 214, Annenstraße 23. Vertreter gesucht
Jeden Sonntag u. Montag, Nachm. 3½ Uhr bis Abds. 11 Uhr:
Militair=Concert.
von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Montag den 9. August:
Kölner Conponisten-Nusik-Abend
Kölner Männergesang-Verein.
Donnerstag den 12. August. Abends 8 Uhr,
im Volksgarten
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten der durch elementare Ereignisse schwer, geschädigten Bewohner
Sachsens, Schlesiens und Württembergs,
unter gefl. Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Fuß=Artillerie=Regiments
ilbrlung der Subene des# Wrnle
(Dirigent: kgl. Musik=Dirigent Herr Trenks.)
Karten zu 1 Mark sind zu haben in der Hof=Musikalienhandlung des n Fr. Weber, Schildergasse, beim Oekonomen der Wolkenburg und Abends von 7 Uhr ab an der Kasse.
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
#E HCDCOSSSUOLSSSOSSSEEE
Crefelder= Bier-Ausschank straße 36
Mauritiussteinweg 76, Köln, Mauritiussteinweg 76. Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Donnerstags—), Sonntags 10—12 Vorm.
Deutsche Steinmetz- u. Bildhauerschule Zerbst
— Abtheilung C der Anhaltischen Bauschule
Vorkursus Oktob. Staats-Prüfungs-Commiss. Wintersemester 4. November.#
am 8 Hausa=Ring. 8 *8
Wallfahrt nach Kevelaer.
Donnerstag den 19. d. D“ beginnt in St. Cunibert die
Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe, mit Segen Für die
Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter
eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Samstag den 21. gegen 12 Uhr
ie Vilger, werder Gesten. er Linar dertzgsgenden Stellen äbugeben: füln
1 011 Die Pilger werden gebeten, ihr Gepack mir beutlicher Ablesse zu Pecn2e; u
8 am Tage vor der Walfsahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für 1S W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—11, Thürmchenswall 46 und Alte 2 Wallgasse 5; für Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagarten281 straße 30: für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes,
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen: 8
orzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K und höher, im Abonne=#
ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
* Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
„„„ m nu x □
□ □
11080
Fernsprecher 1135.
S
Heinr. Rütt.
O0
6 und Ursulaga
straße 30: für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes
aschscscccc
seschensesctecgechengeciecheiesge cheheiche
miss. Winterschester a i eeuneu
WEY's Stoffwäsche
Empfehle täglich frische
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gänse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige u. italien. junge Hahnen junge Tauben 2c., letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
M EY
aus der Fabrik
EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
PV" Jedes Stück trägt den Namen INI ET* und die Handelsmarke-8
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni. Breitestr. 10.
ich. Mülhens, en gros er eu. Aetel,;e,-Lichagl Bleisem. Eigelstein 113; Math.&amp Rosa Bernardi, Severinstr. 193; Pusch&amp Zörnsch, Severinstr. 121), Mstuzzsgaze C4. 40, Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich
schce Kecicheishice elceseice ecec ces cetecie
Rei lenba
Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung,
Kirmes-Feier St. Peter.
Am Montag den 9. August. Abends 8 Uhr,
fiudet im Krystall=Palast, Schildergasse(großer Saal)
Kirmes-Feier
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in
Erinnerung.
Wirlhschafts=Verwalter gelucht. Kchin. Sendsie eisgerihen
Mittag für 60., 80 Pfg. herstellen.„Nur selche die
wollen sich melden. Fr.=Offerten unter Nr. 1041 an die
„„
*
K

- Loth Kaffee —0 Gr. und 1 Memerspitze dieser Essens Ist gleich 1 Loth Kaffee.—
Emil Seelig.-., Beilbronn a. N.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Sonntag 8. August 1897.
Corset-Specialgeschäft
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
Reichhaltiges Lager hoch= und tiefschnürender Corsetten. Gesundheits=Corsets, Sport= und Reit=Corsets, Gradehalter, ertra Anfertigung nach jeder Figur. für Verwachsene nach ärztlicher Vorschrift.
Leibbinden, hygienische Binden und Einlagen.
für ertra starke Damen, erprobt bequem, vorzügliche Facons. Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig, von R..50 an.
Pariser und Brüsseler Facons,
wovon einzelne Weiten bedeutend
Frauen=Corsets,
Pfarrkirmes in St. Cunibert.
Zur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus vorzüglichen, gegen Regen echten und waschbaren Stoffen. Fahnen in den kölnischen, deutschen und kirchlichen Farben, sowie mit Wappen. HeiligenFiguren und eingenähtem Kreuz. alle wasserecht. Stangen nebst schmiede eisernen Haltern unter Garantie für gute Befestigung. Orientirungsplan für die zweckmäßige Art und Stellung der Fahne an jedem Hause kostenfrei. Neuheiten in Beleuchtungsgegenständen(Nachahmung von elektrischen Lampen) höchst elegant, praktisch und feuersicher, selbst beim Umfallen nicht zündend.
Arnold Steiger,
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
Ad. Fischljr.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
2 Hohestrasse 12
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu
Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sammtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco. Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
K
Ver einmal den vorzüglichen
Aromatischen—.
Bitterliguege
##8 CIIId•
# HIKZTPGNT
getrunken hat, rinkt denselben stets wieder.
Alleiniger Erfinder&amp; Fabricant
#aA MATHIEU GRAEFEN, CöLN(RpEN)
Verabreichung in den meisten besseren g se Wirthschaften etc.
ist der feinste ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
Beelig’s Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chipado mit dem ersten Preis Chllcaso (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 3. Um geschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester,
Köln, Altermarkt 58, Teleph. 298., Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
Ostfriesische Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M. 8,25 frei, inel Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum.“ Gebr. Willms.
2 schöne Einmachfässer
zu verk. Nippes, Sechszigstr. 89.
FABRIKLager
ut,
in Porzellan, Steingu Krystall und Alfenidt waaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse Nr. 131.
Blousenseide,
die apartesten Neuheiten, auch in Resten p. Meter 0,72, 0,95,.50 M.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8. Specialität: Brautkleiderseide.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Geschäftshaus.
Das in der besten Lage Köln=Ehrenfeld's gelegene Geschäftshaus Venloerstraße 297, gegenüber der katholischen Kirche, in welchem seit drei Jahren eine Droquerie betrieben wird, ist unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen.
Das Haus ist vor drei Jahren neu erbaut, hat großen Garten und eignet sich durch seine hervorragende Lage auch zu jedem andern Geschäft.
Auskunft ertheilen die Eigenthümer:
Brückner&amp; Jairen, Neuwied, sowie herr Aug. Schäfer, Köln-Ehrenfeld, Peuloerstr. 257.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen
Geschäfts-Uebertragung.
Preisermässigung gewähre ich beim Einkauf von Schuhwaren.
TTTIL
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
Gegründet 1801.