menkarte Herrenr Damen
Uhr aus.
th.
en
hr:
8
sté
chen
Damen
al.
and.
ional,
ymnasium.
1800.
03.Kind. 203.
ewerbe9
3 Uhr,
herer
germeister.
en.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. Auzrigrn=Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen E Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wilt Sonulags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 23.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 23. Januar 1897.
Verkauf von Bauparcellen
in der Neustadt Köln.
Auf Ersuchen des Eigenthümers wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 10. Februar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Cardinalstraße Nr. 1,
a. die Baustelle an der Ecke der Balthasar= und Kasparstraße von 14,74 Meter Front an der Kasparstraße, und von 14,16 Meter Front an der Baltharstraße und die angrenzenden zwei Baustellen an der Kasparstraße von 7 und 8 Meter Front und der angrenzenden fünf Baustellen an der Batthasarstraße von je 8 Meter Front;
b. eine Baustelle an der Mastrichterstraße Flur 35 Nr. 1489/125 von 6 Ar 13,01 Meter mit einer Fronte von 14,32 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 8. Januar 1897. Der Konigliche Norar
Justizrath Goecke.
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe zu Köln,
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
zwölfte ordentliche
Kinderschlitten General=Versammlung
Kinder Semisvvesun Mostag den 25. Januar 189., abenss
punkt 8 Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10, statt.
in verschiedenen Ausführungen.
Ant. Lachnit, Hansa-Rind 104.
OUJssUosobisooso
Kleine'sche Decke Heitest.
Beste und schönste ebene Decke.
In mehrern Tausend Bauten ausgeführt und bewährt.
*
Den Kleine'schen Decken sind folgende Preise verliehen worden:
Einzige Goldene Medaille J. M. der Kaiserin
in der Baugruppe der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896. V
Ehrenzeugniß 66
der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Silverne Medaille
der Dresdener Ausstellung für Kunstgewerbe und Handwerk 1896.
Silberne Medaille
der Thüringischen Gewerbe=Ausstellung zu Erfurt 1894.
Ein Erster Preis für Feuersicherheit
bei den Prüfungen feuersicherer Konstructionen in Berlin 1893.
Nähere Auskunft und Preise durch den Lincenzinhaber Architekt Franz Kleine, Köln, Herwarthstr. 22. Fernspr. 2432.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorräthigen Füllösen zu be deutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Zur Erhaltung der Gesundheit
ist es unbedingt nöthig, daß man sein Schuhwerk öfters mit
Schutzmark
Gentner's Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen einfettet.
Gentner’s Wichse
erzeugt auch auf fettem Leder wieder Glanz. Um kein nachgemachtes Fabricat zu erhalten, verlange man ausdrücklich rothe Dosen mit
dem Kaminfeger und der Firma
„*
s. Carl Gentner in Göppingen
tr. 173
telmarkt.
en, kalte und aren, ferner
Schüsseln,
hesse,
11. f im reisen
unter
findet
m 28.
H.
inertz
Sternengasse 15, Köln. Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Guter Rath bei Schneewetter!
Vergesse nicht deinen Schirm, ziehe gute Schuhe an und schmiere sie mit
Krebs-Fett.
Tagesordnung:
I. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufen Geschäftsjahr
2. Rechnungslage durch den Cassirer.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren und Ertheilung der Decharge an den Cassirer.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Neuwahl der Revisoren. 6. Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Carl
Esser über die Urtheile unserer Gerichte auf Grund des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb.
7. Verschiedene Anträge und Besprechungen.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bleiche zu Hause!
Im Winter, im Sommer— immer Schnelle, leichte, blüthenweiße Wäsche ohne Bleiche. ohne Schärfe
mit„echter Luhn's
Salmiak=Terpentin=Kernseise.
44
Die Wäsche wird der S“
nicht
elb im Schranke oder in der Schublade. Strümpfe, Wolljacken, Normalhemden u. dergl. werden zur längern Erhaltung stets mit„echter Luhn's“ Salmiak=Terpentin=Kernseife ausgewaschen, dadurch leicht vom Schweiße befreit und wieder weich, ohne die Farve zu verlieren. Holen Sie sofort2 Pfd.Packet zur Probe, und Sie werden sehen, daß es eine Lust ist, mit„echter Luhn's".=.=Kernseife bunte und weiße Sachen jeder Art zu waschen.
Nur echt
mit dem rothen Kreuz“!
Im Inland und Ausland immer mit nur ersten Preisen, Ehrenpreisen, Insignien=Kreuzen prämiirt.
1
A
K f.. mg#.∆ S100)
Weisse Wäsche und Schutz gegen ansteck. Krankheiten bewirkt nur# BROIL’'S GESUNDHEITS- K SEIFENPULVER
mit Desinfectionsind Bleichkraft.
Hausfrauen kauft:
Kathol. Arbeiter=Verein
Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag den 24. Januar 1897,
Abends:
Versammlung
im Vereinslocal.
1. ½8—½9 Uhr: Lesecirkel und Geschäftliches.
2. Social=politische Rundschau.
3. Vortrag eines Theilnehmers an der letztjährigen Wallfahrt nach Lourdes über: Die Wallfahrt nach Lourdes.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Präses.
#
**
Musterzimmer jeder Arr zur gefälligen Ansicht. Eier!
Eier!
Iv. frische, u.80 per 100.# Kisten billiger. Heumarkt 53.
Gnssnrk
Alter Cognac, fein,
2 A
hochfeine Qualität, Fl. 4 u. 5 J. Wermuthwein, appetit= und magen stärkend, Fl. K. 1,50. Samos, Fl. 1##. Weiß= u. Rothwein Fl. 30. u. höh. Madeira und Sherry, Flasche 2+ W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
I' C JI. P. Bachem, Köln
S 4 Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei — empfiehlt sich zur Herstellung von
###½ Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
ehlungs-Circularen.-Karten
in einlacher bie reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
PANAMA-HOL2WASCH-EXTRACT
GRUMERASGG GE FRRR
Gebr. Tafelherde
billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
„Radfahrerheim“
Wein-Reslauraut
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
fl. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison angemessenen Speisen. Berseres Local für Sportsicute u. Bürgerstand. Aufmerksamste Bedienung.
—0 2
Echt Bopparder Brod,
per Stück 42 Pfg.
Wilh. Preis, Victoriastr. 53—55.
Butter! Butter!
####issrahm-, Schweizer ohne Salz ###isch, 105 J p. u. Mehr billiger
an e Heumarkt 53.
Sammet=Reste Kindertleidch.
spottspillig. Feston=Reste, schw. Cachemire und Kammgarn unter Preis.
Rinkenpfuhl 28.
*) schöne neue Sophas billig zu
verkaufen. Große Witschgasse 12.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Röln.

Offene Stellen.
ür eine bessere kath. deutsche Fa milie in Lüttich wird ein
Tüchtiger Decorateur
vom Lande zu einem Kind und fur alle Hausarbeit gesucht. Offerten mit nähern Angaben an C.., Lüttich, Rue Fond Pirette 134.
(Christ) der Confections= und Ma. nufactur=Branche gesucht, der das Decoriren der Schaufenster im Abonnement übernimmt.
Frco.=Offerten unter K 0 336 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Durchaus tücht., selbständige
Ladengehülfin
Meistern, Vorarbeitern oder
Jnff=#n sowie Jedem, der mit
Aufsehern, Arbeitern in nd
für Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Handlung auf dem Lande gesucht. Schriftliche Offerten abzugeben Ehrenstraße 17.
„.0 Arbeitern in näh. Verbindung kommt, wird Gelegenheit zu ein. größern Nebenverdienst gebot. Fr.Off. u. Nr. 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ord. hiesiger Metzgergeselle
gegen guten Lohn gesucht.
Longerich, Hauptstraße 43.
Bürstenmacher,
mit guten Zeugnissen, für dauernde Arbeit gesucht.
Christian Abner, Ehrenfeld, Geisselstraße 97.
Fleißiger tüchtiger
Polychromeur
für dauernde Beschäftigung nach auswarts gesucht. Offerten mit Lohnanspruchen unt. F 3624 an Rudolf
Mosse, Köln.
Tüchtiger gewissenhafter
Colporteur
zum Vertrieb eines
katholischen Familienblattes in Köln und Umgebung
gegen hohe Provision gesucht. Offerten
fferten unt. G 3625 an Rudolf Mosse, Köln.
Lehrling
für Maler= und Anstreicher=Geschäft gesucht. Vor St. Martin 22.
Br., gut kath. Dienstmädche
in kl. Familie für alle häuslichen Arbeiten sofort gesucht. Pfeilstraße 42.
Verkäuferin
(kath.), gesetzten Alters, gewissenhaft. energisch und selbständig, für Manufacturwaaren= und Confections= geschäft gesucht. Pension im Hause.
Fr.=Offert. mit Photographie, Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unt. N A 256 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
jüngeres, durchaus braves
Dienstmädchen
Ein gut erzogenes kath. Mädchen, welches die feine, sowie die bürgerliche Küche versteht, sucht
Steüc als
Haushälterin,
iebsten bei einem Geistlichen
am liebsten bei einem Geistlichen oder alleinstehenden ältern Herrn. Gute Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Fr.=Off
u. N V 275 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Damen,
welche einen ausgedehnten Bekanntenkreis haben, zum
Vertrieb
Für ein gebildetes Mädchen,
21 Jahre alt. Waise, kathol., wird Stellung in guter Familie gesucht, woselbst sie sich beschäftigen muß. Gehalt nicht beansprucht. Bedingung vollster Familienanschluß Gefl. Fr.=Offerten u. N R271 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein junges Madchen, welches das Putzfach in einem der feinsten Geeiniger vorzüglichen Consum=Artikel
nanaus hahe Olenaisinn in allen
gegen hohe Provision in allen Städten gesucht. Fr.=Offerten u. 00 J1 de an
schäfte gründlich erlernt hat, sucht Stellungals II. Arbeiterin. Fr.=Off.
gesucht. Fr.=Offerten u. 0 J 286 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
u. 0 A 278 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräulein, 32 Jahre alt, in Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zur
Ein tüchtiges Mädchen für alle Haus
arbeit sofort gesucht. Agstur**0
Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem in Kalk.
Erlernung der Haushaltung,
am liebsten in einem Pfarrhause, ohne gegenseitige Vergütung. Franco=Off.
nzädchen, welch. d. feine Küche verst. zu ein.., Stütze, perf. Köchin, Köchinnen, Küch.= Zweit=, Dritt=, erf Kindermädch., Kinderfräul., Kammerjungfer geg. hoh. L. jetzt u. spät. ges.
Wwe. Beenen, gasse.“
unter N 1 259 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Mann,
28 Jahre alt, ledig, repräsentationsfähig, zuletzt Geschäftsführer, mit allen Bureauarbeiten und Kassenwesen genau vertraut, durchaus selbständig u. sehr energisch, sucht Stellung. Eventuell auch Geschäftsbetheiligung oder Kauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle für einen Hausgeistlichen gesucht.
Franco=Offerten unter P G 307 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Praves Mädchen zu einer Dame
O gesucht(hoher Lohn).
Eintrachtstraße 173.
Wärterin,
zuverlässig u. tüchtig, für 4 Wochen altes Kind sofort gesucht nach auswärts
fünf Jahre thätig, durchaus erfahren, sucht anderw. Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. L Z 233 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. unt. P P 315 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Cerrschaftlicher Kutscher, perfect ## in gräfl. Hause, wünscht sich zu verändern, wo Heirath gestattet. Gefl. Fr.=Offerten unter 0 N 290
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht. G. Kamp, Kleine Budengasse 14.
Fur ein größeres Colonialwaaren und Delikatessen=Geschäft wird ein
aus guter Familie mit besten Schulzeugnissen zum bald. Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. P 0 314 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Köchin,
Suche für meine Tochter,
19 Jahre alt. Stellung zur gründlichen Erlernung d. feinern Küche in besserem bürgerlichen, katholischen Hause. Selbige ist sehr gut in allen häuslichen Arbeiten angelernt, befähigt, Kindern im Clavierspiel nachzuhelfen und würde der Dame eine sehr gute Stütze sein. Auch wäre sie passend in feinerem Geschäftshause, da sie von Jugend auf im Manufactur=Geschäft mit thätig war und gern aushelfen würde. Bedingung: Familien=Anschluß, ohne gegenseitige Vergütung. Offerten unter 0 P° 293 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung. d
Möpl. Mansarde zu K.50 an
anständige Perion zu vermiethen Bescheid Lindenstraße 91, II.
Etaae. 7 Räume en.,
kl. Zimmer an eine alleinstehende Person zu verm. Rothgerberbach 54.
Möbl. Zimmer Gr. Neugasse 15.
*9 Mansardenzimmer billig zu v r miethen. Maria=Ablaßplatz 5
ver5.
Cinfach möblirtes Zimmer. Ernfach Machabäerstraße 37.
1. Etage,
. schönes möblirtes, zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Unterhaus, Mansarde,
Modes.
1. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, 2. Etage, 3 Zimmer und Mansarde, — stille Familien zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 13
Schönmöbl. Wohn= n. Schlafz. m. guter
X Pens. an 1 od. 2 H. sof zu verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Möbl. Zimmer
Löwengasse 12.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10.
(sin großes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Jebild. tath. Mädchen aus guter * Familie, 22 J. alt, w. in d. fein. Küche selbständig, im gesammten Haus wesen u. Handarb. erfahren ist, sucht dauernde Stellung z. Führung e. Haush. od. als Stütze. Gute Zeugn. Fr.=Off. u. S B 346 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ichtiges Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Tüchti
riger
Ein Fräulein, 25 Jahre alt, aus achtbarer Beamtensamilie, sucht für sofort eine Stelle als
Stütze der Hausfrau
in einer guten kath. Familie. Familienanschluß und Salair werden beansprucht. Fr.=Offerten unter N U 274
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
in bess. bürgerl. Hause an pass. Mieth. ausnahmsw. bill. f. jetzt 5. später.
Fr.=Off. u. Nr. 191 a. d. Geschäftsst..Bl.
Parterrewohnung
von—6 Räum. per 1. April gesucht. Offerten: Komödienstraße 105.
AEE
Mieth-Gesuche.
Zimmer, unmöblirt, von anstand.
„ Fräulein(Schneiderin) gesucht. Offerten an Friseur Kaufmann, sominicaner 9.
Ladenlocal od. Unterhaus,
welches sich zu einem Geschäfte eigne nebst 1. Etage in der Nähe d. Haupt bahnhofes per 1. April zu miethen gesucht. Fu.=Offerten unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„in möblirtes Zimmer für anstandigen Handwerker zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
On dem vom Eigenthümer bewohnten
D ruh. Privathause Heinrichstr. 2 ist die erste(abgeschlossene) Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
2 schön möblirte Zimmer
in ruhigem Hause an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Victoriastraße 30, Nähe der Hauptpost.
Propere,, Schlafstellen. Große Neugasse 40.
Schön. abgeschl. Hochparterte
vier Zimmer und Küche nebst Garten, Neußerstraße 49, Köln=Neustadt, zu rermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage und Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Beamter sucht möbl. Zimmer
zu 25 K. einschl. Frühstück.
A. 100„#0
Fr.=Offerten unter Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein möbl. Zimmer
mit oder ohne Pensivn in der Nähe des Stadtgartens oder Hansa=Ring.
Offerten mit Preisangabe unter L II 15 postlagernd,
Zu verkaufen.
Hamburger Silbersprenkelhahn zu
D verkaufer. Eigelstein 36.
1 Bett billig zu verkauf. Ferculum 34.
Prima hessische
Natur-Butter
offerirt in Postcolli per u 35 J.
Lich. K. Köhler.
berhessen.
(ein schöner Küchenherd in Email,
— 3 Monate in Gebrauch, wegzugs halber zu 60 M zu verkaufen; wirklich preiswerth. Wormserplatz 25, 1. Et.
Antiker Schrank
(eingelegt), sehr gut erhalten, herrührend aus dem Kloster Knechtsteden, zu verkaufen. Frco.=Offerten unter L K 220 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Großer schöner 2thür. Kleiderschrank
O b. z. verk. Straßburgergasse 15.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation fra
Stud. theal ertheilt bis Oiern
billigst gründliche Nachhülfe. beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Fertige Fastnachts-Costüme
zu den billigsten Preisen.
Fastnachts-Biber 29 Pfg. per Meter.
Bitte um Beachtung der Schaufenster.
Arbeits-Gesuche.
Goldmonogramme,
auch in Seide, für Ueberzieher, Rad fahrer 2c. Breitestraße 34, 2. Etage.
Mechanikern 2c.
empfiehlt sich ein erfahrener Schreiner in Anfertigung von kleinen Artikeln. Bescheid Ursulagartenstraße 10, 3. Et.
Streitzeuggasse 23:
2.
6, theils große Zimmer,
Küche u. 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid von Werthstraße 35.
welche die bessere bürgerliche Küche versteht, mit guten Zeugnissen, per 1. Februar gesucht.
Kreuzgasse 16.
Einf. kath. Fräulein
aus guter Familie für die Kinder
gesucht.
Fr.=Offerten nebst Phot., Ang. der bish. Thätigkeit u. ev. Zeugnisabschr. unt. 0 S 295 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
20 Jahre alt, Stellung in einer katholischen Familie zur Erlernung der Küche und des Haushaltes. Frco.=Offerten unter 0 P 292 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein tücht. zuverl. Mädchen
zum 1. Februar oder früher für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Ursulaplatz 32.
in junges braves Mädchen, welches
zu Hause schlafen kann, für den Tag über zu Kindern gesucht Krahnenbäumen 24, Nähe De
Domstraße
Erfahrene Zweitwärterin
auf's Land gesucht. Offerten an Frau Scydlitz, Benrath bei Düsseldorf.
Ein starkes Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Hansa=Ring 107, 3. Et.
zine ordentliche propere Stunden
frau sofort gesucht. Bachemstr. 7.
suche für meine Tochter,
Geb. kathol. Fräulein aus besserer Familie sucht Steue zur selbst.
uspolstern von Matratzen, Sophas,
∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
48.in Mädchen sucht noch einige KunE den im Waschen und##
Ursulaplatz 5A, 3.
ten.
Stage.
jodes, Robes. Empf. mich im Anfert.
24 aller Art. Kostüme u. dazu pass. Hüten. Billigste Berechnung. Für eleg. Sitz w. garantirt. Dominicaner 9. 1. Et.
Führung des Haushaltes
Nahmenver'röpfen.
Eintrachtstraße 20, Hof.
in f. Hause oder bei ält. Herrn. Franco=Offerten unter 0 B 279
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Sonterrains ca. 200 qm gr. 7 Räume, zu Bureau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
Gute Pension und ev. Nachhülfe finden
zu Ostern Schüler höh. Lehranstalten bei einem kathol. Oberlehrer in Vonn. Gefl. Fr.=Anfragen zu richten unter
J M 178 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ein Fräul. sucht Unterricht
• hor oinomn
in der französ. Sprache; bei einem Geistlichen bevorz. Fr.=Off. u. 6 an
die Annahmest. C. Vogel, Lichhof 2.
Capitalien
Gutgehende Schenkwirthschaften in Köln und Umgebung zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit genauer Angabe des Jahresconsum an Bier und Branntwein sub A. N. 1122 an die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Bogler,.=., Köln.
mmöbel u. Oesen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
#laschen, Krüge u. Kisten aller Art
I kauft Giesen, Sternengasse 10.
Vermischtes.
Dr. Wenzlik.
Köln, Mauritlussteinweg 5.
Durchleuchtung
Mittwoch u. Samstag—6 Uhr Nachm.
1
6000 Mark
auf eine Hypothek od.Schuldschein gegen 20 fache Sicherheit zu leihen ges. Ang. an H. Dahmen, Severinstraße 99, erb.
Mittag=, Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Tücht. conserv. gebild. Pianist em* pfiehlt sich als Solist und Begleiter. Fr.=Offerten u. L B 212 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
Wohnung
für einen gut empfohlenen Mann (pens. Beamte) mit kleiner Familie gegen leichten Dienst.
omhof 8.
Lindenthal,
Junges Mädchen, in der Porzellan=, OGlas= u. Luxuswaaren=Branche kundig, wünscht sich zu verändern. Fr.=Off. u. NN 268 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu vermiethen.
ISch suche für meine
ein gebildetes, fleißiges Fräulein von 28 Jahren Stellung in seiner kathol. Familie. Dieselbe, in allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren, reflectirt weniger auf hohes Salair, als auf familiaire, liebevolle Behandlung.„
Frco.=Offerten unter M G 240 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksteitung erbeten.
Kleines Haus,
Katharinengäßchen 3, enthaltend 8 Räume, nur an anständige Leute
billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
haus Schildergasse 42
— GTEIEHT ODI, 1 807 Jlaiche
Schallstraße 32 und Haus Sachsstraße 29:
abgeschlossene Etagen
à 3 Zimmer, Erker, Küche, Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu verm. Bescheid daselbst u. Frankstr. 14.
Elagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
vermiethen. Dagobertstraße 16.
2 gr. Anbanzimmer 2. Elage,
zu verm. Antritt 1. März 1897. Bescheid Jahnstraße 23 und Kl. Budengasse 20.
alle Bequemlichkeiten, für 17 K per Monat zu vermiethen. Rosenstr. 18.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen an anst. Herren. (Schöne Aussicht.) Gereonsdriesch
Kalk.
Eine schöne luftige Wohnung mit allen Bequemlichkeiten ganz oder getheilt zu verm. Königsstraße 28.
chunimen der Eommon Unerinnnt er
33½ Jahren, in welcher Zeit das Anlagecapital amortisirt sein würde als die äußerste zulässige Dauer eines abzuschließenden Vertrages be
„<space><space><space><space><space>„<space> M l l a r t<space> a h r. <space>
zeichnet wird.„Die Bindung der fragen sei an sich sehr bedenklich
Das von der städtischen Verwaltung und der Commission erstattete Gulachten stellt den Satz auf: Der Bau und Betrieb von elektrischen Straßenbahnen seitens der städtiichen Verwaltung in eigener Regie ist zur Zeit nicht empfehlenswerth. Der erste Grund, welcher für diese Ansicht beigebracht wird, geht dahin,„daß es der städtischen Verwal tung an jeder Erfahrung auf diesem Gebiete mangelt, sowohl was die Einrichtung, als was den Betrieb anbelangt; daß ihr auch ein geübtes Personal nicht zur Verfügung steht, somit die große Zahl von technischen und Betriebsbeamten neu angenommen und eingelernt werden müßte. Das ist doch wohl nicht so ganz ernst zu nehmen. Gerade die städtischen Aemter sind heutzutage sehr gesucht, und auf das Ausschreiben der erforderlichen Beamtenstellen würden sich voraussichtlich zahlreiche bisher in Privatbetrieben gleicher Art beschäftigte Personen melden, so daß die Stadt Köln in der Lage wäre, unter den mit dem Bau und Betrieb elektrischer Bahnen erfahrenen Technikern sowie unter dem in dem äußern Betriebe solcher Bahnen bereits eingeschulten Privatbeamten des tüchtigste Personal sich auszuwählen. Als die städtischen Elektricitälswerke errichtet werden sollten, mangelte es auch der städtischen Verwaltung an jeder Erfahrung auf diesem Gebiete. Dieselben wurden zu einer Zeit angelegt, wo die Frage, ob überhaupt die Anlage einer Centrale zweckmäßig und welches System für Köln am geeignetsten sei, durchaus nicht so geklärt war, wie heute, weshalb die Stadt nur im Vertrauen auf den guten Rath hervorragender Techniker, insbesondere des damaligen Directors Hegener, diesen Schritt wagen konnte. Sie hat ihn gewagt und ist nicht schlecht dabei gefahren. Warum jetzt plötzlich so ängstlich? Wir möchten doch gar zu gern auch ein Mal die städtische Verwaltung an der Arbeit sehen, im Interesse der Bülgerschaft Geld zu verdienen. Die Straßenbahnen werden vorwiegend von dem kleinen Manne und dem Mittelstande benutzt; ihre Groschen bilden die Einnahmen der Straßenbahnen. Liegt da der Gedanke nicht nahe, daß die Stadt den Gewinn aus diesem Verkehrs=Institut wieder zum Nutzen der Bürgerschaft verwenden möge, statt ihn in die Taschen einzelner Capitalisten und gar einer ausländischen Gesellschaft fließen zu lassenDer Betrieb von Straßenbahnen ist gewiß keine unmittelbare Anf gabe der Stadt, aber letztere hat doch für die Befriedigung der stetig wachsenden Verkehrsbedürfnisse zu sorgen. Dies wird auch in dem Gutachten der Commission anerkannt, indem die Concessionsdauer von
werde sich: doppeln, ur von vielleich so großer 2 Vermesseuh rung ohne tig:„Die“ sich sehr be überhaupt gen vorhau nicht in Bö Wir sehen lung von Bei der ste derung au Oberbürger der Vorort ist heute se wege vorh welche Nir einander r Jahrzehnte Commissio vortreten, hierbei au Köln's m die Stadt Zeit zu be Man n Abschluß ja; aber heute steh den Bewei Gesellscha schluß mi Zeiten in stimmung illusorisch tann ein also wiel würde n der Vora cessionsfr weitern eine Mo das Ver unbequer das war ganze bis und soni Verwalti dazu jem in den treten w der Zeit Entwicke nur die? ganze zu über nach Al schaft z Summe triebes
Capital tilgt ho Stadt neue L sein. überne der Fr abernie hätte des St kühnen Versan den 21 Wei weiser erfahre gemein haben zu der von d
### tilg Stc
4asn
städtif
Linien
Linien
und
Stadt übern
Linien
dahin
Theil
werde
Ber
Sei## beirie
baln
schen
der
wärt
Com:
Stad
elekt
diese
woll
läng
nieh:
kur:
Wie
eine
Bee
krete
ein
190
nur
Unt
siche
tadt auf Jahrzehnte in Verkehrsdie Einwohnerzahl der Stadt Köln
2
daß
##

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Samstag. 25. Junuar 1897
3.
ahren etwa verwerde sich nach dem bisherigen Vorgange in 33
von vielleicht 1½ Millionen vorstellen müssen. Die Verkehrsbedürfnisse
er Stadt auf Jahrzehnte in Herlehlsstaten.*.
sehr bedenklich.“ Gerade deshalb wünschen wir, daß die Stadt sich überhaupt nicht binde. Von kleinern Erweiterungen und Ausgestaltungen vorhandener Linen wollen wir hier gar nicht reden; aber wird sich nicht in Bälde das Bedürfniß herausstellen, neue Linien einzuführen. sehen jetzt schon, wie die Bewohner der Vororte auf die Herstel lung von Verbindungswegen zwischen den Vororten selb,. draugen. Bei der stetigen Entwickelung des Vorortsgebietes läßt sich diese For derung auch nicht lange mehr zurückhalten; denn daß, wie der Herr Oberbürgermeister noch in der jüngsten Sitzung bemerkte, der Vororte untereinander durch die Kölner Altstadt vermittelt wird, ist heute schon ein Anachronismus. Sind aber erst die Vervindung
wege vorhanden, dann wird sich die Nothwendigkeit einer#######
welche Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Zollstock, Bayenthal direct mir einander verbindet, bald herausstellen. So werden im Laufe der nächsten Jahrzehnte, namentlich wenn die Volksvermehrung in dem von der Commission angenommenen Maße anhält, noch manche Bedürfnisse he vortreten, an die man heute vielleicht nicht ein Mal denkt; mir erizuern hierbei auch an die häufigen Klagen über die mangelhafte Verbindung Köln's mit dem entferntern Vorlande. Erscheint es nicht richtig, daß die Stadt sich die Freiheit behält, diese Bedürfnisse selbst zu gelegener
Man wird erwidern: diese Freihzeit behält die Stadt auch bei den Abschluß eines Vertrages mit der Straßenbahn=Gesellschaft. Formell ja; aber dann kommen wir wieder auf denselben Punkt, auf dem wir heute stehen. Die Stadt wird die neuen Linien ausschreiben, und unter I den Bewerbern wird sich natürlich auch wieder die Kölnische Straßenbahn1 Gesellschaft befinden. Dieselben Gründe, welche heute für den neuen Ab schluß mit dieser Gesellschaft geltend gemacht werden, sind in spätern keiten in verstärktem Maße vorhanden. Eben deshalb ist die Bestimmung des Gutachtens, daß eine Monopol=Concession unzulässig sei,
illusorisch; denn je mehr Linien die Gesellschaft erhält, um so weniger * tann ein zweiter Unternehmer mit ihr concurriren. Die Stadt würde also wiederum auf das Angebot der Gesellschaft eingehen, und diese * würde natürlich abermals proponiren, daß sie die neuen Linien unter der Voraussetzung übernimmt, daß die alten Linien in die neue Coneessionsfrist mit aufgenommen werden. Dieses Spiel würde sich bei weitern Linien immer wiederholen, so daß thatsächlich die Gesellschaft K dine Mosopol-Soueession haben würde. Man kouute vnn.## das Verhältniß mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft ver *<space> u n b e q u e m<space> w e r d e,<space> k ö n n e<space> s i e<space> j a<space> s p ä t e r<space> d e n<space> g a n z e n<space> B e t r i e b<space> ü b e r n e h m e n,<space>
I das wäre auch das einfachste Verfahren, indem alsdann die Stadt bie
gangebieherige Zetziebs Cmunrichung uebstden Versgaglitersetrugshagte
*<space> u n d<space> s o<space> n i c h t<space> n ö t h i g<space> h ä t t e,<space> v o n<space> G r u n d<space> a u s<space> e i n e<space> n e u e<space> s l ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n<space> Verwaltung einzurichten. Das hört sich gewiß recht schön an; aber wird es
I dazu jemals kommen? Ein Zeitpunkt, wo daß vorhandene Netzunentgeltlich in den Besitz der Stadt übergeht, wird in absehbarer Zeit nicht eintreten wegen des sotschreitenden Auebaues des Bohn=letes, der un zaue * der Zeit erforderlichen Verstärkung des Betriebes und der durch die stetige Entwickelung der Technik bedingten Betriebsverbesserungen. Es bleibt also # nur die durch Vertrag gesicherte Möglichkeit, zu bestimmten Zeitpunkt *<space> g a n z e<space> N e t z<space> m i t<space> a l l e n<space> s e i n e n<space> E i n r i c h t u n g e n<space> i n<space> d a s<space> E i g e n t h u m<space> d e r<space> S t a d t<space> zu übernehmen, wobei die Stadt den Anfangswerth des Uuteruehnens
Fahnenstangen, Reclamezeiche n. Schaukästen, Sonnen tüchern unzureichend seien. Zum Theil gingen ne über die im offentlichen Interesse nothwendige Beschränkung hinaus, zum Theil aber auch nicht weit genug. Ferner hat ihre Lückenhaftigkeit öfter eine nicht zu verwundernde Ungleichmäßigkeit zur Folge gehabt, die mitunter zu berechtigten Beschwerden Anlaß gegeben hat. Gerade der heutige Zustand, wonach nachgewiesenermaßen oder angeblich aus älterer Zeit stammende Anlagen, sie mögen den heutigen Vorschriften noch so wenig entsprechen, auf unabsehbare Zeit hinaus bestehen gelassen werden, hat vielfach zu Unzufriedenheit geführt. Man versteht nicht, daß das, was dem einen heute verboten, vielen andern noch Jahrzehnte hinaus gestattet wird. Die städtische Polizei Verwaltung hat daher eine Neubearbeitung der Vorschriften in die Wege geleitet, wünscht aber, daß der Entwurf der geplanten neuen Verordnung vorerst veröffentlicht werde, damit etwaige Bedenken zeitig erhoben und, wenn begründet, noch berücksichtigt werden können. Die neuen Bestimmungen würden
wie folgt lauten: I. 5 bes
1. Fahnenstangen. Ueber eine Grenzlinie, welche von der Hinterkaute des Bürgersteiges am Haussockel in einer Neigung von :4 gegen die Gebäudefront aufsteigt, dürfen keine Theile der Fahnenstangen hinausragen; außerdem darf ihre Ausladung bei—12 Meter Str ißenbreite 2 Meter, bei mehr als 12 Meter bis 25 Meter Straßenbreite 2,50 Meter und von 25 Meler Straßenbreite an aufwärts ein Zehntel der Straßenbreite nicht überschreiten. Kein Theil der Fahnenstangen darf sich in geringerer Höhe als 5 Meter über des Bürgersteiges befinden. In Straßen unter 6 Meter Breite dü Fahnenstangen überhaupt nicht angebracht sein. Diese Vorschriften beziehen sich aber nur auf ständige Fahnenstangen mit Einschluß ihrer Befestigung. Die Halter von abnehmbaren Fahnenstangen dürfen sich nicht in geringerer Höhe als 5 Meter über der Hinterkante des Burg steiges befinden.(Heute wird eine Genehmigung zur Anbringung neuer Fahnenstangen überhaupt nicht ertheilt.)
2. Reclamezeichen. Querschilder oder sogenannte, Windschildex, wozu auch Privatlaternen mit Aufschrift, namentlich Firmengusschrift oder mit sonstigen Reclamezeichen gerechnet werden, dürfen nicht über .3 Meter hoch und nicht über 0,5 Meter lang sein. Kein Theil davon darf mehr als 0,6 Meter über die Straßenfluchtlinie hinaustreten und weniger als.25 Meter von dem Bürgersteig entfernt sein.(Bislang wurde eine Genehmigung unter folgenden Bedingungen ertheili; b childern: Ausladung höchstens 0,25 Meter, Höhe über den Bürger steigen mindestens.25 Meier; bei Laternen: Ausladung höchstens 0,8 Meter, Höhe über dem Bürgersteige mindestens 3,25 Meter. Die Verwaltung ist der Meinung, daß ein zwingender Grund für die zugung der Reclamelaternen nicht besteht. Die jetzigen Vorschriften über die Schilder werden oft umgangen, indem man sich eine Laterne mit Firmenaufschrift anlegt, sie aber nicht anzündet.)
3. Schaukasten dürfen an den Gebäudefronten nur so angebracht werden, daß kein Theil mehr als das nach. s 14. Abs. 3 Ordnung für den Sockelvorsprung zulässige Maß vor die Straßen fluchtlinie vortritt. Die vortretenden Ecken sind abzurunden. Bislang bestanden bestimmte Grundsätze für die Genehmigung der Schaukästen
boo„neutüchen.(zranzsisch: Margusen.) Sonnenticher müssen so eingerichtet sein, daß sie mit keinem Theile weiter in die Straße vortreten können als bis auf 0,5 Meter— bei abgeschrägten Ecken bis auf 1 Meter— Entfernung von der Bürgersteigkaute und herabgelassen mit keinem Theile, namentlich nicht mit ihrem Bezuge liefer zu liegen kommen können, als 2,75 Meter über ver#. kante des Bürgersteiges. Die Triebwerke dürfen weiter als nach
erzählen ja eben, daß sie lieber entgegnet
14
friebes in elektischen Bettieb auf den alten Linien eine neue große Capital=Anlage erfordert, welche die Gesellschaft frühestens bis 1932 getilgt haben würde. Also glatt, ohne ansehnliche Vergütung, wird die Stadt nicht von der Gesellschaft sich losmachen können, und je mehr neue Linien der letztern übertragen werden, um so schwieriger wird di sein. Die nächste Veranlassung, das ganze Netz in eigenen übernehmen, würde sich ergeben, wenn die Stadt wieder ein Mal vor der Frage stände, eine neu anzulegende Linie selbst zu bauen oder abermals der Straßenbahn=Gesellschaft zu übertragen. In diesem Falle hätte die Stadt eine größere Reihe von Millionen für die Regelung des Straßenbahnwesens durch eine Anleihe aufzubringen. Einen solch
kühnen Entschluß trauen wir der Verwaltung und der StadtverordnetenV e r s a m m l u n g<space> e r s t<space> r e c h t<space> n i c h t<space> z u,<space> w e n n<space> s i e<space> j e t z t<space> v o r<space> d e m<space> R i s i c o<space> b e i<space> den 2½ Millionen für die drei neuen Linien zurückschrecken.
Wenn als zweiter Grund angeführt wird,„daß vorab nur ein theilweiser städtischer Betrieb auf wenigen Linien in Concurrenz mit einem erfahrenen und erprobten Privatbetriebe auf andern und zwar i. n
gemeinen günstiger gelegenen Privatlinien möglich sein würde,"
haben wir früher schon anerkannt, daß die neuen Linien nicht gerade azu den einträglichsten gehören, daß naturgemäß die besten Linien bereits ## von der Straßenbahn=Gesellschaft vorweg genommen sind. Aber der Astädtische Betrieb würde sich doch nur wenige Jahre auf die neuen Winien beschränken. Bereits im Jahre 1902 läuft die Conccssion der Linien nach Nippes, Schlacht= und Viehhof, Ehrenfeld, Bayenthal, Kalk und Mülheim ab. Diese würden also 1902 in das Eigenthum der Stadt übergehen und könnten alsdann ebenfalls in städtischen Betrieb übernommen werden. Wenn nicht alle, so sind doch die meisten dieser Linien sehr einträglich, die städtische Straßenbahn=Verwaltung ware bis dahin vollständig eingearbeitet, und als Fahrpersonal könnten zum Theil wiederum eingelernte Personen aus Privatbetrieben genommen werden, während die erforderlichen Neulinge sich in dem städtischen Betriebe eben so schnell einüben würden, wie dies auch in den Privatbetrieben geschehen muß. Eine Concurrenz mit der Kölnischen Straßenbahn=Geseilschaft brauchte demnach die Stadt Köln in keiner Weise zu scheuen. Es muß nur der gute Wille vorhanden sein, dann wird sich der Weg von selbst finden.
Der Zeitpunkt zur Einführung des Stadtbetriebes soll gerade gegen wärtig so ungünstig als möglich sein, so behauptet das Gutachten der Commission. Wir finden, daß das Gegentheil der Fall ist. Wenn die Stadt auf den neuen Linien und mit 1902 auch auf den Vorortslinien elektrischen Betrieb einführte, dann müßte die Straßenbahn=Gesellschaft diesem Beispiel folgen, wenn sie überhaupt concurrenzfähig bleiben wollte. Auf der andern Seite könnte die Gesellschaft auf eine Verlängerung der Concession für die Stadtlinien über 1916 hinaus nicht mehr rechnen, und es erscheint sehr fraglich, ob es sich lohnte, für diese kurze Zeit noch eine so hohe Summe in das Unternehmen zu siecken, wie sie für die Umlegung der sämmtlichen Geleise auf die Spurweite von einem Meter, sowie für die Umwandelung des Pferde= in elektrischen Betrieb aufzuwenden genöthigt wäre. Es könnte daher der Fall ein treten, daß die Gesellschaft ihren Vortheil darin fände, mit der Stadt ein Abkommen zu treffen, wonach sie schon vor 1916, vielleicht schon 1902, auf den Betrieb der Stadtlinien verzichtet. Die Stadt kann aber nur um so mehr gewinnen, je eher sie in den Besitz des ganzen Unternehmens kommt und dadurch sich den ganzen Unternehmergewinn sichert.
iffer 3 der Baupolizei=Ordnung für den Sockelvorsprung lässige Maß vor die Straßenfluchtlinie nicht vortreten. Wo kein Bürgersteig besteht, ist die Aubringung von Sonnentüchern verboten. Nach jetziger Bestimmung dürfen die Sonnentücher nicht über den Bürgersteig hinaus in die Straße treten, sind nur in Straßen von Meter Breite und darüber gestattet und an Eckhäusern nur dann, wenn die Ecke auf mindestens 3 Meter Länge abgestumpft ist und die traßenbreite mindestens 14 Meter beträgt oder wenn ein Abstand von der Ecke gewahrt bleibt; Höhe über dem
-c6h Aubringen dieser Anlagen dürfen polzeiliche Verkehrsschilder, Straßenschilder, Hausnummern, Schilder der öffentlichen Gasund Wasserleitung, der Feuermelder=Anlage und dergleichen nicht ver deckt werden.(Diese Bestimmung ist neu.)„„
6. Wo im Vorstehenden von Fluchtlinien die Rede ist, ist stets die bestehende, nicht etwa die nur festgestellte, Fluchtlinie gemeint
7. Bestehende Anlagen müssen spälestens am 1. Januar 1900 den neuen Vorschriften entsprechend eingerichtet oder entfernt werden. Bis
u diesem Zeitpunkte darf ihre Abänderung nur dann verlangt werden, wenn erhebliche, namentlich Verkehrs=Rücksichten, es, dringend erggrberz. (Diese Vorschrift ist nöthig, wenn überhaupt ein Mal die Verhältnisse in absehbarer Zeit befriedigend geregelt werden sollen.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1897.
ap Regina.
Lem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming
Dem umernunischen=
351 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Dabei anwesend? Wollen Sie damit sagen, daß Regina ihm
K
wenn Sie aber auf glauben es auch,
Eine neue Polizei=Verordnung.
Die städtische Polizei=Verwaltung ist zu der Ueberzeugung gelangt daß die bisherigen Verwaltungsgrundsätze für die Entscheidung über die nal:gliche Genehmigung von in die Straßenflucht tretenden
##
dabei behülflich war?"
„Mademoiselle, Ihre Fragen sind peinlich;
Antwort bestehen, ja.“
„Meine Großmutter glaubt das? Und Sie
Mr. Longworth?“.. Scm
Ja, wir haben keine andere Alternative.
Monsieur," beginnt sie nach einer Pause wieder und beugt sich etwas vor, so daß die Fluth des Gaslichtes auf ihr bleiches Antlitz fällt,„beantworten Sie mir eine Frage. Sie wollten sich mit meiner Schwester vermählen; liebten Sie dieselbe?“.. J
Ich werde diese Frage nicht beantworten, Miß Landelle.
„Es ist auch ganz unnöthig,“ bemerkt sie verächtlich.„Sie können niemand lieben; aber auch ohne Liebe hätten Sie ihr vertrauen müssen. Mit welchem Rechte brandmarken Sie Regina als Diebin?
Warum fragen Sie nicht zunächst, mit welchem Rechte wir ihren Freund Durand einer solchen That für fähig halten?"
„Nein,“ entgegnet sie mit tiefbewegter Stimme,„die Gründe seines Falles kann ich mir nur zu gut erklären. Daß Sie aber Regina zu seiner Mitschuldigen stempeln wollen, ist mir unfaßlich. Wie kann jemand ihr in's Antlitz schauen und sie nur eines unedeln
Wir verurtheilen das Fräulein nur in Folge ihres eigenen Thuns. Ihr Schweigen, ihr Unvermögen und ihre Weigerung, die an sie gestelten Fragen zu beantworten, überzeugten uns von ihrer
„Und doch ist dies alles gerade ein klarer Beweis ihrer Unschuld; denn wenn Regina fähig wäre, bei einem solchen Verbrechen behülflich zu sein, so würde sie sich gewiß auch nicht gescheut haben,
eine Lüge zu sagen. Sie aber
schwieg als unwahr sprach.“
Wer vermag die Gründe einer Dame zu verstehen?"..
Longworth ungeduldig.„Wahrscheinlich wollte sie den Geliebten nicht verrathen.“
„Den Verlobten denn; Sie kennen doch sicherlich das Geheimniß Ihrer Schwester.“
Ueber Mariens Züge breitet sich langsam ein eigenthümliches
Regina Leonce's Braut? Bitte, Monsieur, wie kommen Sie auf einen solchen Gedanken? Gewiß hat Regina nie etwas gesagt, das Sie zu dieser merkwürdigen Folgerung veranlassen konnte; denn sie hälte um keinen Preis eine Unwahrheit gesprochen.“
„Aber ich hörte, wie er sie seine Braut nannte. Es war am Abend nach der Dilettanten=Vorstellung in Miß Harriot's Garten. Durand war damals sehr aufgeregt und folglich weniger vorsichtig, und ich erinnere mich genau, wie er zu ihr sagte:„Ich werde nicht aeben: ich habe das Recht zu kommen, habe es zu bleiben, was gehen mich die Leute an? Laß das Schlimmste kommen, nichts kann schlimmer für mich sein, als meine Braut stets den Huldigungen eines andern ausgesetzt zu sehen.: Konnte er deutlicher sprechen? „Und Sie hörten Regina's Autwort nicht?“
„Brauchte ich sie noch zu hören?„Am folgenden Abend begab ich mich zu ihr und warf ihr ihr falsches, schlechtes Benehmen vor.
„Und sie?“ fragte Marie händeringend,„was sagte sie? „Nicht eine Silbe. Lassen Sie mich Ihrer Schwester die Anerkennung zollen, daß sie sich nie nutzlos zu vertheidigen sucht. fügt sich der Entdeckung und verschlimmert den Verrath wenigstens
nicht durch Lüge." 2144
„Wahrlich, Sie sind hart und erbarmungslos," ruft Marie bitter.
O meine liebe, liebe Schwester, wel he Schmach, welche Demüthigungen ließ ich dich leiden, wie theuer mußtest du das Bewahren eines Geheimnisses büßen!"„
„Aber, Fräulein Marie, Ihre Theilnahme für Ihre Schwester scheint mir in der That zu weit zu gehen. Wenn eine verlobte Braut, um sich eine Erbschaft zu sichern, solch' schmähliche Komödie spielt, wenn sie andere Männer anlockt, sich um sie zu bewerben „Schweigen Sie,“ zürnt Marie,„Sie haben genug gesagt. Regina ist nicht mit Leonce verlobt, sie ist rein und wahr und schuldlos wie ein Engel.“
Zweifelnd und voll Mißtrauen blickt Longworth auf sie.
„Sagen Sie mir die volle Wahrheit: wer ist dann Durand·Braut?“
„Ich bin es, bin Leonce Durand's unglückliche Verlobte!“
„Sie?“ Wie betäubt starrt er sie an.„Sie, Mademoiselle
Marie!“
„Ja, ich! Ich habe euch alle betrogen. Als Leonce Durand's Verlobte kam ich hierher und verleugnete ihn, um, wie Sie ganz richtig sagen, mir die Erbschaft zu sichern.“
„Und Sie sagen das nicht, um Ihre Schwester zu schützen? „Bah, wo bleibt Ihre gesunde Urtheilskraft, Mr. Longworth? Sieht das mir gleich? Regina wäre fähig, ein solches Opfer zu bringen, treu zu sein, bis an's Ende— ich nicht. Ohne Zweifel werden Sie jetzt, da alles erklärt ist und Regina's Unschuld an's Licht gekommen, sogar bereit sein, Regina zu vergeben, daß sie fälschlich angeklagt und verurtheilt wurde. Wo alles offen und klar ist, hört aber das Vertrauen auf, eine Tugend zu sein, und meine Schwester wird sich nicht mehr zu Ihnen wenden; sie ist stolz, und Sie haben sie bis in den Staub gedemüthigt. Sie lieben sie— ich lese es nun in Ihren Zügen, Sie beklagen die Sachlage — ich freue mich aber darüber, daß Sie Reue und Schmerz empfinden. Sie ist ein Engel der Güte, der Wahrheit; aber was ist der Mann, der ein hülfloses Wesen ungerecht anklagt und zu Tode hetzt? Nun will ich Ihnen indessen auch die volle Wahrheit sagen, die Wahrheit, welche Regina gewußt und Ihnen hätte mittheilen können, um sich zu retten. Sie that es nicht, weil sie ein Versprechen band, und weil sie mich und Leonce schwesterlich liebte.
Mariens nachlässiges, graziöses, gleichgültiges Wesen ist verschwunden, wie ein entfesselter Strom fließen die Worte von ihren
Longworth dagegen sitzt da wie erstarrt, wie gelähmt, wie ein Mann, der sein eigenes Verdammungsurtheil vernimmt.
Sie wissen, Mr. Longworth, daß ich bei meinen Eltern in London lebte, während Regina sich von Kindheit an bei Tante Denise Durand in Ronen befand. Sie und Leonce wuchsen wie Geschwister auf. Als Leonce siebenzehn Jahre zählte, kam er zum ersten Male nach London, um uns zu besuchen. Auf Einzelheiten werde ich mich nicht einlassen, und es genuge, zu sagen, daß sein Besuch den ganzen Winter währte, und daß, als er nach Rouen zurückkehrte, zwischen ihm und mir eine Herzensneigung bestand. Wir sahen uns selten, correspondirten aber regelmäßig. Ich war kein romantisches Mädchen; aber ich hatte Leonce lieb, und bis zur Stunde hat niemand seinen Platz in meinem Herzen eingenommen. Die Zeit verging. Tante Denise wollte, daß ihr Stiefsohn die Rechte studire. Das trockene Studium aber entsprach seiner lebhaften Natur nicht, und da ihm jedermann versicherte, daß er mit seiner Stimme und seinem Aeußern Glück auf der Bühne machen müsse, wurde er Opernsänger und feierte bald die größten Triumphe. Im Sonnenschein der Verhältnisse aber entwickelten sich bei ihm Charakterfehler, die seiner Mutter fast das Herz brachen. Langsam, aber sicher, wurde er zum Spieler, bis er seinen Beruf völlig vernachlässigte und sich stets in Monaco, Baden und Homburg herumtrieb. Tante Denise und Regina wußten um diese Leidenschaft; aber sie liebten Leonce, hoffteu das Beste und verschwiegen es meinem Vater und mir. Das ist alles, was ich zu meiner Selbstvertheidigung sagen kann. Wir waren längst heimlich verlobt; Papa jedoch war ehrgeizig und hegte mit mir ganz andere Pläne, und instinctiv fühlten wir, daß auch die Taute und Regina unserer Absicht nicht geneigt sein würden. So verschwiegen wir unsere Beziehungen zu einander und fühlten uns in den gegebenen Verhältnissen ganz glücklich: Leonce's Eifersucht allein trübte gelegentlich unsere Freude.“
(Fortsetzung folgt.)

Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. In der Reihe der vom Kölnischen Kunstgewerbe=Verein verannalteten igentzichen Vorträge im Gürzenich wird am Montag den 25. d..,„Abends 7½ Uhr, Hr. P. Schulze, Conservator an der königl. Webeschule in Crefeld, über„Die Gewebe=Muster fruherer Jahrhunderte sprechen. Das Thema wird durch Darstellungen mit dem sowie durch eine Ausstellung alter Seidengewebe aus dem Kunstgewerbe=Museum erläutert werden. Der Eintritt in frei.
erzbischöflichen Museum(Domhof 8) wird der größte gestickte Altarteppich aus.=Gladbach am Sonntag den 24. d. Mts. bei ermäßigtem Eintrittspreise ausgestellt werden. Auch sind mehrere
sehenswerthe Kunstsachen eingetroffen.
* Handel mit Gift. Mit dem 1. Januar 1897 ist die„Ministerial=Verordnung vom 24. August 1895 betreffend Handel mit Giften“ in vollem Umfange in Kraft getreten, und es müssen sich nunmehr auch die Einrichtungen der ältern Geschäfte, welche directe Gifte und sogenannte differente Stoffe, als Blei= und Chrom=Farben, Säuren, Kupferverbindungen usw. verkaufen, mit den neuen gesetzlichen Bestimmungen in Uebereinstimmung befinden. Da im Monat
die diesjährigen Revisionen beginnen werden, so macht die städtische Polizei=Verwaltung zur Vermeidung von Strafen die Betheiligten auf die betreffenden Bestimmungen der obigen Polizei=Verordnung aufUnfall. Gestern Nachmittag fand ein Kind im Bürger=Hospital Aufnahme, welches eine Treppe heruntergefallen war und Kopfverletzungen und einen Armbruch erlitten hatte.
2 Feuer. Gestern Morgen früh wurde die Feuerwehr nach der Roonstraße gerufen, wo in einem Hause ein kleiner Brand entstanden war.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 9.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> T r o n <space> badour. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 24. Jan., Nachm. 3 Uhr: Einmaliges Gastspiel von Mlle. Marcelle Josset und ihrer französischen Gesellschaft, unter Mitwirkung der Herren Antoine. Jean Coquelin und Camille Dumény. Froufron. Abends 7¼ Uhr: 130. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von A. Thomas.
Samstag den 23. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
Vereins=Nachrichten.
Die Funken-Infanterie veranstaltet heute Abend im VictoriaSaale ihr großes Damen=Comité, zu welchem große Vorbereitungen getroffen sind. Inzwischen hat diese Ehrengarde Sr. Tollität von der Porta Paphia Besitz genommen, wie sich männiglich im Schaufenster der Conditorei von Reichard an der Hohestraße überzeugen kann.
Die wackern Rothweißen haben sich zwischen den altehrwürdigen Steinen eine recht gemüthliche Wachtstube eingerichtet. Allerdings muß gegen die kühle Temperatur kräftig eingeheizt werden, was denn auch die Hauptübung dieser Truppe bildet. Der Funken=Lieutenant scheint die Fortbildungsschule besucht zu haben, denn er hat die Ueberreste römischer Bankunst nebst dem Dom abconterfeit und zeigt sein Werk wohlgefällig allen Neugierigen. Ein Funken=Rekrut hat die Rolle eines Blumenübernommen und bietet mit bekannter Funken=Galanterie den Damen ein Sträußlein als freundliches Andenken an den Trümmerhaufen an. Diese Porta Paphia soll, wie wir hören, ihr süßes Dasein nur bis Aschermittwoch fristen dürfen. Vielleicht folgt ihr das Original recht bald. Das hübsche Kunstwerk, welches von der Chocoladen= und Zuckerwaaren Fabrik Aug. Wiese&amp; Zons hierselbst aus Marzipan angefertigt wurde, macht in seiner originellen Ausstattung einen sehr ge7. Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze(gegründet
1882) hielt am Mittwoch in ihrem Vereinslocal(Hotel=Restaurant Im Römer ihre diesjährige ordentliche General=Versammlung ab, in welcher der Jahres= und Kassen=Bericht erstattet, der Etat für 1897 festgestellt und die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen wurde. Der Verein hat aus den im verganigenen Jahre abgehaltenen drei Unterrichtscurten starken Zuwachs erhalten und zahlt gegenwärtig 54 ordentliche Mitglieder, darunter 15 Damen, vier unterslützende Mitglieder und ein auswärtiges Mitglied. Die Einnahmen stellten sich auf 568., die Ausgaben auf 532 M. Der Voranschlag für 1897 wurde auf 605 M. festgesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Beleidigung eines Aachener Rechtsanwaltes war ein dort ansässiger Kaufmann vom Nachener Landgericht zu 100 M. Strafe vermtheilt, dagegen von der Beschuldigung, das Landgericht zu Aechen und einen andern dortign Rechtsanwalt beleidigt zu haben, freige#prachen worden. Die von dem Verurtheilten beantragte Revision des Urtheils fand das Reichsgericht für begründet und verwies die Sache zur neuen Verhandlung an die hiesige Strafkammer. Letztere sprach den Angeklagten, welcher an den Rechtsanwalt einen Brie# irieven und ihm darin den Vorwurf der Verschleppung gemacht hatte frei.— Drei Tage Gefängniß erhielt ein Ehepaar wegen Kuppelei.— Einen Tagelöhner, welcher eine am 7. September 1895 gegen ihn erkannte Zuchthausstrafe von acht Jahren verbüßt, verurtheilte das Gericht zu einer Zusatzstrafe von einem Jahre Zuchthaus und zeyn
kahren Ehrverlust wegen Diebstahls im wiederholten strafschärfenden Rückfalle. Er hatt im Jahre 1894 zu Emmerich einer unermittelten ##ion ein Pferdegeschirr gestohlen.— Ein hiesiger Schuhmacher erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängniß.— Ein Metzger und ei Kutscher, beide von hier, welche in der Nacht vom 1. August an der Ecke der Spitzengasse und Löwengasse einen Versicherungs=Inspector mißhandelten und demselben Uhr nebst Kette entwendeten, auch mehrern Schutzleuten Widerstand leisieten und diese beleidigten, wurden zu einem Jahr und sechs Monaten bzw. vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöner von hier wurde von der Anklage der Kuppelei freigesprochen, weil es an ausreichenden Beweisen für seine Schuld fehlte.— Ein früherer Leirer aus Standernheim sucht auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wear des Inserats eine Lebensgefährtin und wurde auf diesem Wege mit einer 30 Jahre alten Dienstmagd von hier bekannt. Sie war im Besitz; von 1000., und in Rücksicht auf die spätere Heirath gab sie dem 23 Jahre alten Schwindler erst 90., damit er eine Restschuld fur ein angekauftes Clavier abzahlen könne. Dafür versprach ihr derselbe das Pfandrecht auf das Clavier, welches aber gar nicht sein Eigenthum war. Ferner übergab sie ihrem Bräutigam 180 M. zum Ankauf von Möbeln und weitere 60., welche Beträge der Gauner für sich verbrauchte. Auch einen goldenen Ring hatte er dem Mädchen abgeschwindelt. Das Gericht bestrafte den gewissenlosen Menschen wegen Betrugs mit fünf Monaten Gefängniß.
* Gewerbegericht. Der Fuhrmann eines Asphaltgeschäftes erhielt am 5. Januar eine Depesche, daß seine Mutter schwer erkrankt sei und erbat daraufhin Urlaub. Als er am 9. Januar zurückkam, erfolgte seine Entlassung, zu deren Begründung der Arbeitgeber ausführte, Kläger habe die Verpflichtung gehabt, am 6. Januar zurückzukommen oder Bescheid zu schicken, daß er noch nicht kommen könne. Da erst am 8. Januar eine Entschuldigung erfolgt sei, habe er zwischenzeitlich einen neuen Fuhrmann angenommen. Das Gericht sprach dem Kläger wegen nichtgewährter Kündigung eine Entschädigung von M. 34,30 zu, mit der Begründung, Kläger habe die Arbeit nicht unbefugt verlassen, sondern mit Erlaubniß des Arbeitgebers. Wenn Kläger auch den Urlaub
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Brautzug aus der„Nordischen Sulte“ von Hamerick.
2. Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
3. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Délibes.
4.„Frauenscherz“, Mazurka von J. Strauss.
5.„Donauweibchen“, Walzer von J. Strauss.
6.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber
8. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. 9.„Am Meer“, Licd von Fr. Schubert.
10. Potpourri aus der Oper„Faust“ von Gounod.
11.„Oh dites lui!“, Romanze von Kotschombaj.
12.„Schneesternchen“, Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30„Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Kölner Männergesang-Verein.
Mittwoch, 27. Januar 1897. Abends 8 Uhr,
in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen Protectors Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hiermit höflichst eingeladen werden.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-CasinoS
Unser diesjähriges grosses
findet
Samstag den 13. Februar 1897
in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
den 21. c. stattder Lotterie der
Unbeschränkt
fielen auf folgende Nummern Gewinne, welche täglich, außer Sonn= und Festtagen, Morgens von—12½ Uhr, bei unserm Mitgliede Herrn Mergelsberg, Schaafenstraße 25, abgeholt werden können.#n
13, 23, 38, 47, 54, 61, 70, 79, 90, 92, 104, 22, 36, 48, 62, 64, 66, 67, 69, 72,
82, 84, 97, 203, 24, 25, 26, 36, 47, 53, 66, 73, 77, 85, 90, 98, 301, 18, 28.
39,. 63, 64, 69, 73, 79, 97, 401, 02, 10, 13, 20, 32, 41, 4½ 5, 59, 69 54
503, 06, 09, 18, 25, 31, 36, 40, 91, 602,15, 38, 46, 64, 78, 79, 98. 710,
33, 34, 45, 63, 68, 71, 93, 802, 08, 14, 27, 30, 36, 51, 90, 910, 13, 20, 28.
52. 61. 77. 97. 1015, 18, 32, 66, 81, 86, 92, 94, 1103, 07, 18, 27, 31, 39, 69,
73, 1208, 11, 14, 15, 20, 44, 57, 63, 69, 71, 77, 86, 92, 93, 1300, 03, 11, 22,
28, 69, 84, 85, 86, 1406, 11, 15, 32, 39, 44, 73, 89, 1504, 09, 11, 28, 53, 92, 1602, 03, 27, 31, 57, 64, 93, 1706, 61, 72, 95, 99, 1820, 22, 36, 46, 50, 65.
74, 75, 1912, 17, 38, 47, 49, 52, 60, 63, 73, 79, 93, 2003, 05. 18, 35, 46.
gis se 29, 50, 64, 78, 2213, 21, 23, 29, 33, 37, 38, 39, 45, 58, 60, 66, 69,
73, 79, 81, 88, 94, 2313, 19, 31, 40, 44, 49. 60, 73, 78, 79, 84, 93, 2432, 42,
61, 2500, 20, 22, 26, 27, 28, 35, 40, 54, 59, 63, 73, 2608, 41, 42, 48, 50,
89, 2700, 19, 39, 99, 2301, 11, 13, 24, 66, 70, 75, 94, 98, 2908, 20, 28, 30,
36, 48, 49, 68, 77, 97, 3013, 10, 55, 73, 82, 91, 97, 3104, 25, 37, 42, 67, 89,
94. 3207, 46, 62, 84, 3315, 23, 41, 49, 52, 64, 77, 94, 3414, 20, 32, 01, 02, 3509, 44, 63, 64, 72, 92, 3604, 13, 20, 54, 67, 70, 77, 82, 95, 96, 3742, 99, 63, 89, 94, 97, 3805, 09. 90, 3905, 34, 66, 70, 77, 4008, 10, 31, 35, 37, 45,
52, 61, 77, 4117, 23, 70, 97, 4215, 25, 26, 39, 56, 62, 65, 4303, 12, 29, 34,
40, 43, 45, 56, 84, 89, 4450, 60, 76, 78, 87, 4578, 92, 4611, 38, 42, 51, 53,
55, 59, 63, 75, 76, 85, 4702, 03, 06, 20, 41, 59, 70, 75, 84, 4802, 08, 20,
28 32 4. 4923. 47. 4. 62. 35. 9.
überschritten habe, so könne hierin bei Berücksichtigung des Umstandes, daß Kläger seiner schwer erkrankten Mutter habe beistehen müssen, ein Grund zur sofortigen Entlassung nicht gefunden werden. Die Behauptung des Beklagten, er habe nicht länger warten können, sei durch die Thatsache widerlegt, das Beklagter bis heute noch keinen neuen Fuhrmann eingestellt habe.— Ein Hausknecht verlangt von einem Restaurateur 32 M. Entschädigung wegen nichtgewährter, Kündiguig. Wie die Verhandlung ergab, war Kläger über Nacht bis 9 Uhr Morgens ausgeblieben und hatte sich dann, statt die ihm aufgetragenen Arbeiten zu verrichten, in's Bett gelegt. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. — Einem andern Hausdiener wurden 35 M. als Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zugesprochen. Er war an einem Abend betrunken gewesen und daraufhin von seinem Arbeitgeber, einem Gas wirth, entlassen worden. Das Gericht war der Ansicht, daß die einmalige Trunkenheit die Entlassung ohne Kündigung nicht rechtfertige.
Kostenfällig abgewiesen mit seiner Forderung auf Zahlung von 12 M. Reisegeld wurde ein Kellner, der im November v. J. in Berlin für ein hiesiges Café engagirt worden war. Wie die Verhandlung ergab, waren für den Kläger 12 M. Reiseauslagen vorgelegt worden mit der Vereinbarung, daß dieser Betrag vom Lohn in Abzug gebracht werden sollte, wenn Kläger innerhalb drei Monaten die Stelle verlasse. Diese Voraussetzung traf zu, da der Kellner Ende December das Arbeitsverhältniß gelöst hatte.— Ein Dienstmädchen wurde am Neujahrstage von seinem Arbeitgeber, einem Wirth in Nippes, geschlagen, verließ darauf den Dienst und verlangte für die Zeit, die sie ohne Stelle war, eine Entschädigung von 16., die ihr zugesprochen wurde. Bei Verkündung dies- Urtheils führte der Vorsitzende aus, Klagerin ser nach dem Vorgefallenen berechtigt gewesen, das Arbeitsverhältniß ohne weiteres zu verlassen; für den hierdurch entstandenen Schaden habe Beklagter aufzukommen.— Die Klage eines Monteurs auf Zahlung einer Entschädigung von 250 M. wegen Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit wurde zurückgzogen, da die Behauptung desselben, es sei eine bestimmte Dauer des Arbeitsverhältnisses, und zwar bis zum 1. März vereinbart, sich als unrichtig erwies; zudem war keine Entlassung erfolgt.— Gegen die Klage eines Schlossergesellen auf Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung erhob der beklagte Schlosser meister den Einwand, er habe den Gesellen nicht fest eingestellt, sondern nur gesagt:„Wir wollen es ein Mal versuchen.“ Kläger habe aber
auch die Arbeit nicht verstanden, für die er sich angeboten habe. Auf Anrathen des Vorsitzenden, der ausführte, in den könne weder die Vereinbarung einer Probezeit, noch Ausschluß der Kündigungsfrist gefunden werden, erklärte Beklagter sich bereit, 10 zu zahlen und einigten die Parteien sich auf diesen Betrag.— Außerdem wurden noch eine Reihe Klagen wegen Lohnforderungen erledigt.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Katharina Assenmacher, Köln, Perlengraben 112. Phil. Graben, Köln=Deutz, Karlstraße 48. Frau Robert Kaul, Köln, Aquinostraße 31. Paula Peffeloven, Köln, Sternengasse 58. Franz Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
K
Geffentliche Vorträge des Vereins im Gürzenich.
Dritter
Montag den 25. Jannar, Abends 7½ Uhr, im Isabellensaale.
Herr Manl Schulze. Conservator der Königlichen
Gewebesammlung in
„Ueber die Gewebemnster früherer Jahrhunderte.“
Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 19. Januar 1897.
Zunat
all
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die 3 stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mona lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Graris=Zugave au wöchentlich Sonntags die Sonntags=Veilage Colonia beigegeben. Die selbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allertei. Räthsel=Ecke mir Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständ
Oberbürgermeister, ap..
Jansen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen
* Börsen-Aufträgen.
Rheinhöbr am 22. Jan. Abends 7 Uhr in.48—.05.
Allerlei, Räthsel=Ecke mit Charaden, Scherz=, Spie Aufgaben!— Selbstverständlich können sich auch Unter hausherohne, den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße
Damenbinden, Ia. Aualität, Stzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
Bekanntlich hat der Hausbesitzer für alle Verletzungen fremder Personen aufzukommen, der in Folge Nichtbestreuung von Trottoirs und Hofen bei Glatteis, durch Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossenen Kellerthüren, Herabfallen von Stucktheilen. Schnee, Dachziegeln, FahnenVer sicherungen gegen diese Schäden übernimmt die Gesellschaft„Reptun Frankfurt am Main. Bureau Geronsdriesch 13 hierselbst. Die Gesellschaft versichert auch Gebäude und Inhalt, gegen alle durch die Wasserleitung. Abflüsse, Closets entstehenden Wasserschäden.
den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Re daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.