******
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. ss
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Pfe.
Gügligln gleis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 50.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
sonntag, 12. Dec. 1897.
—.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dec. 189..
∆ St. Nicolaus und Haus Muff.
Novellette von J. Hebert. Genehmigte Uebertragung aus dem Französischen von J..*)
Der heilige Nicolaus, der große, edele Bischof von Mira, ist durch seine große, wahrhaft christliche Wohlthätigkeit in der ganzen Welt berühmt. Seine Freigebigkeit war unerschöpflich; er hatte stets ein warmes Herz und offene Hände für die Nothleidenden; es genügte, arm oder unglücklich zu sein, um seine väterliche Güte und Fürsorge im vollen Umfange kennen zu lernen. Kamen die Bedürftigen nicht zu ihm, so ging er zu ihnen und suchte sie in ihrer Behausung auf. Mit Vorliebe verbarg er sich dabei vor ihnen, um sie im geheimen mit seiner unverhofften Hülfe zu überraschen.
Der große Heilige hatte einen Diener, den der Volksmund Hans Muff nennt. Der war eine treue Seele, durchaus offen und gerade und gerecht denkend. Im Dienste seines geliebten Herrn war er unermüdlich, und er arbeitete lieber von früh bis spät, um seine Pflichten zu erfüllen, als daß er gewollt hätte, daß St. Nicolaus sich noch einen zweiten Diener nähme. Der Heilige liebte aber auch seinen getreuen Hans Muff und schätzte dessen außerordentliche Ergebenheit, auf die er sich unbedingt verlassen konnte, sehr hoch.
Indessen— so treu und ergeben auch Hans Muff war, so war sein Herz doch weit entfernt davon, die Großmuth seines gütigen Herrn zu theilen. Es empörte sich im Gegentheil gar oft, wenn er bedachte, wie die armen Leute, welche des Bischofs Mildthätigkeit in Anspruch nahmen, dieselbe oft so wenig ver dienten. Nach seiner Meinung hatten sie alle ihre dürftige Lage durch Faulheit mehr oder weniger selbst verschuldet, und er versäumte deshalb keine Gelegenheit, ihnen darob in's Gewissen zu reden.
„Schämt ihr euch nicht, meinen Herrn um alles zu bringen! Alles nehmt ihr ihm weg, seine kurzen Ruhestunden so gut, wie sein Geld, mit dem er nur euere Faulheit unterstützt! Zum Kuckuck! Wenn ihr krank seid, dann pflegt euch einander selbst! Und enere Armuth... wer anders ist denn schuld daran, als ihr selbst! Und war unser Heiland nicht viel ärmer als ihr?! Aber hat Er gebettelt, he?!“
Er witterte überall Lug und Trug um seinen Herrn, und sein brummiges Gesicht, sowie seine Scheltworte schreckten die Armen, die sich hülfesuchend St. Nicolaus nahten, zurück.
Deshalb vermied es der Rischof, so viel er konnte, Hans Muff zum Vertheiler seiner Gaben zu machen und versuchte gar oft, ihn zu begütigen und ihm seine unchristlichen Vorurtheile auszureden.
„Haus Muff, denke an Gottes Urtheil über die Barmherzigen!“ sagte er manchmal.
Aber wenn Hans Muff an sein Seelenheil dachte, da erinnerte er sich gern zur Beruhigung seines Gewissens an die Worte der heiligen Schrift:„Wohlan, du guter und gert ter Knecht! Weil du über weniges getren gewesen bist, will ich dich über vieles setzen: Geh' ein in die Freude deines Herrn!"
Die Jahre vergingen. Sanct Nicolaus nahm immer zu an Heiligkeit— Hans Muff blieb derselbe. Nur seine Verehrung für seinen Herrn wuchs von Tag zu Tag, und seine Ergebenheit war grenzenlos.
Da starb der h. Nicolaus und die Engel trugen ihn vor den Thron Gottes. Der Herr sprach zu ihm:„Nicolaus, mein Soha! Deine Güte hat mir wohlgefallen, denn mit Ausnahme der heiligen Jungfrau kommt niemand auf Erden dir an Barmherzigkeit gleich. Was du an den Armen gethan, will ich dir nun vergelten: du sollst mit mir im Paradiese sein. Aber noch eine besondere sichtbare Gnade will ich dir als Lohn für deine Mildthätigkeit verleihen, zum Zeichen dafür, wie angenehm diese Tugend vor meinen Augen ist. Wähle Nicolaus!“
„Herr! Sei tausend Mal bedankt!“ rief der demüthige Bischof aus.„Du hast mir das Paradies versprochen, wo meine Seele dich ewig schauen wird! Mein Herz hat keinen andern Wunsch. Und war ich nicht reichlich und sichtbar belohnt schon auf Erden, da ich die Hände immer gefüllt und immer Arme um mich hatte, denen ich helfen konnte?“
„So will ich diese Belohnung für alle Zeiten verewigen,“ sprach der liebe Gott.„Du wirst in das Paradies eingehen, aber du sollst der Erde nicht fremd werden, und die Bedrängten sollen nicht aufhören, dich zu lieben. Jedes Jahr an deinem Todestage sollst du auf die Erde in die Hütten der Armen zurückkehren, ohne dadurch einen Augenblick das Gefühl der himmlischen Glückseligkeit zu entbehren, und deine Gaben sollen reichen Segen bringen. Du wirst die Herzen der Armen erfreuen, die Thränen der Bekümmerten trocknen, und niemand auf der Welt wird dich je an Freigebigkeit übertreffen.“
Die Thüren des Paradieses öffneten sich, und der heilige Ni8) Abdruck ist nicht gestattet. Geserz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
colaus schaute die Herrlichkeiten, die keines Menschen Herz begreifen kann.
*
Hans Muff, der mit dem heiligen Nicolaus alt geworden, konnte nicht leben ohne ihn; einige Tage nach dem Tode des großen Bischofs fand man ihn entseelt auf dessen Grab.
Auch er kam vor des Allmächtigen Thron.
„Herr, da ist Hans Muff, sagte sein Schutzengel.„Er erfüllte getreulich seine Pflicht, und wenn sein Herz auch etwas rauh war, so war seine Ergebenheit über alle Maßen..
Der liebe Gott antwortete nicht.
Ein ganzes Jahr stand Hans Muff auf demselben Platz, von der entsetzlichen Ungewißheit gepeinigt, ob er auserwählt oder verdammt sei— denn der liebe Gott hatte nichts gesagt.
Als das Jahr zu Ende ging, öffneten sich eines Tages die Himmelsthore ganz weit, und in seligem Entzücken trat der heilige Nicolaus heraus, um seine Armen in Mira aufzusuchen. Die heilige Barbara begleitete ihn, und alle Heiligen priesen laut die Güte Gottes, welche für diesen großen Wohlthäter der Armen ein so außerordentliches Wunder zuließ.
„Ah, da bist du ja, getreue Seele!“ rief der heilige Nicolaus aus, als er Hans Muff an der Thüre stehen sah.„Ich wollte gerade zu dir, um bei dir meinen Rundgang zu beginnen. Jetzt bist du glücklich an der Pforte des Himmels angelangt... Warum gehst du nicht hinein?“
„Ja... ach!“ seufzte Hans Muff,„der liebe Gott hat nichts gesagt!... Ich weiß ja nicht, ob ich nicht in die Hölle muß!“
Armer Hans Muff! Mit welch' unglücklicher Miene er das sagte!
„Warte,“ antwortete der heilige Nicolaus,„ich will den heiligen Petrus fragen.“
Aber da stand der liebe Gott vor ihnen und sprach:„Wie kann Haus Muff mit seinem harten Herzen in's Himmelreich eingehen?“
Oh, wie Hans Muff zitterte! Sein Schutzengel mußte für ihn antworten.
„Er war ein guter Knecht und getreu über weniges..
Und der heilige Nicolaus lag zu den Füßen Gottes und bat für seinen Diener.
Da wandte der Herr sich zu Hans Muff und sprach mit ernster Stimme:„Als die Armen und Bedrängten hülfesuchend zu deinem Herrn kamen, da dachtest du nur daran, ihnen ihre Fehler vorzuwerfen...“
„Oh, ich habe ihnen noch lange nicht genug gesagt!“ rief da Hans Muff, bei dem die Erinnerung den falschen Eifer wieder weckte, während der heilige Nicolaus aus ganzer Seele zum lieben Gott um Barmherzigkeit für ihn flehte.
„Du hast ihnen noch nicht genug gesagt, Hans Muff?“ antwortete der liebe Gott.„Gut, geh' und sage ihnen noch mehr: du wirst deinen Herrn auf seinem irdischen Rundgang begleiten und es genau so machen wie früher.“
Der heilige Nicolaus, welcher der Verzeihung Gottes für seinen Diener noch nicht gewiß war, verdoppelte seine Bitten, und der liebe Gott erleuchtete, indem er sich entfernte, das Herz des Hans Muff mit einem Strahl der Gnade.
Sogleich sah der arme Mann bis auf den Grund seiner Seele und erkannte plötzlich mit Schrecken alle die Fehler, die er aus Lieblosigkeit begangen hatte. Die Erkenntniß, wie sehr seine Härte den Augen Gottes mißfallen mußte, erfüllte ihn mit tiefem Reueschmerz. Hans Muff war demüthig geworden.
Aber Gottes Befehl wurde erfüllt. Gleich darauf befand Hans Muff sich wieder auf der Erde und durchzog an der Seite seines Herrn Straße um Straße. Der heilige Nicolaus vertheilte reiche Gaben an die Armen und Kleinen, himmlischen Trost den Tran rigen, und sein Diener sah in seliger Freude all' das Glück, das mit seinem Herrn in die Hütten der Bedürftigen einzog.
Da sprach sein Schutzengel zu ihm:„Hans Muff, thu' deine Pflicht! Warum bist du hier? Thue Buße, Hans Muff!“
Armer Hans Muff! Früher war es ihn schwer und hart angekommen, wenn er zusehen mußte, wie die armen Leute mit Gaben überschüttet wurden— aber härter, viel härter war es jetzt, den Strahl wahrer Nächstenliebe, mit dem ihn die Gnade Gottes überfluthet, zu verbergen und aus Gehorsam zu Gott das böse brummige Gesicht von früher wieder vorzunehmen. Er schalt mit rauher Stimme die Armen, deren Tugenden er insgeheim bewunderte und für deren Fehler er nur das innigste Mitleid in seinem gebesserten Herzen empfand.
Sanct Nicolaus wandte sich öfters zu ihm, ihn zu seiner Pflicht ermuthigend, und wenn Hans Muff sie erfüllt hatte, dann tröstete er alle, welche die Rauhheit seines Dieners betrübt, mit himmlischer Güte. Der arme Hans Muff! Sein Herz war jetzt auch erfüllt von großmüthiger Nächstenliebe, aber seine Lippen durften nur strenge, tadelnde Worte sprechen— aus Gehorsam zu Gott! Er seufzte heimlich.
Wie mußte Hans Muff nun büßen!
Endlich ging die Sonne unter, und die beiden Abgesandten Gottes wandten sich ihrer ewigen Heimath zu. Das Angesicht des heiligen Nicolaus war verklärt von dem Gefühle der süßesten Befriedigung. Denn das Wunder seiner Wiederkehr hatte viele Noth gelindert und manche Seele zu Gott geführt. Hans Muff folgte ihm stillschweigend mit Thränen in den Augen.
So langten sie an der Himmelsthüre an. Sanct Nicolaus rief:
„Herr, mein Gott, muß mein getreuer Hans Muff noch länger draußen bleiben?"
„Hat er meinen Willen erfüllt?“ fragte der liebe Gott.
Statt aller Antwort weinte Hans Muff die bittersten Reuethränen; sein Herz war ja ganz umgewandelt. Und Sanct Nicolaus warf sich an der Seite seines Dieners vor dem lieben Gott auf die Kniee.
„Dank deinen Bitten habe ich sein Herz gereinigt,“ sprach nun der liebe Gott.„Die einzige Strafe, die ich noch über ihn verhänge, soll darin bestehen, daß er dich jedes Jahr auf Erde begleiten soll, in derselben Weise, wie heute.“
Gott ist so gut!
Und so kommt es also, daß Hans Muff jedes Jahr mit dem heiligen Nicolaus wiederkehrt. Seine Stimme scheint vor Zorn zu zittern, aber man fühlt doch, daß er es im Grunde nur gut meint.
Fragt ihn doch, wenn er wieder kommt, ob es nicht wahr ist!
Aus Mestdenkschland.
r Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier),.Dec.9. Als bei der letzten Abschlagszahlung der Bergleute zu Heinitz der mit Geld beladene Wagen von der Hauptkasse in Saarbrücken zurückkam, fehlte ein Säckchen mit Geld im Betrage von 10.000 M. Abends wurde dasselbe auf dem Feuster des Inspectionsgebäudes wiedergefunden; an dem Inhalte fehlten nur 200 M. Von dem Thäter ist trotz allen Nachforschungen noch nichts bekannt geworden.
*r Bedburg,.Dec.97. Heute fand die Einführung des nach dem Weggange des Directors Dr. Diehl zu dessen Nachfolger gewählten Leiters der Rheinischen Ritter=Akademie, Herrn Dr. Poppelrenter, statt. Nach dem Eintreffen des General=Obersten v. Loe, des Protectors der Anstalt, und der Mitglieder des Euratoriums wurde in der Schloßkapelle ein feierliches Hochamt gehalten. Um 12 Uhr begann die Schulfeier. Der Ritterhauptmann und kgl. Schloßhauptmann v. Spee(Heltorf) übergab nach einer kurzen Ansprache die Urkunde der kgl. Bestätigung seiner Wahl dem neuen Director. Dieser faßte in seiner Antrittsrede seine Wünsche in den Worten zusammen, daß drei Sterne über seine Leitung leuchten möchten: Religion, Vaterlandsliebe, Wissenschaft. Lehrer und Schüler bat er um kräftige Mitwirkung bei dem schweren Erziehungswerke. An die Feier schloß sich ein Festmahl, an dem die im Schlosse untergebrachten Zöglinge Theil nahmen. In dem Kaiserspruche wies General=Oberst v. Loc darauf hin, daß nach dem Willen der Stifter die Ritter=Akademie eine Pflanzstätte des religiösen Sinnes., der Königstreue, der Vaterlandsliebe, des edeln Wetteifers auf allen Gebieten der Leistungsfähigkeit sein solle. Er finde eine Bürgschaft für die sorgsame Pflege dieser Gesinnung in der Persönlichkeit des Directors, der seine eigene vaterländische Begeisterung auf die Zöglinge übertragen werde. In dankbarer Anhänglichkeit an das Herrscherhaus, das seit 50 Jahren der Anstalt seinen besondern Schutz habe angedeihen lassen, sollten sich die Schüler zu tüchtigen, treuen Dienern des Kaisers heranbilden. Dieser sei gegenwärtig bestrebt, mit der Ehre des Reiches die Ausbreitung des christlichen Glaubens zu schützen, und könne dabei auf den Beifall und die Hingebung seines Volkes rechnen. Von dem Curatorium wurden Drahtnachrichten an den Kaiser, den Cultusminister und den Oberpräsidenten abgesandt. Die an den Kaiser gerichtete dankte für die gnädige Fürsorge des Monarchen für die Anstalt und schloß mit den Worten:„Wir erneuern damit das Gelöbniß unwandelbarer Treue und Anhänglichkeit an Euere Majestät. Möge die Vorsehung Euerer Majestät in dem Kampfe für des Reiches Ehre und den Schutz des christlichen Glaubens Erfolg verleihen.“ In die Ritter=Akademie werden nur katholische Schüler ausgenommen; sie werden im Schloß erzogen und genießen hier die ganze Gymnasialbildung bis zur Reifeprüfung. Die Lehraufgaben sind dieselben wie die jedes andern preußischen berechtigten Gymnasiums. Die Söhne der umwohnenden Bürger werden zum Unterricht zugelassen und können bei ihren Eltern wohnen.
a Düsseldorf,.Dec.97. Auf einer Fabrik bei Rath wurden Samstag zwei Arbeiter, Vater und Sohn, so unglücklich von einem herabfallenden Balken getroffen, daß beide in's Krankenhaus gebracht werden mußten. Dort ist der Sohn inzwischen gestorben, während man für den Vater dieselben Befürchtungen hegt.— Die Strafkammer verurtheilte heute einen Lehrer aus Herrnshof bei Corschenbroich wegen sehr erheblicher Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes zu einem Monat Gefängniß. Der Staatsanwalt hatte vier Monate beantragt.
X Cranenburg,.Dec.97. Gestern Abend 10 Uhr wurde beim
Eintreffen des Zuges von Cleve der Zugführer Heim vermißt. Auf telegraphische Meldung nach Cleve wurde die Strecke abgesucht, wobei man den Vermißten in der Nähe der Haltestelle Thiergarten todt auf dem Bahndamme liegend fand. Der Verunglückte war aus dem Wagen gefallen und hatte einen Schädelbruch erlitten. Außerdem waren ihm beide Beine abgefahren. Der Verstorbene, welcher im Dienste der holländischen Eisenbahn=Verwaltung stand, hinterläßt eine Frau und vier Kinder,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340. Sonntag, 12. December 1897.
a Düsseldorf,.Dec.97. In der Nacht von Sonntag auf Montag kam es zwischen mehrern jungen Leuten zu einer Schlägerei, in deren Verlauf ein Commis von einem Kellner niedergestochen wurde. Der Verwundete starb einige Stunden später.
pl Sterkrade,.Dec.97. Der Falschmünzer Spickenboom aus Bottrop, welchem es kürzlich gelungen war, aus dem Gefängniß in Oberhausen auszubrechen, ist hier verhaftet worden. Der Verbrecher befand sich in der Wohnung seines Schwagers, wo er Nachts von drei Polizeibeamten überrumpelt wurde.
à Corbach,.Dec.97. Eine Actien=Gesellschaft in Köln hat seit kurzem in der benachbarten Gemarkung Medebach Bohrungen nach Erz v rnehmen lassen und dem Vernehmen nach bis jetzt recht erfreuliche Erfolge erzielt. Das gewonnene Product enthält einem größern Procentsatz an Blei auch Mengen von Kupfer, und Platina.
neben
ilber
K Was draußen
Ueber die neue Marine=Vorlage hat der Deutsche Reichstag in dieser Woche drei Tage Donnerstag) verhandelt, um
lang(Montag, Dinstag und dieselbe dann auf einen CentrumsAntrag hin der Budget=Commission zu überweisen. Die Regierung leat auf das Zustandekommen der Vorlage um so mehr
rung legt auf das Zustandekommen der Dr#„
Gewicht, als der Kaiser für dieselbe ein höchst warmes Interesse hat, und so vereinigten nicht weniger als vier Regierungs=Vertreter ihre Kräfte, um die Nothwendigkeit der Vorlage und die Möglichkeit ihrer Durchführung den Reichsboten plausibel zu machen. Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe eröffnete den Reigen mit einer seiner Erklärungen, die aber dies Mal an Umfang und Eindringen in den Stoff ähnliche Aeußerungen von seiner Seite weit übertraf. Den von der Finanz zum Innern übergegangenen Staatssecretair Grafen Posadowsky kennt das Haus schon zur Genüge; seine frühere Seele konnte er aber auch nicht verleugnen, indem er in seinen Ausführungen das Gewicht auf die Kosten der Vorlage legte. Gespannt war das Haus auf die beiden neuen Männer, den Staatssecretair des Auswärtigen v. Bülow, der bisher das Deutsche Reich am Quirinal vertrat, und auf den neuen Marine=Secretair Tirpitz. Jr. v. Bülow, der im Besitze einer hervorragenden Rednergabe ist, machte Mit theilungen über die Zwischenfälle von Haiti und Kiaotschau, die ja beide von den Befürwortern der Flotten=Vermehrung als willkommenes Agitationsmittel verwendet werden. Volle Klarheit über die Absichten des Auswärtigen Amtes bezüglich China's gewann man aber auch aus v. Bülow's Worten nicht. MarineSecretair Tirpitz fand ein wohlwollend zuhörendes Haus und wuchs zusehends in seine Stellung hinein. Die Hauptpunkte, um die sich die an die Ausführungen der Staatsredner anknüpfende Debatte in den drei Tagen der„Seeschlacht“ drehte, sind folgende: Bindung des Reichstags auf sieben Jahre durch die erstmalige Bewilligung von Ausgaben für einen ein Mal fest stehenden, auf jene Zeitdauer sich erstreckenden Bauplan(Septennat), also die budgetrechtliche Seite; ferner die finanzielle Seite: Aufbringung der Mittel für die geforderten Neubauten; die Motive für die Forderung: nicht bloß Küstenvertheidigung, sondern auch Kampf auf hoher See soll nach der Vorlage im Kriegsfalle nöthig sein, ferner Schutz des Ausfuhr=Handels und der Interessen der im Auslande ansässigen Reichsangehörigen. Die Deutsch=Freisinnigen und die Social=Demokraten lehnen rundweg die Vorlage ab, deren innere Berechtigung sie bestreiten, und die sie in ihrer Form für verfassungswidrig halten. Die National=Liberalen sind durchaus für die Bewilligung; die Conservativen wollen auch das ihrige thun, wenn auch ein Theil derselben in der Vorlage wiederum eine Begünstigung der dustrie vor der Landwirthschaft sieht und deshalb nur mit schwerem Herzen bewilligen will. Das Centrum wünscht vor allem eingehende Berathung der Vorlage in der Budget=Commission; die Partei ist einverstanden damit, daß ein fester Organisations=Plan für die Flotte vorgelegt wird, sie hat aber die schwersten budgetrechtlichen Bedenken gegen die Bindung des Reichstags auf sieben Jahre, um so mehr, als der jetzige Reichstag seine letzte Session hält. Auch ist die Frage der Aufbringung der Mittel schwerwiegend. Früher war schon auf indirecte Steuern hingewiesen worden. Eine Vermehrung bzw. Erhöhung derselben aber weist das Centrum zurück. Abg. Lieber wies darauf hin, daß vielleicht durch eine jährlich zu limitirende Bewilligung der Flottenmittel die budgetrechtlichen Bedenken gemildert werden könnten. Der Centrums=Redner konnte dem Bundesrath nicht den Vorwurf ersparen, daß er dem Reichstage gegenüber wenig Entgegenkommen gezeigt habe, ein Umstand, der mit dazu berechtigt, zu sagen, daß die MarineVorlage zu einem recht ungünstigen Zeitpunkte eingebracht worden sei. In dieser Beziehung stimmte der Redner der AntiSemiten dem Abg. Lieber vollauf zu. Abg. Lieber betonte unter anderm, daß der dreimalige Beschluß des Reichstags über das Jesuitengesetz den Bundesrath nicht aus seiner Ruhe gebracht habe. Selbstverständlich läßt sich das Centrum dadurch nicht von einer objectiven Prüfung der Marine=Vorlage abhalten; ob aber die Stimmung im Centrum so rosig und bewilligungslustig ist, wie die officiösen und national=liberalen Blätter zu glauben sich stellen, möchten wir doch bezweifeln.
In der bayerischen Abgeordnetentammer ist das Präsidium neu zusammengesetzt worden. Der dem Centrum an gehörige Präsident Walter war wegen eines Ordnungsrufes von der liberal=socialistisch=bauernbündlerischen Mehrheit desavouirt worden und dankte ab; ebenso die übrigen Mitglieder des Präsidiums und Schriftführeramtes, soweit sie dem Centrum angehörten. Da kein Centrums=Mitglied mehr ein Kammeramt annehmen wollte, fiel das Präsidium bei der Neuwahl den Liberalen zu.
Die deutschen Truppen in Kiaotschau werden durch Absendung des neuen Geschwaders und die Verschiffung von Mannschaften auf Postdampfern dorthin bedeutend vermehrt, so daß anfangs Februar die deutsche Truppenstärke über 4000 Mann betragen wird. Inzwischen ist immer noch nichts davon verlautet, ob irgend eine Macht diplomatische Vorstellungen erhoben hat. Freilich würde dafür die Grundlage fehlen. Das deutsche Auswärtige Amt bzw. sein Vertreter v. Bülow erklärte im Reichstage, daß man China gegenüber von freundschaftlichen Gefühlen beseelt sei, und ließ nichts von der Absicht verlauten, in Kiaotschau dauernd Fuß zu fassen, so sehr die äußern Umstände auch darauf deuten mögen. Höchstens könnten die Mächte anfragen, was
das alles bedeuten solle. Sie würden dann aber wahrscheinlich
dieselbe Antwort bekommen, daß das Deutsche Reich von freundschaftlichen Gefühlen gegen China beseelt sei. Die Verhandlungen mit China haben inzwischen keinen Fortschritt gemacht. Wenn der„Sohn des Himmels" wirklich warten will, bis die Deutschen Kiaotschau geräumt haben, ehe er sich auf Verhandlungen einläßt, dann kann er wohl lange warten, zumal jetzt auch Blut geflossen ist bei Besetzung der Stadt und Festung Kiaotschau. Zweihundert deutsche Soldaten haben nämlich unter dem Feuer der Forts ihren Einzug in die Stadt gehalten, welche 30 Kilometer von der Bucht entfernt liegt; durch ihre Schüsse fielen drei Chinesen. Wie Fürst Bismarck über die asiatische Unternehmung denkt, verrieth er auch nicht bei dem Abschiedsbesuch, den Prinz Heinrich vor seiner Abfahrt nach Kiaotschau ihm in Friedrichsruh abstattete.
Der Zwischenfall mit Haiti ist in den allerletzten Tagen befriedigend erledigt worden. Fast schien es, als ob das deutsche Auswärtige Amt seine ganze Aufmerksamkeit und die deutschen Machtmittel zur See nach einer andern Richtung gewendet habe, nämlich nach China— so still war es ob des westindischen Zwischenfalles geworden. Inzwischen wurde das Interesse an der Angelegenheit wach gehalten durch das etwas zweidentige Verhalten der Vereinigten Staaten. Der Vertreter der letztern, ein Freund des von der haitianischen Regierung gekränkten deutschen Kaufmannes Lüders, hatte ja allerdings die Zuvorkommenheit geübt und Lüders' Freilassung erwirkt; die energischen Vorstellungen des deutschen Vertreters bei der Regierung Haiti's hatten aber zur Folge, daß die Vereinigten Staaten nach und nach mehrere Kriegsschiffe nach der Insel der Schwarzen entsandten, gleich als ob sie dort ihre Seemacht hätten geltend machen wollen. Gegen Haiti konnte das nicht gerichtet sein, denn mit der Neger=Republik hatte die Union kein Zerwürfniß; offenbar steckte ein bißchen Mouroe=Doctrin dahinter, die Absicht, eine vom Deutschen Reiche eventuell als nothwendig angesehene Execution gegen Haiti in ihrem Umfange zu beschränken. Diese wohlmeinende Absicht zu bethätigen, bekommen die Vereinigten #taaten nun aber keine Gelegenheit. Als zwei deutsche KriegsWelt geschafft. Hoffentlich wird diese Lection länger nachwirken, als die ähnliche vor 25 Jahren denselben Negern durch deutsche Seesoldaten ertheilte Lehre. Angeblich herrscht Gährung unter den Haitianern, weil die Regierung den Deutschen nachgegeben hat; vielleicht wird der Präsident Sam das entgelten müssen. Es ist ja auch schon zu lange Friede in der Republik gewesen!
Das neue Geschäfts=Ministerium Gautsch in Oesterreich hatte bisher mit den Verhandlungen wenig Glück, die es mit den feindlichen Parteien angeknüpft; besonders ablehnend verhielt sich die deutsche Linke. Von einer Aussicht auf baldigen Wiederzusammentritt des Parlamentes merkt man noch nichts. So ist denn in Ungarn der Augenblick eingetreten, wo dieses Land einseitig, ohne Vereinbarung mit Oesterreich, seine Beitrags=Angelegenheit bezüglich der mit Oesterreich gemeinsamen Ausgaben regeln kann. Dieser Fall ist ausdrücklich im Ausgleichs=Tractat vorgesehen, nämlich für den Augenblick, wo in einem der beiden Länder eine constitutionell=parlamentarische Regelung des Ausgleiches unmöglich wird. Die ungarischen Chauvinisten möchten diesen Augenblick benutzen, um jegliches Band mit Oesterreich zu lösen, außer der Personal=Union, d. h. ohne daß sie die österreichische Dynastie auch noch beseitigen wollen.
Der Dreyfus=Handel ist endlich auch von Kammer und Senat in Frankreich erörtert worden. Die Regierung stellte sich auf den Standpunkt, daß die Verurtheilung des Hauptmanns Dreyfus eine endgültige sei, der Kriegsminister behauptete sogar auf seine Ehre und sein Gewissen dessen Schuld. Aus allem konnte man sehen, wie unangenehm der Regierung die neue Aufrührung der Angelegenheit ist; man fühlt sich nicht sicher, da nach wie vor die Anklage gegen das Militair=Gericht nicht ausgeräumt ist, daß es dem Vertheidiger des Dreyfus' seiner Zeit gewisse angeblich belastende Stücke vorenthalten hat, welche auf die Schuldig=Erklärung des Gerichts von entscheidendem Einflusse waren. Das es solche Stücke gibt, ist in einem unbewachten Augenblick verrathen worden; die öffentliche Meinung, soweit sie nicht gerade chauvinistisch verbohrt ist, verlangt Aufklärung über diesen Verstoß, der, wenn er wirklich stattgefunden, wegen seiner Folgen ein Justiz=Verbrechen sein würde. Für die Regierung ruht also die Dreyfus=Angelegenheit vollständig, doch hat sie sich nicht der endlichen Einleitung einer regelrechten Untersuchung gegen den Ex=Major Esterhazy entziehen können. In dieser Beziehung waren die amtlichen Erklärungen im Senat deutlicher als die in der Kammer gegebenen. Der Untersuchung wird, wie das sogenannte Dreyfus=Syndicat es stets verlangt hat, das Streifband zu Grunde gelegt, welches angeblich um die dem französischen Generalstab entwendeten Schriftstücke gewickelt war und Dreyfus Schrift tragen sollte, weshalb dieser als Verräther verurtheilt wurde. Das Streifband bildet auch die Grundlage der Hoffnung der Freunde des Dreyfus, seine Unschuld beweisen zu können, da nach ihrer Ueberzeugung Esterhazy dasselbe beschrieben hat, um Dreyfus in's Unglück zu stürzen. Der Senator Scheurer=Kestner, der den Stein in's Rollen gebracht hat, wußte im Senat keine neuen Beweise für die Unschuld des Dreyfus oder die Schuld des Esterhazy anzuführen, wie viele von ihm erwartet und verlangt hatten. Auch für ihn steht und fällt alles mit dem Streifband. Die Anti=Semiten jubeln deshalb schon und machen Straßen=Kundgebungen gegen Scheurer=Kestner, dessen Muth man doch eher anerkennen sollte, gegen das wilde Thier, öffentliche Meinung genannt, anzugehen. Sollte übrigens die Regierung hinter dem amtlichen Einbruch stecken, der bei einem Berichterstatter einer deutschen Zeitung in Paris verübt worden ist? Diese Zeitung hob möglichst die Anzeichen für die Unschuld des Dreifus hervor. Das war verdächtig; dahinter mußten wichtige Schriftstücke stecken, deren Beseitigung im Interesse der französischen Regierung liegen konnte. Also flugs eingebrochen, Schreibtisch erbrochen und Briefe geraubt. Steckt die Regierung dahinter? Man sollte es vermuthen; denn, daß der Einbruch amtlichen Charakter hatte, wird von den Pariser Blättern durch die Bezeichnung„Haussuchung" zugegeben. So sehr hat man also schon
den Kopf verloren! Und so etwas hätte ein Mal einem franzosischen Journalisten in Berlin passiren sollen!
Endlich ist in Constantinopel der griechisch=türkische Friede unterzeichnet worden. Einzelne Punkte blieben dabei freilich noch unerledigt; doch kann hieran das Werk nicht scheitern. Die griechische Kammer wird ihre nur formale Zustimmung noch zu geben haben, da ja die Mächte die Urheber und Garanten des Friedens sind. Jetzt nach Friedensschluß tritt die kretensische
Angelegenheit in den Vordergrund. Trotz„Autonomie",„National=Versammlung" usw. schießen und rauben die christlichen Kretenser, als ob der fröhlichste Krieg herrschte. Die starke Hand, die dort Ordnung schafft, muß immer noch erst gefunden werden.
Aus Africa wurde die Besetzung Kassala's, des vorgeschobenen Postens gegen die Derwische durch Engländer und Aegypter ge meldet. Bisher hatten die Italiener diesen Posten inne, um nach Westen hin ihr Eritrea vor dem Mahdi zu schützen. In dem System der jetzigen Bekämpfung des Mahdi durch die Engländer wird Kassala sich als wichtigen Stützpunkt erweisen. Am obern Nil soll eine französische Expedition, die sich vom französischen Congo her dorthin durchgeschlagen hatte, von den Anhängern des Mahdi vernichtet worden sein. Vielleicht ist das aber eben so zweifelhaft, wie die über England gekommene Nachricht von der Niedermetzelung einer deutschen Expedition im Hinterlande von Kamerun.
Dem Congreß der Vereinigten Staaten ist die lange mit Spannung erwartete Botschaft des Präsidenten Mac Kinley zugegangen. Das hervorragendste Interesse in derselben beanspruchen die ausführlichen Auslassungen über Cuba. Der Präsident bezeichnet die nunmehr verliehene Autonomie als eines der unveräußerlichen Menschenrechte. Dann wird über die„brutalen Maßnahmen“ des Generals Weyler hergezogen und seine Abberufung begrüßt. Mac Kinley sagt, er habe wegen der Verstöße gegen das Kriegsrecht auf Cuba durch die vertilgungsmäßige Kriegführung Weyler's wiederholt Verwahrung einlegen müssen. Warum erwähnt er denn aber nicht die manchfachen Verstöße gegen das internationale Recht, deren sich seine eigene Regierung durch die Begünstigung der Flibustier=Expeditionen schuldig gemacht hat? An die Einverleibung Cuba's in die Union denkt Mac Kinley so wenig, daß er dieselbe einen verbrecherischen Angriff nennt; dagegen läßt er die Frage offen, ob nicht doch noch die Aufständischen als kriegführende Macht anzuerkennen seien. Die liberale Regierung Spaniens mag sich also vorsehen, um so mehr, als es ihr jetzt auf Cuba trotz Autonomie usw. mit der Kriegführung noch schlechter zu gehen scheint, als unter Weyler, oder jedenfalls nicht besser; haben doch die Aufständischen unter dem neuen Regiment wieder eine Stadt erobern können, wenn auch nicht dauernd. Als erster Beweis der Autonomie Cuba's, an der die spanischen Cortes unschuldig sind, kann die Ausgabe von Kriegsbonds mit Zwangscours gelten, eine Art Assignatenwirthschaft, die noch zu einem Ende mit Schrecken führen kann. In Spanien selbst mehrt sich die Agitation gegen die auf Cuba von der liberalen Regierung gemachten Zugeständnisse. Die Carlisten bemächtigen sich geschickt dieser auf Angehörige aller politischen Parteien erstreckenden Bewegung.
**„Volkszerstreuungen“. Aus Prag, der Stadt der Massenansammlungen, wird geschrieben: Nachdem die Theater und sonstige Vergnügungs=Etablissements haben schließen müssen, hat die Polizei die Veranstaltung von Zerstreuungen übernommen... In den Fliegenden Blättern hat Oberländer schon vor einigen Jahren in einer prächtigen Zeichnung den Gedanken, die Menge durch Polizisten zu„zerstreuen", verewigt.
** Befähigungsnachweis. Theater=Director:„In dem neuen Stück werden Sie also eine Treppe von 30 Stufen hinuntergestoßen, werden Sie das machen können?“ Schauspieler:„D gewiß, ich habe ja früher Privatkundschaft als Weinreisender besucht.“
** Fortschritt.„Na, Karlchen, macht deine Schwester schon Fortschritte in ihren Gesangsstunden?"„Ja, Papa hat gestern zum ersten Mal die Watte aus den Ohren genommen.“
** Weise Sparsamkeit.„Das muß doch ein Heidengeld kosten, daß du immer einen Wagen nimmst, wenn du mit deiner Frau Besuche machst?"„Im Gegentheil, ich spare dadurch. Wenn ich mit ihr gehe, bleibt sie vor jedem Schaufenster stehen, und alles, was sie sieht, möchte sie gern haben. Da kommen mir die Wagen billiger!“
** Wegen der Ordnung. Regierungsrath:„Wie lange, Herr Bürgermeister, hat Ihre Gemeinde keinen Arzt mehr?" Bürgermeister: „Schon über drei Jahre! Es ist aber seit dieser Zeit nicht ein Todesfall vorgekommen!" Regierungsrath:„Ja, das gehr nicht— da muß unbedingt ein Arzt her!“
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. (Streitzeuggasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Mi
Kölner Kirchen=Kalender.
und Feiertagen MorJosephs=Kapelle
Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 12. Dec. Dritter Sonntag des Advents.(Evangelium: Von Johannis Zeugniß. Johannes I, 19—28.)— Jonas.
inder=Communion: Im Dom. St. Columba. St. Martin,
St. Jacob, St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Peter: Quartalfest der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft, Morgens 11 Uhr, Bru erschaftsmesse, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht.— In der Franciscaner= kirche: Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Frauen und Jungfrauen des dritten Ordens und aller auswärtigen Mitglieder.
Montag, 13. Dec. Lucia. Ottilia.
In St. Peter: Morgens 19 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens 1 8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag, 14. Dec. Rizasius.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 15. Lec. Christiania, Euseb us.— Quatemper.
In der Franciscanerkirche: Abends ½9 Uhr Versammlung der Männer und Jüngling; des dritten Ordens mit Aufnahme und Profeß.
In St. Joyann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 16. Dec. Adelheid.
Anfang der neuntägigen=Andacht zur Erweckung einer innigen Sehnsucht nach dem kommenden Erlöser mit 300 Tage Ablaß jeden Tag, einen vollkommenen Ablaß um Weihnachten oder an einem Tage in der Octav. In St. Martin täglich Abends 8 Uhr Conferenz=Vortrag und Andacht.
nur am einfallenden Sonntag um 6 Uhr. In St. Alban Abends 5 Uhr,
P
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340. Sonntag, 12. December 1897.
Seite 3.
Sonntags mit Predigt; in St. Gereon Abends 6 Uhr, heute mii Predigt; in St. Johann=Baptist Abends 6 Uhr, Sonntags mit Predigt; in St. Maria=Himmelfahrt Abends 5 Uhr(Sonntags 25) mit Predigt; in St. Mauritius Abends 6 Uhr Advents=Andacht mit Segen; in St. Peter Abends um 5 Uhr; in St. Jacob Abends um 6 Uhr.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Freitag, 17. Dec. Lazarus.— Quatemper.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 18. Dec. Wunibald, Irmin.— Quatemper.
In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Morgens ½10 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.
Buntes Allerlei.
(60 Eine totale Sonnen=Finsterniß steht im neuen Jahr 1898 bevor; dieselbe wird freilich nicht bei uns, wohl aber in Indien zu beobachten sein, und zwar um Mitternacht des 21. und 22. Januar, Die Totalität wird je nach dem Beobachtungs=Orte, dort 1 Minute 44 Secunden bis 2 Minuten 19 Secunden betragen. Zahlreiche Expeditionen werden ausgerüstet, diese Sonnen=Finsterniß zu beobachten; an der von der Britisch Astronomial Association veranstalteten Expedition werden sogar nicht weniger als 26 Beobachter theilnehmen. Die Beobachtungen werden in Nagpur und Benares vorgenommen werden.“
60 Die Einführung von Eisenbahn=Fahrrädern im Bahnmeisterdienst svielfach sind solche schon im Gebrauch mit zwei großen Rädern auf der einen, einem kleinern auf der andern Schiene hat der Minister der öffentlichen Arbeiten empfohlen. Die EisenbahnDirection Halle hat nun im Einvernehmen mit den EisenbahnDirectionen Bromberg und Hannover Bedingungen für einen Wettbewerb zur Herstellung eines solchen Fahrrades aufgestellt, welche vom Minister genehmigt sind mit der Maßnahme, daß der Bericht über das Ergebniß desselben in zwei Jahren abgeschlossen vorgelegt werden solle.F
** In dem Kampf zwischen Geschütz und Panzer schien sich während der letzten Jahre der Sieg dem Panzer zuneigen zu wollen; jetzt ist der Ausgang wieder recht zweifelhaft geworden, und zwar durch die Erfolge, die unlängst ein sechszölliges Hadfieldgeschoß bei Shoeburyneß gegen eine Platte von Harveystahl erzielte. Diese Platte maß acht Fuß im Geviert und war sechs Zoll stark. Bereits früher hatte man sie mit zwei sechszölligen Geschossen aus geschmiedetem Stahl beschossen, von denen keines tiefer als 2½ Zoll eingedrungen war. Indessen waren 70 pCt. der Platten=Oberfläche gänzlich unversehrt geblieben, und auf diesen Theil feuerte man dann zwei Hadfieldgeschosse mit einer Geschwindigkeit von etwas über 1900 Fuß ab. Beide Geschosse durchschlugen die Panzerwand sowohl als auch die ihr als Stütze dienende zwei Fuß starke Holzwand und wurden 15 Fuß bezw. 20 Fuß hinter dem Ziel— zerschellt— gefunden. Die einzelnen Stücke des Geschosses hatten noch eine Art Kartätschwirkung ausgeübt, die erkennen ließ, daß sie z. B. im Innern eines Schiffskörpers ernste Verheerungen angerichtet haben würden.
60 Blitzschläge in Bäume. Schon seit Jahrhunderten hat man die Beobachtung gemacht, daß gewisse Baumarten vom Blitzschlag verschont bleiben, andere aber vom Blitze bevorzugt werden. Versuche mit dem elektrischen Funken haben ergeben, daß Fettbäume, die auch während des Sommers reich an Oel siud, wie Nußbäume, Linden, Rothbuchen, Birken, Coniferen, letztere mit Ausnahme der im Sommer fettarmen Kiefern, in hohem Grade gegen Blitzschlag gesichert sind, und zwar um so mehr, je größern Oelgehalt sie haben, daß dagegen ölarme Bäume vom Blitze geradezu aufgesucht werden, der Wassergehalt der Bäume aber ohne jeden Einfluß auf die Blitzgefahr ist. Auch die Beschaffenheit des Bodens steht nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Häufigkeit der Blitzschläge in Bäume; dagegen erhöhen abgestorbene Aeste bei jedem Baum die Blitzgefahr, woraus es sich erklärt, daß vom Blitz getroffene Bäume wiederholt vom Blitzschlag heimgesucht werden. Man kann daraus die Lehre ziehen, daß man ölarme Bäume, wie Eschen, Ulmen, Ahornbäume, am allerwenigsten zum Schutz beim Ausbruch eines Gewitters wählen soll; allerdings können bei sehr hoher Spannung der Luft=Elektricität alle Baumarten vom Blitze getroffen werden. u1
** Ein Handkoffer mit goldenen Taschen=Uhren im Werthe von 20,000 Mark wurde dem gegenwärtig auf einer Geschäftsreise befindlichen Fabricanten M. Kohn aus Berlin auf der Fahrt von Kosel nach Gleiwitz gestohlen. Nachdem die sofort eingeleitete Untersuchung ergeben hatte, daß der Koffer auf dem Bahnhofe Slawentzitz entwendet worden war, wurde, nach dem Berl. Tagebl., der Thäter bald darauf durch den dortigen Bahnsteig=Schaffner in der Person des Gefangenen=Transporteurs Jarosch aus Ujest ermittelt, doch wurde bei dessen Festnahme das werthvolle Object in seinem Besitz nicht vorgefunden. Erst im Gefängnisse ließ er sich zu dem Geständniß herbei, daß er den Koffer in einem näher bezeichneten Keller vergraben habe. Die sofort angestellten Ermittelungen förderten denn auch den Koffer mit seinem werthvollen Inhalt, einen Meter tief unter der Erde vergraben, zu Tage.
** Das Schutzhaus am großen Hundstein(2616 Meter) im Pinzgau ist am Sonntag ein Raub der Flammen geworden. Das Haus war im Jahre 1890 vom österreichischen Touristen=Club mit sehr bedeutendem Kostenaufwande erbaut und am 29. Juni 1891 eröffnet worden.
** Ein Wilddieb wurde im Wischwiller Gutsforst in Ostpreußen vom Gutsförster ertappt. Es kam zu einem heftigen Ringen. Als der Wilderer auf den Förster schießen wollte, kam dieser ihm zuvor und streckte ihn durch einen Schuß nieder. Der Wilddieb starb sofort.
** Ein Todes=Urtheil über einen Freigesprochenen fällte das Schwurgericht Guben. Dort war am 27. Juli v. J. der Fabrikschmied Oswald Parte von der Anklage, in Sommerfeld und Gassen die Anna Zeuschner durch Erhängen ermordet zu haben, freigesprochen worden. Später stellte es sich heraus, daß ein Zeuge einen Meineid geleistet und Parke ihn dazu angestiftet habe. Beide wurden deswegen zu Zuchthaus verurtheilt. Nunmehr wurde das Verfahren wegen Mordes gegen Parke wieder aufgenommen. Das Schwurgericht Guben verurtheilte ihn in der neuen Verhandlung vom 2. October d. J. zum Tode. Die Revision des Angeklagten wurde vom Reichsgerichte als unbegründet verworfen.
(0) Eine Hundertjährige feierte am Dinstag ihren Geburtstag; die Wittwe Katharina Remsguern in Albesdorf in Lothringen, welche am 30. November 1797 geboren ist. Ihre Geburt fiel in die Schreckenszeit der Revolution und die Taufe des Kindes mußte in einem Keller gespendet werden. Es leben noch drei Kinder der Säcular=Greisin, die das Fest mit ihr begingen. Die Greisin selbst, die körperlich und geistig noch frisch und munter ist, sang auf dem Fest zwei Lieder mit fester Stimme.
(0) Ertrunken sind im sogen. Brauhaus=See bei Garnsee(Westpreußen) am Sonntag drei junge Leute, der Sohn des Stadtkämmerers Nickel, der Sohn des Töpfermeisters Burke und der Sohn des Schuhmachermeisters Böckmann. Die drei jungen Leute, welche im Alter von 15 bis 18 Jahren standen, hatten sich mit noch drei andern jungen Männern, trotz aller Warnungen, auf die dünne Eisdecke des See's begeben. Sämmtliche sechs Personen brachen ein, und die drei erstgenannten ertranken.
(0 Der Schmuggel an der preußisch=russischen Grenze
hat in letzter Zeit wieder eine größere Ausdehnung erlangt. Besonders werden jetzt aus Rußland viel Cigaretten nach Preußen geschmuggelt. Am Samstag wurde ein polnischer Schmuggler in dem Augenblick von preußischen Zoll=Beamten verhaftet, als er mit 50,000 Cigaretten bei Boguslaw preußischen Boden betrat. Der Schmuggler wurde in das Gefängniß zu Pleschen eingeliefert. Im Gouvernement Suwalki hatten Schmuggler große Posten eleganter Damenhandschuhe und Spitzen über die preußische Grenze nach Rußland hineingebracht. Sie hatten die erste Postenkette glücklich passirt, wurden aber dann von russischen Grenzsoldaten angehalten. Die Soldaten erbeuteten für nähezu 10,000 Rubel zollpflichtiger Waare. Ein Schmuggler entfloh, trotzdem er durch nachgeschickte Schüsse verwundet wurde.
(0) Eine kaum glaubliche Operation wurde an einem österreichischen Train=Soldaten vorgenommen. Durch den Hufschlag eines Pferdes gegen seinen Hinterkopf war die Schädeldecke zertrümmert worden; eine sieben Centimeter lange Wunde hatte einen starken, das Leben des Verletzten bedrohenden Blutdruck auf das Gehirn zur Folge; da that Eile noth. Es wurde also der zertrümmerte Hinterhaupt=Knochen entfernt, in der Schädeldecke ein vertiefter Rand ausgemeißelt und in diesen 13 Tage nach der Operation eine 21 QuadratCentimeter große Platte aus Celleloid eingesetzt. Diese Platte heilte ein und hinterließ keinerlei Beschwerden; am neunzehnten Tage nach der Operation erlangte der Verletzte das Bewußtsein wieder und im vergangenen Monat konnte Stabsarzt Dr. Habart ihn der Gesellschaft der Aerzte in Wien als geheilt vorstellen. Sein Denkvermögen hat nicht gelitten. 8
** Verschiedene alpine Unterkunftshäuser, darunter die Constanzer Hütte, das Edmund=Graf=Haus, die Muttekopf=Hütte, die Darmstädter Hütte im Moosthal usw. sind in letzter Zeit erbrochen und beraubt worden. Vor einigen Tagen wurde ein Mann vom Bergführer Lechleitner von Boden im Bezirk Imst und einem Gemsjäger am Galtseitejoch im Parzingebiete angetroffen und als verdächtig unauffällig beobachtet. Der fremde Mann schlug den Weg zur Hanauer Hütte ein, öffnete mit großer Gewandtheit die Thüre und machte sich im Jnnern des Unterkunftshauses zu schaffen. Als nun Lechleitner und sein Begleiter eiligst auf die Hütte losstürmten, versperrte der Gauner die Thüre und machte sich zum Widerstande bereit. Da er aber bald darauf an den Fenstern schußbereite Gemsstutzen auftauchen sah, fand er es doch für besser, zu capituliren. Der gefangene Hüttendieb, der nach Mittheilung der Tiroler Landzeitung einen fremd klingenden Dialect spricht, wurde dem nächsten GendarmeriePosten eingeliefert.
** Ein Pariser Sittenbild. In Paris wird demnächst eine neue Tageszeitung, La Fronde, erscheinen, bei deren Herstellung ausschließlich Frauen mitwirken werden, auf der Redaction wie in der Druckerei und in der Expedition. Die Gründerin und Leiterin der Fronde war einst Schauspielerin der Comédie Francaise, der sie durch Georges Laguerre, den Freund Boulanger's, entführt wurde. Laguerre ließ sich damals von seiner ersten Frau scheiden und heirathete Marguerite Durand. Diese hielt das boulangistische ParteiOrgan, die Presse, auch dann noch über Wasser, als es mit dem Boulangismus schon aus war; aber die schlimmen Zeiten kamen, die Presse ging in andere Hände über, Madame Laguerre leitete dann während einiger Zeit die Setzerei der Figaro=Beilagen, und— die die Ehe wurde geschieden. Laguerre machte dann ein Geschäft, indem er eine Millionairin heirathete.
60 Die größte Riesenschlange ist im Londoner Zoologischen Garten kürzlich gestorben. Das Thier hatte eine Länge von mehr als 20 Fuß, erreichte also die größte Länge, die man an Riesenschlangen beobachtet hat. Ein Beweis dafür, daß sich die Schlange in der Gefangenschaft sehr wohl gefühlt haben muß, ist die Thatsache, daß sie sich schon seit dem Jahre 1876 im Zoologischen Garten befand, also über 21 Jahre in der Gefangenschaft zugebracht hat. Die Schlange gehört zu der hauptsächlich in Asien vorkommenden PythonArt und wurde 1875 in Malacca(Hinterindien) von Dr. Hampshire gefangen und später dem Zoologischen Garten zum Geschenk gemacht. In den 21 Jahren hat die Schlange nicht weniger als 5500 Enten verzehrt, von denen ihr zu jeder Mahlzeit vier bis sechs vorgesetzt wurden. Die Fütterung fand aber jede Woche nur ein Mal statt. Interessant ist es, daß das Reptil manchmal ohne erkennbare Ursache die Nahrung verweigerte, so daß es vorgekommen ist, daß es über einen Monat hungerte. W
** Der Dampfer Bathory der Adria=Gesellschaft ist bei Port Patridge, 110 Meilen von Glasgow, gescheitert. Die Lage ist gefahrvoll, es sind indessen Rettungs=Arbeiten im Gange. Die Mannschaft ist nicht in Gefahr.
(0) Eine Reise mit Rennthieren durch Alaska hat der
Gouverneur Mr. John G. Brady kürzlich in Begleitung von zwei Lappen ausgeführt. Die Einführung von Rennthieren bietet nach der Ansicht des Gouverneurs die einzige Möglichkeit, Nahrungsmittel nach Klondyke und Dawson City, die bekanntlich die Hauptniederlassungen der Goldgräber sind, zu schaffen. Man hat zu diesem Zweck bis jetzt nur Hunde verwendet, für die aber das Futter ebenfalls mitgeführt werden mußte, während sich die Rennthiere auf einem großen Theil des Weges von dem dort überall wachsenden Moos ernähren können.
** Ein schrecklicher Vorfall hat sich, wie americanische Blätter berichten, in der Nacht auf den 20. November auf einem von Birmingham, Alabama, nach Süden gehenden Bahnzuge abgespielt. Während der Zug mit voller Geschwindigkeit fuhr, machte der Heizer Craiz, welcher betrunken war, einen Mordanfall auf den Locomotiv= führer Bishop; er feuerte auf diesen, der vergeblich versuchte, ihm die Pistole zu entreißen, einen Schuß ab und stach ihn dann mit einem Messer in die Brust. Es gelang Bishop, seinen eigenen Revolver zu ziehen, und er streckte den Heizer durch einen Schuß todt nieder. Der Zug hatte um diese Zeit die Station Oxmoor erreicht, wo er von dem lebensgefährlich verwundeten Locomotivführer zum Halten gebracht wurde.
** Die Nachrichten von Klondyke sind höchst traurig. Der americanische Briefträger Brauer, der am 27. September von den Goldfeldern abreiste, spricht sich über die dortige Lage wie folgt aus: „Ich sehe nur ein Mittel der Rettung für die jetzt in Dawson City befindlichen Bergleute: die furchtbare, 400 englische Meilen lange Reise trotz des Winters nach Fort Yukon zu versuchen. Eine entsetzliche Hungersnoth steht für alle bevor, die nicht vor dem Frühling Dawson City verlassen. Als ich von dort abreiste, hatten die meisten Lebensmittel für vier Monate, manche aber nicht für einen Monat. Ende September zahlte man für ein Beefsteak schon 2,25 Doll. In den letzten Tagen meines Aufenthaltes in Klondyke forderte der Verwalter der Alaska=Handelsgesellschaft alle, die nicht Lebensmittel für den ganzen Winter besäßen, auf, ungesäumt fortzuziehen.“ Die americanische Regierung geht mit dem Plane um, den hungernden Bergleuten in Klondyke Lebensmittel zu senden. Die meisten Bergleute sind Americaner.
(0 Eine Expedition in das Innere von Sumatra, welche unter der Leitung des Dr. Raoul, Chef=Arzt der französischen Marine, stand, ist so eben nach Frankreich zurückgekehrt. Dieselbe hatte die Aufgabe, die noch unbekannten Gebiete der indischen Inseln nach Pflanzen zu durchforschen, welche für Handel und Industrie von Bedeutung werden könnten. Raoul fand auf seiner Entdeckungsreise, welche 18 Tagereisen in das Innere sich erstreckte, eine ganze Reihe,
zum Theil noch vollständig unbekannter Pflanzen; z. B. unbekannte Guttapercha=Arten, Baum=Arten, welche Pflanzen=Fette, Harze, Gerbstoffe und Oele liefern, ferner Pflanzen, deren Fasern sich zur Herstellung von Geweben eignen. Weiter hat Raoul das Vorkommen von Gold und Petroleum im Innern der Insel festgestellt. 1
** Ein Meeres=Ungeheuer. Die riesigen Kraken, die Schrecken der Seefahrer in früherer Zeit, scheinen nach einer Meldung des H. K. aus Rom auch im Mittelmeere noch nicht ausgestorben zu sein. In den Gewässern des Neapeler Arsenals werden gegenwärtig unterseeische Arbeiten ausgeführt. Einer der dabei beschäftigten Taucher gab kürzlich, bald nachdem er hinabgelassen war, das Nothsignal und wurde rasch heraufgezogen. Er kam ganz aufgeregt und zitternd an die Oberfläche und berichtete, daß er in einer Art Höhle des Meeresgrundes ein Ungeheuer gesehen habe. Nach seiner Beschreibung ist es ein sehr großer Polyp gewesen. Seine Fangarme sollen zwei Meter gemessen, die Saugnäpfe den Umfang eines Thalers haben. Das Gewicht schätzte der Taucher auf zwei Centner. Er weigerte sich entchieden, wieder an jener Stelle in's Wasser zu gehen, weshalb man jetzt darüber beräth, wie das Ungeheuer unschädlich zu machen sei.— Es ist bekannt, daß es unter den Schwimm=Polypen der Tiefsee solche von einem Meter Durchmesser gibt, die ihre Fangarme bis auf fünf bis sechs Meter ausstrecken können. In Norwegen und Japan sind solche Ungeheuer vor Zeiten schon einige Male an den Strand geworfen worden.
ermischte
60 Arbeitende Greise. Trotz des Alters=Versicherungs=Gesetzes hat die Erwerbsthätigkeit bejahrter Personen— worunter solche von mehr als 70 Jahren verstanden werden— in den letzten 15 Jahren noch zugenommen. Nahezu ein Drittel(genau 29,24 pCt.) aller im Jahre 1895 in Deutschland gezählten 1,425,764 bejahrten Personen, nämlich 416,920, waren noch erwerbsthätig, ungerechnet die 8815 Dienstboten von mehr als 70 Jahen; nur 1,000,029(70,14 pCt.) hatten keinen bestimmten Beruf meyr; von den letzteren leben 436,148 im Haushalt ihres Ernährers. Darunter überwiegen bei Weitem die weiblichen(368,270) gegenüber den männlichen(67,878); von den übrigen Berufslosen sind 269,554 männliche und 294,327 weibliche. Von den(unter Einrechnung der Dienstboten) noch erwerbsthätigen 425,735 bejahrten Personen waren 303,782 Männer und 121,953 Frauen. Ueberwiegend waren sie in der Landwirthschaft(251,685) thätig; dann im Gewerbe(98,282), im Handel(36,530), in Lohnarbeit anderer Art(12,837), in Heer und Flotte(152), in sonstigem Dienste(17,434). Bei den Dienstboten über 70 Jahren überwiegen die Frauen bedeutend(8561 gegen nur 254 Männer). In Procenten der Gesammt=Bevölkerung ausgedrückt waren im Jahre 1895 29,86 pCt. noch erwerbsthätig, gegen 29,1 im Jahre 1882. Am meisten Greise sind noch thätig in den Reichslanden, nämlich 3,27 pCt. aller Erwerbsthätigen; hierauf kommt Würtemberg(2,79 pCt.), Baden(2,40), Hessen(2,01), Preußen(1,91); am geringsten ist dieser Procentsatz in Sachsen(1,54) und im rechtsrheinischen Bayern(1,02 pCt.). Was insbesondere Preußen anbelangt, so arbeiten am wenigsten Greise in Berlin(0,78 pCt.); dann folgen Westfalen(1,66 pCt.), Brandenburg(1,70), Hessen=Nassau(1,73), während die ungünstigsten Ziffern Hannover(2,35), Schleswig=Holstein(2,78) und Hohenzollern (3,78 pCt.) aufweisen. b
** Die Gornergrat=Bahn, die höchste Bergbahn Europa's, welche bis Juli 1898 betriebsfertig sein wird, bildet ein Gegenstück zur Jungfrau=Bahn. Die Gornergrat=Bahn beginnt in Zermatt auf einer Höhe von 1620 Meter, steigt zunächst 600 Meter bis zur Riffl=Alp und von da weitere 350 Meter bis zur Höhe des Gornergrats, auf dessen oberster Kante sie hinläuft. Die ganze Linie beträgt nur zehn Kilometer und hat nirgends eine höhere Steigung als 20 pCt. Die Hauptschwierigkeit lag darin, daß jeder Fuß breit dem harten Gestein abgetrotzt und der größte Theil in den Felsen eingesprengt werden mußte. Der Betrieb wird durch elektrische Kraft, welche in der Stärke von 1000 Pferdekräften durch vier Turbinen aus dem Findelenbach gewonnen wurde, bewerkstelligt. Die umfangreichen Tunnelbohrungen sind meistens im Laufe des letzten Winters durchgeführt worden, da die Witterung in dieser Höhe schon vom October an alles Arbeiten im Freien unmöglich macht. Um so rascher mußten die übrigen Bauten während der warmen Jahreszeit gefördert werden. In den Sommermonaten dieses Jahres waren nach der„Tägl. Rundsch.“ erwa 1100 Arbeiter gleichzeitig an der ganzen Linie beschäftigt. Auf der obersten Strecke bis zu 3000 Meter konnten keine Italiener mehr verwendet werden; man war genöthigt, ausschließlich Einheimische hierfür einzustellen, und auch sie mußten in kurzen Zeiträumen abgelöst und durch Andere ersetzt werden.
** Ein merkwürdiger Wurm wird von Prof. Lampert in der Zeitschrift Natur und Haus beschrieben: der unscheinbare Palolowurm, Lysidice viridis grav, ein Borstenwurm, dessen Verbreitung auf die Korallenriffe der Samoa=, Fidschi=, Tonga= und GilbertInseln beschränkt ist, wo er in der Tiefe der Riffe lebt. Nur zwei Mal im Jahre kommt der Palolowurm aus seinem geschützten Schlupfwinkel an die Oberfläche des Meeres, nur in den Monaten October und November, und mit absoluter Regelmäßigkeit erscheinen die Thiere in diesen Monaten am Tage des letzten Mondviertels und am Tage vorher; bei den ersten Zeichen der Morgendämmerung steigen die ersten Würmer auf, bald folgen mehr und mehr, das Wasser wimmelt von dünnen, bis einen halben Meter langen, sich hin= und herschlängelnden Würmern. Hunderttausende, Millionen erfüllen das Meer, aber kaum ist die Sonne aufgegangen, so sind die Würmer wieder verschwunden. Den Eingeborenen der Inseln, an welchen der Wurm lebt, bietet er ein beliebtes Nahrungsmittel. Der Palolofang ist ein Freudenfest, ein Höhe=Tag im Leben der Insulaner. Jung und Alt rudert hinaus, mit allerlei Geräthen wird der Wurm geschöpft, die Beute theils roh verzehrt, theils in Bananenblättern gedünstet, und auch mancher europäische Gaumen hat Geschmack daran gefunden.
** Auch die Postkarten mit Ansicht haben ihre Geschichte. Als ihr Erfinder wird ein deutscher Lithograph Namens Miesler bezeichnet, dem aber, wie es im Leben oft vorkommt, die Vortheile seiner Idee von andern, die praktischer an die Sache herangingen, entwunden wurden. Anfangs der siebenziger Jahre, als Miesler die ersten Berliner Ansichtskarten herstellte, gab es noch keinen Gebrauchsmusterschutz; auch dürfte er selbst seiner Idee damals eine große Tragweite kaum beigemessen haben. Heute gibt es in Deutschland allein gegen sechszig Fabriken, die für Postkarten mit Ansicht Sammel= Albums anfertigen. Der Postkarte mit Ansicht haben sich bereits zwei besondere Fachzeitschriften gewidmet, und natürlich besteht auch schon ein Allgemeiner Central=Verband für Ansichtskarten=Sammler, der u. a. den Zweck verfolgt, die Mitglieder vor unreellen Händlern
schützen. Mehr als
diese gibt es bereits ebenfalls
zu
Losung 267:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 340. Sonntag, 12. December 1897.
ein Dutzend hervorragender lithographischer Anstalten in Berlin,
Leipzig, Eisenach, München, Stuttgart, Frankfurt(Main), Würzburg, Nürnberg und an andern Orten beschäftigt sich gegenwärtig ausschließlich mit der Herstellung von Ansichtskarten; Künstler von Ruf wirken häufig dabei mit, und der Lithograph braucht manchmal, um die Entwürfe mit der nöthigen Genauigkeit auf den Stein zu bringen, eine Arbeit von zehn Wochen für eine einzige Karte. Daneben werden die Bilder in Aquarelldruck, Buntdruck, Gummistempel, Holzschnitt, Kreide=, Licht= und Zink=Druck, Photo=Lithographie, Photographie und Prägedruck, in allen Gattungen hergestellt. Wie Deutschland die Heimath der neuen Industrie war, hat es darin auch heute noch die
Schutzzeugen brauchen bekanntlich nur dann vor Gericht zu erscheinen, wenn ihnen bei der Ladung mitgetheilt wird, daß die ihnen an Reisegeld erwachsenden Unkosten, sowie die Versäumnißkosten baar bei der Gerichtskasse hinterlegt sind. Das ist aber dem weitaus größten Theil des Publicums unbekannt. Wer eine Zeugen=Ladung erhält, fühlt sich ohne Weiteres verpflichtet, vor Gericht zu erscheinen; er ist dies auch, wenn er vom Gerichte selbst geladen ist, aber nicht, wenn der Vertheidiger des Angeklagten ihn laden läßt, ohne ihm die Gewähr für Ersatz der Kosten zu bieten. Daß durch diese Unkenntniß die ganze wirthschaftliche Existenz wirthschaftlich Schwacher zu Grunde gerichtet werden kann, lehrt folgender Fall, der vor Kurzem in Köln sich ereignet hat. Eine als Schutzeugin geladene Schneiderin war von Berlin nach Köln gereist; diese Reise hatte ihre Baarmittel erschöpft und sie dachte, hier sowohl die Rückerstattung ihrer Kosten, als auch die Auszahlung des Geldes zur Rückfahrt erwarten zu dürfen. Wer beschreibt ihren Schrecken, als sie an der Gerichtskasse erfuhr, daß sie an dieselbe keinen Anspruch habe, sondern nur an den Angeklagten. Nun war aber dieser selbst arm wie eine Kirchenmaus, und die bedauernswerthe Schutzzeugin, welche die weite Reise gemacht und ihre Zeit versäumt hatte, stand hier ohne Mittel— doch ein unverdientes, trauriges Loos. Solche Fälle kommen so oft vor, daß man denn doch auf Abhülfe bedacht sein sollte. Diese könnte darin gesucht werden, daß Ladungen von Schutzzeugen einen Vermerk erhalten müßten, in welchem dieselben auf die hier in Betracht kommenden gesetzlichen Bestimmungen(§ 219 Abs. 2 der Strafproceß=Ordnung) aufmerksam gemacht werden. A
60 Deutsche Straußensedern. Während man die Mode, Damenhüte mit den Flügeln getödteter Vögel, worunter leider sehr viele nützliche und Sing=Vögel sich befinden, aufzuputzen, mit Recht immer allgemeiner verurtheilt, wird gegen Verwendung von Straußenfedern zum nämlichen Zwecke weniger einzuwenden sein, weil die Gewinnung derselben nicht dem ausgeplünderten Vogel das Leben kostet. In Deutsch=Ostafrica geht man dabei in neuester Zeit sogar besonders rücksichtsvoll vor, indem man den Thieren die Federn nicht mehr ausreißt, sondern kurz abschneidet, was, wie schon sich herausgestellt hat, auf den Gesundheitszustand der betroffenen Thiere von dem wohlthätigsten Einfluß ist und bereits zur Folge gehabt hat, daß man in den andern Straußenzüchtereien von dem grausamen Ausreißen der Federn nun ebenfalls immer mehr abkommt. In dieser Beziehung hat also deutsches Beispiel wieder ein Mal wohlthätig gewirkt. Die Straußenzucht in Deutsch=Ostafrica entwickelt sich überhaupt recht gut, was man am besten an den Wuthausbrüchen englischer Zeitungen gegen dieselbe erkennen kann, welche den bündigsten Beweis für den argen Wettbewerb liefern, welchen sie schon jetzt den englischen Straußenzüchtereien in Südafrica bereitet. Und doch wurde die Kilima Ndscharo= Straußenzucht=Gesellschaft in Berlin erst vor etwa einem Jahre gebildet. Ihre Zuchtanstalt befindet sich am südwenlichen Abhange des Kilima Ndscharo in der Nähe der Pflanzung Moschi und wird von
Dr. Richard Hindorf und Lieutenant a. D. Fritz Bronsart v. Schellendorff geleitet. Die Eingeborenen lieferten ihr vereitwillig gegen entsprechendes Entgelt alte und junge, zu Zuchtzwecken geeignete Strauße, welche schon recht hübsch sich vermehrt haben, so daß schon zahlreiche Kisten mit dort gewonnenen Federn von eingeborenen Tragern nach Tanga gebracht werden konnten, von wo sie nach Hamburg versandt wurden. Damit wird der Bondoner Klas, benen Stxaußenfedern=Versteigerungen den Markt dieses Artikels bisher völlig beherrscht haben, umgangen und durch unmittelbare Einfuhr nach Deutschland die Waare nicht unerheblich verbilligt. H
60 Aus Syrien, 23.Nov.97, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Mitte November erfroren vierzehn Personen auf der Reise von Zachle über den Libanon am Sanin.— In der Nähe des Dorfes Karfisch bei Bint Gebeil, in der Umgebung von Safed, befindet sich eine Höhle, Gesetz Gottes oder Geheimniß genannt. Wenn die Anwohner einen harmlosen Mohammedaner oder Christen sehen, sagen sie zu ihm:„Gehen wir zum Gesetze.“ Dann führen sie ihn zu dieser Höhle, ermorden ihn und werfen ihn in dieselbe hinab. Dieses Schicksal traf unlängst einen Mohammedaner von Bint Gebeil und einen Christen von Ramisch. Als die Gerichts=Commission an der Höhle erschien, hieß es: wer wird hinabsteigen? Ein Christ ließ sich endlich daen herbei und wurde an sechs aneinander gebundenen Stricken hinabgelassen. Da drunten war es aber ganz finster; darum ließ man eine Lampe hinab. Sofort fand er die zwei Ermordeten und band den einen nach dem andern ans Seil, nachdem sie 20 Tage da drunten gelegen neben andern Schicksalsgenossen aus alter und neuer Zeit. Beim Messen der Stricke fand man eine Tiefe
von 190 Meter.
** Der Tod des Räubers Ballios in Attika wurde jüngst gemeldet. Ballios, aus einem der um den Parnos herumliegenden Dörfer gebürtig, machte ganz Attika und selbst den Sommersitz der königlichen Familie Dekeleia(Tatoi) unsicher; die Einwohner von Kephisia und den andern Dörfern wagten sich nur am Tage und nie allein auf ihre Felder aus Furcht vor einem Besuch des Ballios, der mit einer Wegführung in die wildesten Theile des Parnos geendet haben würde. Nur ein beträchtliches Lösegeld würde die Befreiung bewirkt und die Nichtzahlung den unfehlbaren Tod des Opfers zur Folge gehabt haben, wie es auch in einigen Fällen geschehen ist. Militair= und Gendarmerie=Abtheilungen waren zur Ergreifung des Ballios ausgesandt und Tag und Nacht auf den Beinen: aber einerseits die Furcht der Landbewohner vor seiner Rache, anderseits vas Band der Verwandtschaft schlossen ein Verrathen seines Aufenthaltes vollständig aus. Erst als man seinen Onkel, einen wohlhabenden Hirten, der in seiner Jugend es ein Mal ebenso, aber vielleicht nicht ganz so schlimm getrieben hatte, verhaftet und Ballios somit seine beste Hülfe abgeschnitten hatte, ferner einen andern Freund, der auch im Verdacht stand, ihn zu unterstützen, mit Zwangs=Auswanderung nach einer Insel bedroht hatte, war es möglich, ihn aus dem Wege zu schaffen, wozu auch die ausgesetzten Prämien der Regierung und des Hofes nicht wenig beigetragen haben. Ballios soll nämlich auch der Prinzessin Marie, wenn auch ohne Erfolg, einen Hinterhalt gelegt haben, als sie ein Mal von Kephisia nach Dekeleia zurückkehrte. Ein Hirt hat Ballios einfach zu einem Mal in den Bergen eingeladen, zu dem er ohne Argwohn kam und den Speisen reichlich, den
Getränken noch reichlichee zusprach. Nach dem Essen schlug der Hirte dem Räuber ein Wettschießen vor, und als letzterer bei einem Zweifel in Bezug auf einen Treffer sich zum Ziel begab, wurde er von dem falschen Freunde mit seinem eigenen Gewehr niedergeschossen. Dieser hat somit die beiden Prämien verdient, wird sie aber schwerlich in Ruhe genießen können; denn in diesen Fällen erheischt es die Familienehre, einen solchen Verrath blutig zu rächen.
60 Ueber den Greiffuß der Inder veröffentlicht der Prometheus folgende interessante Beobachtungen des Ethnologen F. Regnault. Nichts kann überraschender für uns sein, so führt er aus, als indische Handwerker in ihrer Beschäftigung zu beobachten. Der Tischler bedient sich seiner Füße als Lehne; der Schuster hält den Schuh bei der Bearbeitung mit den Füßen, statt ihn festzulegen; der Metzger hält zwischen der ersten und der zweiten Zehe ein Messer, mit welchem er das mit den beiden Händen festgehaltene Stück Fleisch von unten nach oben durchschneidet. Die Betheiligung des Fußes bei der Weberei konnte man in Europa wiederholt schon auf Ausstellungen beobachten. Regnault sah u. a. ein Kind, welches beim Erklettern der Bäume regelmäßig die Zweige zwischen den beiden ersten Zehen des rechten Fußes ergriff. Bei dieser Mitarbeit der untern Gliedmaßen muß man als wirksame Vorbedingungen erachten: erstens das sehr frei bewegliche Hüftgelenk, welches dem Inder erlaubt, zusammengekauert niederhocken, und die„uße bequem den Händen so nähern zu tonnen, daß sie mit Vortheil zusammen arbeiten können; zweitens eine sehr dehnbare Einlenkung des Schienbeines mit der Mittelfußwurzel; drittens endlich eine sehr freie Beweglichkeit der großen Zehe, was Ausstreckung, Biegung, An= und Ab=Bewegung angeht. Die Fähigkeit einer Gegenüberstellung der großen Zehe, wie des Daumens den Fingern gegenüber, geht freilich ihren Füßen völlig ab. Dieser Umstand ist besonders hervorzuheben, weil manchmal bei den Hindus ein beträchtlicher Zwischenraum zwischen der ersten und zweiten Zehe als anatomische Eigenthümlichkeit vorkommt. Dieser Abstand der beiden Zehen ist nicht etwa bloß an den Endgliedern derselben vorhanden, sondern er findet sich schon bei der Geburt an ihrer untern Einlenkung und kann bis 60 Millimeter an der Spitze, bis 16 Millimeter an der Zehenwurzel betragen. Bei den Ananniten dagegen scheint diese Entfernung meist zu fehlen, was Regnault darauf zurückführt, daß diese den bei den Indern üblichen Brauch des zwischen die erste und zweite Zehe geklemmten Pflöckchens, mittels dessen die Sandale gehalten wird, nicht besitzen.
Ein Mal im Jahre Post=Verbindung. Tief unten im südatlantischen Ocean liegt die einsame Inselgruppe Tristan da Cunha, so genannt nach ihrem portugiesischen Entdecker(1506). Während der Gefangenschaft Napolcon's auf St. Helena hielt die britische Regierung die Inselgruppe besetzt, damit sie nicht als Stütpunkt zur Befreiung des Kaisers benutzt werden könnte. Mit Napoleon's Tode im Jahre 1821 erlosch der Zweck der Besetzung. Als nun Tristan da Cunha verlassen werden sollte, da erbaten der Corporal William Glaß und zwei Seeleute die Erlaubniß, dauernd auf dem weltfernen — übrigens mit einem vortrefflichen Klima gesegneten— Eilande verbleiben zu dürfen. Die Bitte wurde gewährt. Allmälig bildete sich eine kleine Colonie, die im Jahre 1895 aus 85 Personen bestand. Sie steht unter dem Schutze des Cap=Gouverneurs. Das winzige Gemeinwesen erfreut sich ein Mal jährlich einer Post=Verbindung mit der Capstadt. Bei dem Haupt=Postamt daselbst werden die Briefe für Tristan da Cunha im Laufe des Jahres gesammelt und so lange aufbewahrt, bis die Gelegenheit zu ihrer Absendung sich bietet. Nach dem Rechenschaftsbericht des General=Postmeisters der Cap=Colonie an den Cap=Gouverneur für das Verwaltungsjahr 1896 wurde in diesem Jahre die Post für Tristan da Cunha am 24. October aus Capstadt abgefertigt. Der Dampfer Pretoria, der an diesem Tage die Jusel=Bai auf der Fahrt nach St. Helena verließ. nahm den Postbeutel nach dieser Insel mit, um ihn dort dem zu Anfang November von St. Helena nach Tristan da Cunha abgehenden britischen Kriegsschiff Magpie zu übergeben. Der Postbeutel enthielt als die Correspondenz eines ganzen Jahres: zehn Briefe, drei Zeitungen, zwei Bücher=Packete und ein im Retour=Briefamt der Capstadt angefertigtes Packet mit unbestellbaren Zeitungen, das anscheinend in der menschenfreundlichen Absicht nach der Jusel gesandt worden ist, damit die fast ganz von der Cultur abgeschnittenen Colonisten unter 37° 3° S. Br. nachträglich ein wenig sich nuterrichten können über das, was im Laufe des Jahres in der Welt vorgegangen ist.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
An eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man dezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
268. Schach=Aufgabe.
ab d* h
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theue untersagt.)
Zum Rachdenken.
Was grämst du dich?
Noch wenig trübe Stunden,
Dann heisen deine Wunden;
Dann blickt dein Auge hell und kar!
Dein Geist, so fest ukettet, Fliegt da n empor und ettet Zum Lande seiner Heimaty sich!
Was grämst du dich?...
Behandelt die Frauen mt Nachsicht! Aus krummer Rippe ward si. erchaffen, Gett konnte sie nicht genz gerade machen.
Wüst du sie biegen, sie bricht;
Läßt du sie rohig, sie wird noch krümmer;
Du guter A am, was ist denn chimmer? Rohand.tt dee Frauen mit Nachsich
Es ist nicht gut, daß euch die Rippe bricht.
In jeder Noth dir zu Gebet zwei Freunde steh'n: dein eignes Ich und Gott, der dich, wenn du ihn rufst, nicht läßt vergeh'n.
26.. Preis=Rösselsprung.
269. Füll=Räthsel.
1. schottischer See.
2. was bekraftigt und bindet.
3. Insel im Mittelme r.
4. minnlicher Vorname.
5. ein Stück Land.
6. Stadt in Würtemberg.
7. austtalischer Vogel.
In die Felder vorstehender Figur sin die Buchstaben AAA, D. EEEEEE, H III, LLLI., MMMM, S. T, UU, WIN derart einzutragen, daz die mittelste wag rechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerichten Reihen Wörter von der beige fügten Bedeutung e geben.
270. Silben=Räthsel.
Eins=Zwei kennt wohl im Leben jeder,
Drei ist von Holz meist und ron Leder.
Das Ganze reißt dich mit sih wild,
Sorg', daß nicht Eins=Zwei draus enquillt.
271. Bilder=Räthsel.
272. Zahlen=Räthsel.
Es ist der Name eines Landes zu suchen, das in der deutiche: Geschit te#n Politik eine große Noue pielt. Setzt man statt der Buchstaben Zahlen, so bedeuten:
1 2 3 9 5 ein Kleidungsstück.
2 3 4 5 7 Pflanz ugebilde.
5 6 3 8 4.rzogthum.
7 2§ 9 10 männlicher Vorname.
273. Akrostichon.
Aus jedem der nebenstehenden Wö ter ist durch Hinzufügung eines Buchstabens am Anfang ein neues Wort zu bilden. Die hinzugefügten Buchstagen müssen im Zusammenhang ein großes Land bezeichnen. Die neugebildeten Wörter bedeuten(in anderer Reihenfolge): Blumen, häßliche Eigenschaft, drei Körpettheile, viblischer Name und Weg. (Die Auflölungen folgen nächsten Sonntag.)
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklage. Dolores. Novelle von M. Berger[S. von Follenius). Haideroslein. Novelle von A. Haupt) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschaftsstelle des Kömner LocalAuflösungen der vorigen
262. Scat=Aufgabe.
Kartenverth ilung:
.bedB; aA D. 9; bA, K, cA, K.
M. ak. 9; b10,), 9. 8. 7; d 0, K, D.
H. aB, a; ein. D. 9, 8, 7; dA, 9, 8.
Scat: a10, 47.
Spill:
1. B. bB. aK aB(—).— 2. H. cD. cA. a9(— 14).
3 M. aD A. aA.— 4 V. cR, 57, a8.
„. V. dB. b8, C7.— 6. V. cK 410, 610(—24).
7. p. ko bK, b10(—11). Die Gegner haben somit 60 er eicht. Wirft der Spieler im 5. Stich nicht ab, muß er auch 14 Argen abgeben, da er dann mit bK selbst kommen muß. Entscheidend ist, daß er im 2.
Stch cà uimmt. Der mun en##s thun
schneiden kann.
264.
Doch mußte er dies thun, da er in Mittelhand nicht
263. Räthsel. Einst.
Preis=Bilder=Räthsel
Besser viel Herz, als viel Witz.
265. Umstellungs=Aufgabe.
Glück ist wie in Tonnenblick,
Niemand kann's erjagen Niemand von sich sagen,
Dan er heut' und eine Frist Ohne Wunsch und glücklich ist.
266. Silben=Tausch=Räthsel.
Guben, Termin, Rathaus, Istiien, Teuerung, Erbe.
Guter Rat ist teuer
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln
#