Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
1hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 257.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 18. September 1897.
Heute 6 Seiten.
Aie van Houten'schen Cacao=Stuben sind ein beliebter Aufenthalt besonders für unsere Damen geworden, denn sie können dieselben ohne Begleitung betreten, sie finden alle Bequemlichkeit für sich und ihre Kinder, aufmerksame Bedienung und last not least ein köstliches, erfrischendes Getränk. Die Bereitung des Cacaos findet vor den Augen der Besucher statt, pro Tasse 15 Pfennig, welche sich somit auf das bequemste von der einfachen und reellen Zubereitung des Cacao van Houten überzeugen können.
Jede Cacao=Stube steht unter Aufsicht einer Vorsteherin, und da Gewicht darauf gelegt wird, daß die Locale nur vom guten Bürgerpublicum besucht werden, so werden dieselben bis 8 Uhr Abends offen gehaltenAm hiesigen Platze befinden sich die van Houten'schen Cacao=Stuben:
Brückenstraße 6. bei der Passage, und Kreuzgasse, am Stadt=Theater.
Ritterstrasse 49,
Fabrik
Metall-, Holz- und Glasbuchstaben,
Wappen für Hoflieferanten, Ausstellung-Medaillen, emaillirte und gravirte Schilder, Schilder-Malerei.
Agenten gesucht.
Vertreter: Franz Monheim, Köln,
Unter Fettenhennen 15, Eingang Margarethenkloster.*
Berlin S.., Ritterstrasse 49.
für Firmenschilder,
Empfehle:
Kronleuchter,
Glockenlampen,
Tischlampen,
Wandarme, Küchenlampen(Patent Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart. Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen u. Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Kaffee=Abschlag!
Gebrannter Kaffee, gut, per Pfd. 90 Gebr. Kaffee, vorzüglich per Pfd. 1
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Fortbildungsschule der Stadt Köln,
Humboldtstraße 41.
Der Wintercursus 1897/1898 beginnt für den Abendunterricht am Donnerstag den 23. September, für den Vormittagsunterricht am
Sonntag den 26. September. Dr. Otto E. A. Dickmann,
* Director.
Gelegenheitskauf
Für Capes u. Kragen.
Krimmer Federpeluche, Astrachan Sammet, Velours du Nord. Seiden peluche, 60, 80, 100, 130 cm breit. ein großer Posten, 20.000 Meter. nur ganz vorzügliche Qualitäten, habe ich in obigen Stoffen unter Preis angekauft und werden dieselben, um schnellstens damit zu räumen, fabelhaft billig wieder abgegeben. Ein Posten seidene Steppfutter u. Futterseide unter Preis.
Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren, Ketten rc. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Neu
WaarenNeu
und
Sonnabend Eröffnung
Credit-Haus“
Liebau
kommt und eröffnet
Brückenstrasse Nr. 3, I. Etage, "<space> E c k e<space> H o h e s t r a s s e,<space> i m<space> W i e n e r<space> C a f é,<space>
Sonnabend
Neu
ein grosses
Waarenund
Eröffnung
Möbel-„ Credit-Haus.—
Dieser Platz bleibt reservirt
für das
Central-Kaufhaus für Schuhwaaren,
Marzellenstr. 12,
nahe dem Dom.
Eröffnung
Ende dieses Monats.
Gebrüder Bahm.
seine Uhr
•9 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhmmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
cerren= und Knaben=Anzüge werden gereinigt und ausgebessert, sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge in Knaben=Anzüge umgeändert.
Triererstraße 30, 3. Etage.
Damen
besserer Stände, welche das Zuschneiden, Anfertigen ihrer Garderobe vom feinsten Kleide bis zur einse Garnitur, unter Garantie des hochseinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris. Zuschneide=Akademie Magdalene Baumann,
Hohestraße 92, An den vier Winden. Großartige Empfehlungen Köln
und Brüssel.
: Schul-Anfang.:
2 Sämmtliche vorschrifts* X mäßige Schul=Artikel, wie: X
* Schulbücher, Federkasten 2 2 Tafeln, Schul=Comnister, 2 =Taschen,=Riemen etc.?
X empfiehlt zu äußerst billigen Preisen in großer Auswahl
Michael Bleissem
Eigelstein 113.
Theater.
Die letzten Pariser Neuheiten in Blousenseide sowie faconnirte und carrirte Sammete zu Blousen fabelhaft billig.
L. Schlaumann,
8 Marsilstein 3.
Sammete n.
60 und 80 cm breit, für Kleider, Blousen rc. unter Preis. Großer Posten Reste in Sammet für Kinder:
kleidchen spottbillig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.

Seite 2.
* Die Neuregelung der Vol'sschullehrer=Gehälter.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4Samstag 13. September 1897
Bekanntmachung.
Um die Frage sich zu kümmern, wie auf Grund des neuen Lehrer besoldungsgesetzes vom 3. März 1897 die Gehaltsverhältnisse der Kölner Volksschullehrer neu zu regeln sind, hat nicht nur die Lehrerschaft selb ein großes Interesse, sondern auch die gesammte Bürgerschaft; denn einerseits kann es ihr nicht gleichgültig sein, ob die Erzieher ihrer Jugend wirthschaftlich so gestellt sind, daß sie mit Freude und Hin gebung ihrem Berufe nachgehen können, und auf der andern Seite stellt die Gesammtsumme der in Köln aufzubringenden Lehrergehälter einen so bedeutenden Factor im städtischen Haushalts=Etat dar, daß eine Verschiebung ihrer Grundlagen sogar einen wesentlichen Einfluß auf die Höhe der Communalsteuern erlangen kann. Um zu wissen, wie weit man in der erstern Rücksichtnahme gehen kann, muß man sich zunächst über die finanzielle Tragweite der verschiedenen M dalitäten klar sein, und diesem Zweck sollen im wesentlichen die nachstehenden Ausführungen dienen. Wir nehmen dabei vorläufig an, daß die von der Lehrerschaft beigebrachten rechnerischen Unterlagen richtig sind, da uns kein amtliches Material zur Verfügung steht.
Wie in dem Eingesandt des Lehrers dargelegt ist, setzt sich das Ein kommen der Lehrer aus Grundgehalt, Alterszulagen und Mieths=Ent schädigung zusammen. Das Anfangsgehalt betrug bisher für Lehrer 1300., für Lehrerinnen 1000 M. Nach dem Vorschlage der Verwaltung, welcher gegenwärtig noch der Prüfung in den Com missionen unterliegt und voraussichtlich in der nächsten Woche das Stadtverordneten=Collegium beschäftigen wird, soll, da„Grungge, betragen: für Lehrer 1400., Lehrerinnen 1100., Rectoren 1800., Hauptlehrer 1600 M. Nun sind laut dem Etat für 1897/98 im Kölner Stadtgebiete thätig: 48 Rectoren, 13 Hauptlehrer, 315 Lehrer und 335 Lehrerinnen. Mithin würde gegenüber dem bisherigen Besoldungs plane die Stadt an Grundgehalt mehr aufzubringen haben: für Rectoren 48 K 500= 24,000., für Hauptlehrer 13 X 300= 3900 M für Lehrer 315 X100— 31,500 M. und für Lehrerinnen 335 Xc 100
33,500., mithin zusammen 92,900 M. Was die Alterszulagen
angeht, so rechnet der Verfasser des Aufsatzes in Nr. 256 des Kölner Local=Anzeiger aus, daß die Stadt bei Durcheinanderrechnung der Vororte mit der Altstadt noch 4500 M. Mehrausgabe haben, während sie bei den Rectoren und Hauptlehrern 15.650 M. sparen würde, so daß also die thatsächliche Ersparniß an Alterszulagen 11,150 M. betragen und demgemäß die Mehrausgabe auf 81,750 M. sich verringern
würde. Bezüglich der Mieths=Entschädigung läßt es die Verwaltung im wesentlichen bei den bisherigen Sätzen für Altköln be wenden, indeß ist der Unterschied zwischen Altköln und den Vororten, für welche bisher niedrigere Sätze galten, aufgehoben.„Jusbesondere würde dadurch die Mieths=Entschädigung für verheirathete Lehrer der Vororte von 400 auf 500 M. und für die unverheiratheten Lehrer sowie die Lehrerinnen der Vororte von 200 auf 250 M. erhöht. Genau können wir den Effect dieser Maßnahme nicht in Ziffern ausdrücken, da wir die Zahl der verheiratheten Lehrer der Vororte nicht kennen Nehmen wir an, nur die Hälfte derselben sei verheirathet, dann würde die Stadt an Mieths=Entschädigung mehr aufzubringen haben: für verheirathete Lehrer der Vororte 6300 M, für 63 unverheirathete Lehrer der Vororte 3150 M. und für 144 Lehrerinnen der Vororte 7200., zusammen 16,650 M. Die Gesammt=Mehrausgabe würde demnach betragen 81,750 M.+ 16,650 M.= 98,400 M.„Hierzu käme noch eine Weniger=Einnahme an Staatszuschun in Höhe von 63,000., so daß auf dem Boden des Vorschlages der Verwaltung der Etat für Volksschulwesen gegenüber dem bisherigen Besoldungsplane um 161.400 Mark sich erhöhen würde.
Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, daß der bisherige Besoldungs plan noch nicht ganz durchgeführt ist, vielmehr ist die letzte Rate, welche auf rund 40.000 M. angegeben wird, erst im nächsten Jahre fallig. Vom nächsten Jahre ab würde sich demgemäß, da jene letzte Rate nicht zur Auszahlung gelangte, der Volksschul=Etat gegenüber dem bisherigen Besoldungsplane auf 161,400— 40,000= 121,400 M. erhöhen
und diese Ziffer würde die dauernde Mehrbelastung des Etats nach Vorschlag der Verwaltung darstellen, während für das eine laufende Jahr die vollen 161,400 M. mehr aufzubringen sind.
Wie man sieht, ist diese Summe nicht gering, indeß sind die Lehrer mit dem Vorschlage der Verwaltung keineswegs zufrieden. Insbesondere wünschen sie, daß das Grundgehalt um 100 M. höher angesetzt werde. Wollte man dementsprechend alle in der Vorlage der städtischen Verwaltung aufgeführten Kategorieen von Lehrpersonen um weitere 100 M. aufbessern, so würde die Mehrausgabe der Stadt an Grundgehalt von 92,900 auf 164,000 M. sich erhöhen. Nehmen wir aber ein Mal an, die verschiedenen Kategorieen würden ungleichmäßig behandelt, die Rec toren blieben nach dem Vorschlage der Verwaltung auf dem Grund gehalte von 1800., die Hauptlehrer auf 1600., während das Grundgehalt für Lehrer auf 1500., für Lehrerinnen auf 1130 M erhöht würde. Alsdann würde die Mehrausgabe der Stadt an Grundgehalt betragen: für Rectoren 48 X 500= 24,000., für Haupt lehrer 13 X 300= 3900., für Lehrer 315 X 200= 63.000., für Lehrerinnen 335 X 150= 50,250., zusammen 141,150 M. Gemäß der von dem Lehrer in Nr. 256 aufgestellten Rechnung würden, wie schon oben angeführt, an Alterszulagen 11,150 M. gespart, somit verbliebe noch eine Mehrausgabe von 130,000 M. Nun aber wünschen die Lehrer auch eine Erhöhung der Miethsentschadigung, für die Lehrer der Altstadt um 100 M. und für die Lehrer der VorIm Laufe des Monats September 1897 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen GrabDie Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbnik=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Rutungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 13. September 1897. J..; Klußzmann.
der
10.
13.
10.
16.
23.
27.30 28.
29.
Flur N Nr. 7/8 Flur N Nr. 53, 54, 55, 5 Flur N Nr. 9/10
„„„ 72
.*: s
" M„ 25
Flur N Nr. 66, 67, 68 Flur N Nr. 20 „<space>„<space>„<space> 2 1/ 2 4<space>
Familie.
Priel, Jacob. Wwe.
Meyer, Blatzheim u. Buckes,
Keller, Joh.
Bongs, Franz Jos. Hugo.
Senden, Edmund, Wwe.
Doell, Joh. Friedr.
Arnolds, Christine, geb. Friedrichs. Erv. Althaus, Peter Jordan.
Diemann, Karl Aug.
Becker, Peter Jos.
Special=Geschäft der Beleuchtungsbrauche.
PetroleumTisch-, Wand- und Hängelampen.
Salonkettengehänge
in den feinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln, Kronen
für Gas und Elektricität.
Amtliche Bekanntmachung.
27. Sitzung
tadtverordneten=Versammlung am 14. September 1897. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Reisch,
Jansen, Minten.
Stadtbau=Inspectoren Moritz und Schilling.
Director Romberg. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll. Liebmann, Mengering. Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli. Pfeifer, Pflaume, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, cholz. Stelzmann, Thönnissen, Trimborn. Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven
Herbig. Aug. Heuser. Kretzer. Lent Mann, Neven=DuMont, Pilartz, Pil gram, vom Rath, Rautenstrauch,
Die Stadtverordneten=Versammlung
genehmigt die Ueberweisung eines Glasgemäldes in der Rathhaus=Kapelle an das Kunstgewerbe=Museum, die Beschaffung eines Münzschrankes für das Historische Museum und die UeberVon der Reise zurüch.
Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurück.
Dr. Karl Lehmann,
Aachenerstraße 40, Köln.
Verlegte
mein Bureau von Albertusstr. 24 nach
Helenenstraße 15, Köln. Rechtsanwalt Karl Esser.
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Der Unterricht in sämmtlichen Volksschulen des Stadtbezirks Köln wird am Donnerstag den 23. d.., Vormittags 8 Uhr, wieder ausgenommen werden.
Köln, 7. September 1897.
Der Oberbürgermeister,
I..: Jansen.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
Regenschirme,
alle Neuheiten in solider Ausführung und reichster Auswahl, empfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die
das Historische Museum und die Ueberlassung des Gürzenichs an den Volksbildungs=Verein Nippes; erachtet einen Einspruch gegen die Liste der stimmfähigen Bürger für begründet und weist mehrere andere Einsprüche als unbegründet zurück; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; bewilligt die Mittel zur Einrichtung von Klassenräumen in der Gewerblichen Fachschule, zur Instandsetzung de Leichenschauhauses in Melaten, zur Herstellung der Einfriedigung und einer innern Abschlußmauer auf dem Nordfriedhofe sowie zur Instandsetzung des Obergeschosses im WallrafRichartz=Museum; findet gegen die Skizze für den Erweiterungsbau der Schule in Kriel nichts zu erinnern; genehmigt den Etat der Oberrealschule für 1898 bis 1901, die Ueberlassung des Gürzenichs an den MännergesangVerein und einen Straßenbau=Vertrag betr. die Thüringer= und Kempener= straße; bewilligt die Mittel zur Beschaffung eines Hülfs=Heizkessels für das Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2,
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 65a, betreffend das Gelände zwischen der Luremburger=, Sülzburger= und Berrenrather= straße und dem Neuenhof liegt nebst dem zugehörigen Nivellementsplan vom 20. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. October dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. September 1897.
er Oberbürgermeister.
I..: Minten.
K C K emtrzte ge ageee er ee
2 Schirmfabrik von Paul
nur Ehrenstraße 3, am Apostelnmarkt.
Ueberziehen und Reparaturen prompt und billig.
eit ich
Gentner’s Wichse
in roinen Dosen mit dem Kamiufeger verwende höre ich von meiner Herrschaft über die Schuhe
Tadel mehr.
Lotte, Dienstmädchen.
der Airsiaor undenWi.„„„„„
orte um 60., was nach der Lehrer=Zuschrift 25,000 M. ausmacht.
de Mehrausgabe würde sich also auf 155,000 M. erhöhen,
und dazu käme der Ausfall an Staatszuschuß mit 63.000., so daß, wenn die Stadt den Wünschen der Lehrer einigermaßen entsprechen will, der Volksschul=Etat für das laufende Jahr auf 218.000., für die folgenden Jahre auf 178,000 M. gegenüber dem bisherigen Besoldungsplane sich erhöhen würde. Sum
Die vorstehenden Berechnungen machen natürlich keinen Anspruch auf absolute Genauigkeit und werden vermuthlich hier und da auf Grund amtlicher Unterlagen berichtigt werden; immerhin ermoglichen sie einen annähernd richtigen Vergleich der finanziellen Wirkung des städtischen Entwurfes mit den Wünschen der Lehrerschaft. An und für sich kann man die Wünsche der Letztern nicht als ungebührlich hoch bezeichnen. Eine Reihe größerer und kleinerer Städte hat bereits dieselben oder gar theilweise höhern Sätze, inbesondere für das Grundgehalt der Lehrer, bewilligt, als von der Kölner Lehrerschaft gefordert werden. Es ist auch nicht zu leugnen, daß der Vorschlag der Verwaltung eine nur unbedeutende Aufbesserung des Einkommens der Lehrer bedeutet, ja daß manche sogar für die nächsten Jahre in ihrem Einkommen zurückgeschraubt würden, wenn die von der Verwaltung vorgeschlagenen Bedingungen ohne weiteres auf alle Lehrer angewandt würden. Diese letztere Befürchtung wird indeß durch die Uebergangs=Bestimmung ausgeräumt, daß diejenigen Lehrpersonen, welche bisher ein höheres Einkommen haben, als ihnen nach den neuen Bestimmungen zustände, im Genusse ihres bisherigen Einkommens bleiben, indem die Differenz zum Grundgehalte zugesetzt wird bis zum Ausgleich durch die nächsten fällig werdenden Alterszulagen; von diesem Zeitpunkte ab würde dann das Einkommen nach den neuen Bestimmungen steigen. Diese Uebergangs=Bestimmung dürfte übrigens von finanzieller Tragweite in so fern sein, als durch
den Zuschuß für jene Kategorie von Lehrpersonen die nach dem Besoldungs=Entwurfe der Verwaltung entstehenden Mehr=Ausgaben der Stadt für das Grundgehalt der Lehrer für eine Reihe von Jahren
noch um einen ansehnlichen Posten höher anzusetzen sind. als
∆ Fabrik-Niederlage
in
Wagen-Laternen,
#r von den feinsten bis zu den einfachsten.
Schaffner=Brust=„Kummet=Laternen, Sturmlaterneu,
garantirt windsicher.
Carl Jos. Schmitz, Köln,
Weyerstraße 45. Fernspr. 1725.
Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2 für die innere Einrichtung der Waschund Kochküche und zur Herstellung der Wege auf der Lindenburg sowie zur Aenderung der Entwässerungs=Anlage in der Gewerblichen Fachschule; wählt zu Schiedsmanns=Stellvertretern für den 13. Bezirk den Kaufmann Bernh. Groove, Beethovenstraße, und für den 23. Bezirk den Apotheker Ernst Quambusch, Deutz, Freiheitstraße, ferner zum Schiedsmann bzwz. Stellvertreter für den 26. Bezirk den Marmor=Fabricant Adolph Funk, Kyffhäuserstraße, und den Kaufmann Bernh. Engels, Königsplatz; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage betr. das Rheinufer in Bayenthal einzulassen, sowie auf mehrere Klagen betr. GrundstücksEntschädigungen Lindenthaler Canal= straße, verlängerte Barthelstraße, Vogelsangerstraße und Platzanlage vor dem Mastrichterthor; wählt Mitglieder der Einkommensteuer=Voreinschätzungs= und Veranlagungs=Commission, und genehmigt den Ankauf mehrerer Grundstücke am Martinspförtchen und Lintgasse für Volksschulzwecke.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Gebrüder
Richrath,
Holzhandlung,
Köln. Schaafenstraße 12,
411
Fernsprecher 901, gegründet 1844.
Deutsche und ausländische Hölzer.
Das Holz lagert in neu errichteten, luftigen, überdachten Räumen.
Alle Bestellungen, selbst die größten. werden auf's pünktlichste zu den billigsten Preisen ausgeführt.
unserer Rechnung geschehen ist. Ziffermäßig läßt sich die Wirkung dieser Bestimmung nur bei genauer Kenntniß der Besoldungs=Verhältnisse der einzelnen Lehrer nachweisen; wir würden uns aber nicht
Kasten= und Mrunk, Patent=Are zu
einem Handwagen, gut erhalten, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
reiwillige. Ein fast
EKinjährige oder Freiwilli
E neuer Uniformrock vom 53. Infanterie=Regiment sehr billig zu verkaufen.
Kalt, Hauptstraße 76.
OUUTUUTUUosssUosusog.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
ist von Wichtigkeit, eine leitende Centrumsstimme
E
das Schicksal der
eine
Tabaksteuer-Vorlage
211
hören. Die
über 4 um das
aas Schleksar der Tacaksteuer„„
’abakgewerbe hochverdiente Kölnische Volkszeitung schreibt usw. (Süddeutsche Tabakzeitung, Mannheim, 21. Januar 1894.) „Die Kölnische Volkszeitung, die meistens die in den maassgebonden Kreisen des preussischen Centrums herrschende Stimmung richtig wiedergibt, sieht sich veranlasst usw.“
(Hamburger Correspondent, 21. December 1893.)
#<space> 1.<space>—<space> Z u s e n d u n g<space> u n b e r e c h n e t<space> u n d<space> o h n e<space> a l l e<space> V e r <space>
· PTANG-bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier**“ zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten # an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
wundern, wenn ein Mehr von 10= bis 20,000 M. dabei herauskäme. Es wäre auch ungerecht, die Lehrerschaft unter der erheblichen Einschränkung des Staatszuschusses leiden zu lassen; aber auf der andern Seite wird die Stadtverordneten=Versammlung doch zu prüfen haben, ob die allgemeine Finanzlage der Stadt eine dauernde Mehrbelastung des Etats mit rund 180,000 bis 200,000 M. allein durch die Lehrerbesoldung gestattet.
Dermischte Nachrichten.
* Köln, 17.Sept.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..30 's.50 das Kil. Eier.25-.50 das Viertel. Hasen.00, Feldhühner.20 .50 das Stück. Hinkel 2,00-.40. Tauben.00 das Paar. Kaninchen.00.
Hlühner.50.80, Enten.20.60, Günse.505 Fassgeigen.39-.57 von der Keule.38-.53, vom Bauch. 1,07-1,23, Kalbtleisch 1,39-.57,
Hammelfleisch 1,12-.47, Speck, geräuchert.50-.60, gesalzen 1,45-.58, Schmalz.38-.50, Nierenfett.52-.78, Zwiebel 0,08-.10 das Kil. KochAepfel 14.00 20,00 die 100 Kil. Weisskohll.10,0,15, das Stück. Kartoffeln, weisse 4,80.40, rothe 5,60-.,00, Nieren 7,50-.00 die 100 Kil., Bohnen zum Einmachen.16-0,22 das Kil. Hecht.80, Aal.00, Karnfen 1,80, Salm 4,00 5,00, Schleien.80, Schelllisch 0,70-.80, Kabliau.50.00
Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülhelm a. Rh. während des Monats August 15 7. A.
Weizen, alter M. 19.70, 17.75. 19,39, neuer 19.26, 20,00, 00.00,
Rongen, alter 13,50, 12,95, 13,42, neuer 13,17, 14,00, 00,00, Gerste,
alle 00,00, 15,65, 17.50, neue 00,00, 16.50. 00,00, Hafer, alter 14,19, 19.04 1205. neuer 13.27, 12,80, 00.00, Erbsen 20,81, 21,00, 17.50, Bohnen 24,17, 24,00, 20,50, Linsen 32,06, 29,00, 20,00, Kartoffeln 6,46, 7,00, 5,62, Richtstroh 4,71, 4,83,.28, Krunmstroh ,3.53, 3,74, 4,21, Heu 6,65. 7,44,.78, Rindfleisch im Grosshandel 115,00, 125,00, 129,00 die 100 Kil., desgleichen von der Keule.43,.50, .40, desgleichen vom Bauch.13, 1,25,.30, Schweinefleisch 1,61,.45, .55, Kalblleisch.41,.40,.45, Hammelfleisch.30,.25,.35, Speck .55, 1,40,.55, Butter 2,30,.30, 2,21 das Kil.; Eier.05,.70,.88 die 60 Stück: Milch.20,.20, 0,18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..21,.18,.17, Weizenmehl.33,.34,.28, Roggenmehl.30, .30,.28, Gersten-Graupen 0,33, 0,32,.27, Gersten-Grütze 0,00,.25. .55. Ruchweizen-Grütze.OO. O,32,.27, Hafer-Grütze O,49..45..55. Kirse.43,.42,.40, Reis, Jans, O48,.42,.35, Kaffe, Java- mittele:
roher.43,.40,.40, desgl. gelber gebrannfer.20,.00,.90, Salz .20,.20,.16, Schweineschmalz.44,.40,.35, Rinder-Nierentalg .70,.80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13, 0,10,.10, WeinEssig.26,.30,.20 das Liter.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Offen
Ordentli
von 14 bis 16 Arbeit gesue Zeugnissen B
Die Stelle e
Kirche
für Sonn= un hiesigen Pfarl Qualificirte unter Vorlage Pfarrers frco. schäftsstelle die
Kaufm
Wir suchen guter Familie Zeugniß), der doppelte Buchs Correspondenz in die Lehre. Gummizugweb
in tüchti und Inst
starker Ar
Kohlenges
Sa
Solider Ba ständiger Arbe für möglichst sucht.
Stark
Köl
Mülheim
Buck
sucht zuverlä der in gleid wesen ist. A
Me
2
Ein Jung
für leichte A Off. unt. H. Dünn. M
Fuh
gegen hohen
Ehrenfel
Allg. A
(Glockengasse
Die
mit
une
sofort po
wird bei ei diges, ruhig lichen Küche, und etwae Mädchen m
Dravesk
alle Ar
9elt. br. ka Specere
Frco.=Off
zahmest. Ge
für Ha
von kinde
Karo
Properes sonen
Braves
für klein sucht zu ei
Hausarbeit
Gar
die schon 3 angenomm Gummizu weberei Neuß
Einfache
20., wel Handarbeit Familien

uch
chs.
Gk.
Inn,
4 nach
öln.
ser.
icht
en.
Volks1 wird Vorommen
ister.
sororte. treffend emburirather= gt nebst ntsplan dtischen t Nr. 5)
gen den Bestimuli 1875 von vier October ichneten
eister.
n
Local-Anzeiger Nr. 257 4 Samstag 18. Beptember 1897.
Seite 3
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Stelle eines
Kirchenschweizers
für Sonn= und Feiertage an einer hiesigen Pfarrkirche offen.
Qualificirte Bewerber mögen sich unter Vorlage eines Zeugnisses ihres Pfarrers frco. unter G 420 an die Geschäftssteue dieses Blattes melden.*
Perfecte Köchin
36 M, selbständ. Küchenmädchen 25 K. braves Mädchen für ält. Dame 20 M0. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 21 K. Zweitmädchen 0 K. und Hausmädchen 18 M.(Dauernde Stellen).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Köchin
für seines Haus nach Brüssel gesucht (Lohn 40), freie Reise.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(ein braves katholisches Mädchen
“ für häusliche Arbeit gesucht; keine Wäsche, familiaire Behandlung
Deutz, Mathildenstraße 3.
kür Lederlager, Möbellager
oder sonstigen Bedarf stehen in Stadtmitte. Vor St. Martin Nr. 2, am Malzbüchel, zwei große Parterreräume nebst Comptoir oder Verkaufslocal und drei kleine Räumen zu 65 M. zu vermiethen.
Schlüssel beim Verwalter Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Etage.
öbl. Zimmer zu vermiethen mit Pension. Eintrachtstraße 78.
Mö
Kaufm. Lehrling.
Wir suchen einen jungen Mann aus guter Familie(thunlichst mit Einj.Zeugniß), der Werth darauf legt, doppelte Buchführung und kaufmänn. Correspondenz gründlich zu erlernen, in die Lehre. Schilbers&amp; Co., Gummizugweberei, Neußerstraße 208, Köln=Nippes.
Mädchen
mit diesjährigem Schulzeugniß für leichte und dauernde Arbeit gesucht
Nadel=Fabrik,
Ehrenfeld, Liedigstraße 112.
(ein tüchtiger Klempnergeselle
E und Installateur gesucht.
Josephstraße 28.
Starker Arbeiter für Holz= und
S Kohlengeschäft sofort gesucht.
Brunostraße 35.
85
Schlosser.
Solider Bauschlosser, ziemlich selbständiger Arbeiter, der schmieden kann. für möglichst dauernde Stellung gesucht. Bescheid Salzgasse 14.
Gesucht nach Paris ein Kindermädchen
aus anständiger Familie, zwischen 20 30 Jahren, am liebsten mit Kloster rziehung, zu einem Kinde von 4 Jahren. Dasselbe muß sehr zuverlässig und kinderlieb sein, etwas waschen und nähen, und hat im übrigen die Pflege des Kindes zu besorgen. Auch müßte es etwas Französisch verstehen. Anfangsgehalt 24### den Monat, steigend bei Zufriedenheit. Fr.=Anerbietungen unter K G 4112 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herde, heile. in mpfiehlt
er
*
einut. aße 271.
eF
h,
9
ße 12,
ölzer.
rrichteten.
e größten. i den bilWirkung =Verhältber nicht auskäme. chen Einer andern en haben, belastung sie Lehrerer M..30
hner.20 chen.00. #hsenfleisch 1,39-1,57, .45-.58. Kil. KochKartoffeln, il. Bohnen pien.80
.50.00
ädten Köln,
ktpreise:
00, 00.00,
10. Gerste, lter 14,19,
1, 21,00, 20.00, Karstroh.53, del 115,00, .43,.50, 1,61,.45, 135, Speck .70,.88 eise: Brod amehl.30. .00,.25, .45,.55. va- mitteler
.90. Salz -Nierentalg .10, Weinerthsorten.
ungen von
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
MRülheimerstr. 222-226.
Buchhandlung
sucht zuverlässigen jung. Austräger der in gleicher Stellung thätig gewesen ist. Anmeldung:
Martinstraße 20.
Benziger&amp; Co.
Ein Junge v. 16—17 Jahre
für leichte Arbeit gesucht.
Off. unt. 7 102 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 35
Fuhrknech
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16-—
18.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Gesucht
und Schlafzimmer billig zu veretter. Herwarthstraße 12.
Nähe Heumarkt, mit kleiner Werkstätte, auch passend für Gemüse= und Kartoffel=Geschäft, an nur ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Köln Deutz, Neuhöfferstraße 31.
75
Köchin.
Ein in der Küche selbständ. älteres Mädchen, kath., für großern Haushalt per 1. October gesucht. Guter Lohn ich melden Vormittags
Habsburger=Ring 10.
Ein mit langjähr. Zeugn. versehenes
properes Mädchen,
Küche und Hausarbeit durchau erfahren, gegen guten Lohn für dauernde Stellung gesucht. Meldungen zwischen 12—3 Uhr Mitt eutscher Ring 2, 1. Etage, links.
Stellen-Gesuche.
elteres braves Mädchen sucht telle in kleiner kinderloser Fa milie bei gut kath. Leuten für Küche und Hausarbeit. Es wird weniger auf hohen Lohn als angenehme dauernde Stelle gesehen. Paulstraße 34.
in braves kathol. Mädchen
vom Lande, anf. 30er, welch. alle Hausarbeit versteht, sucht im October telle in kl. Haush.; selbig. sieht mehr auf gute Behandl. als auf hoh. Lohn.
Fr.=Off. u. T 100 an die Annahme stelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
2“
Ein Mädchen
sucht Stelle zum 1. October bei kath älterm Ehepaar oder einz. Dame für die Küche und alle Hausarbeit.
Fr.=Off. unter Nr. 2013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirter
7 Zimmer(Parquetböden, Kachelöfen) mit großem Balcon, Küche, Mansarden, Keller 2c. zu vermiethen.
Vorgebirgstraße 7. Fernsprecher 3226.
Blumenstraße 13
stille Leute zu vermiethen.
heizb. Mansarde Lübeckerstr. 19.
(Ein gr. Zimmer z..0 a. anst. Leute zu verm. Katharinengraben 42.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Eine für das höhere Lehrfach geprüfte erfahrene Lehrerin, die mit ihrer Mutter eine sehr freundliche und gesunde Etage am Volksgarten bewohnt, nimmt in liebevoller Weise
Schülerinnen zur Nachhülfe
und Mittagessen auf, eventuell auch
ganz in Pension.
Duffesbach 43, III.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jac. Kreutzberg
findet Montag den 20. September,
Morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Mieth-Gesuche.
Kleine Lagerränme,
Werkstätte, Stallung und Hofraum (Stand für Rollwagen) zu vermiethen.
Machabäerstraße 15—.
Für 2 Schüler der gewerblichen Fachschule am Salier=Ring von 20 und 17 Jahren wird zum 25. October d. J. in der Nähe der Anstalt in einem anständigen katholischen Hause eine ausreichende
Wohnung
mit guter Verpflegung gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter 11 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
anIAn cu
I. Btage IMöblirtes Partetrezimmet
* Altage Tmit oder ohne Pension gesucht Nähe
Komödienstraße. Fr.=Off. u. Nr. 2017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen, passend für Rechtsanwalt oder Arzt. Mohrenstraße 30.
Ladenlocal(Eckhaus)
nebst Wohnung zu vermiethen.
Sionsthal 21.
Bescheid Landsbergstraße 32.
Instrum. stets auf Lager.
und Cheviot zu Knaben=Anzügen, Sammetreste zu Kragen= und Kinder kleidchen, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Severinstraße 17
I. Etage, enthaltend drei Zimmer u. Küche, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 169.
Gerkstatt miethen.
und Wohnung zu verAnnostraße 10.
St
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joseph Hohn.
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle: Ehrenfeld, Glasstr. 65.
Sämmtliche Neuheiten in den modernsten
Blousen, Jupons etc., Kleiderstoffen für Herbst und Winter.
Billigste, feste Preise.
Besseres Mädchen, bürgerliche
Küche wie alle Hausarb. versteht, sucht Stelle neben Zweitmädchen in besserm Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 2016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neußerstraße, Therstraße, Ecke Deutscher Ring Nr.
2 kleinere Ladenlocale,
mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Pescheid: Heumarkt 40.
wird bei einzelner Dame ein anstän diges, ruhiges, in der guten bürger lichen Küche, allen häuslichen Arbeiten und etwas Handarbeit erfahrenes Mädchen mit guten Empfehlungen.
Machabäerstraße 64.
Draves katholisches Mädchen für
alle Arbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Olelt. br. kath. Mädchen m. g. Zeugn., i. ** Specereigesch. u. hausl. Arb. ers., ges. Frco.=Offert. unt. A 557 a. d. Anzahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
für Hausarbeit gesucht
von kinderlosem Ehepaar.
Karolinger=Ring 36, III.
roperes junges Mädchen zu 2 Per4 sonen gesucht. Lohn 18 M.
Eintrachtstraße 26.
Braves junges Mädchen
für kleinen kathol. Haushalt gesucht zu einem kleinen Kinde und für Hausarbeit. Lichhof 14. 1. Etage
Garnspulerinnen,
die schon Zwirn gespult haben, werden angenommen.
Gummzug; Schilbers&amp; Co.,
Neußerstraße 208, Nippes.
Einfaches kathol. Mädchen.
20., welches gut Deutsch spricht u Handarbeit versteht, sofort in feine Familie nach Frankreich gesucht.
Bescheid Vogteistraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Unabhängige junge Tran
sucht Arbeit für tagsüber, gleich welche,
Nalt, Hauptstraße 99.
Banmeister u. Private.
Anstreicher= und Tapezierer Arbeit wird billig übernommen.
Balduinstraße 13, parterre.
Persecte Neubüglerin
sucht Privat= und Herrenwäsche. übernehmen. Große Neugasse 17
empfiehlt sich in und außer dem Hause Vogleistraße 22.
urchaus erste Wäscherin sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Sachsen=Ring 72.
2. Etage 5 Näume
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer
nähere Auskunft ertheilt wird.
auch mit Pension. Palmstraße 1
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 10.
Ursulaplatz 13A:
2 hübsche Zimmer 1. Etage an an ständige Leute billig zu vermiethen.
Alle Vergolderarbeiten Eine
rahmen werden schnell und sauber angefertigt. Fr.=Offerten u. Nr. 2018 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
3
wei Zimmer. vermiethen.
sofort beziehbar, zu
Eintrachtstraße 125
Schöne Wohnungen von 2 bis 4 Zimmern mit allen Bequemlich keiten in ruh. Hause billig zuwerm amerstraße 51—53, Bescheid 49.
Kalk.
Unterhaus mit Thor,
für Pserde=Metzg. einger., 1. u. 2. Et. schöne Zim. Besch. Kalt. Herlerstr. 16
Zimmer billig zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Mindenerstraße 8.
Vremerstraße 20:
Große und kleine Wohnungen
zu vermiethen.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden, auch Laden allein, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39
2 Zimmer 3.
im Hinterhause zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Unterricht.
H. Krandt, Piano-Magazin, 8
Köln. Gereonsdriesch 25.
Haus mit Geschäft
u verkaufen oder zu vermiethen Nähe Post und Bahn. Gefl. Off. unt. Nr. 2007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schultaschen, Tornister,
Bücherriemen 2c. empfiehlt billigst in solider Waare
Peter Mandt, Sattlermeister,
159 Severinstraße 159.
Tssn
Militair1 Effecten, Uniformen, Livrécs,#1
ch Waffen, Reit= und Fechtzeug,# Mustk=Instrumente 2c. 2c.
* Haupt=An= u. Verkaufshaus Köln, Poststraße 53A.
D. Simons&amp; Sohn.
Telephon 1530.
PES-TS DES-LD
Kost..3
gesucht für 1. October oder früher von ruhigem alleinstehenden Herrn aus guter Familie bei katholischen u. familiairen Leuten. Preis 65—75 Je. complet. Off. unter N 424 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
chost und Logis für anst. Leute. Eintrachtstraße 78.
KUrbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse..
Pfänder
werden nach dem Leihhause besorgt. Weidengasse 10, am Eigelstein.
Landmann's
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantie geruchlos und giftfrei Ueberal! Dose 25 Pf. zu haben Fabrik. DE.Landmann. Berlin
Ein Handkarren
zu verkaufen.
Deutz, Adolphstraße 2.
Kauf-Gesuche.
aln
öbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Locomobile,
-10 Pferdekraft, gut erhalten, und
300-400 Ifd. Meter ss###t 22, Saete Küpper
Anzeigen-Auf
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey. Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck.
Feldbahngeleise, 50 mm hoch, nebst passenden Kippwagen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. R 63 an die Annahmest. J. E. Foerg, Rothgerberbach 14.
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein
Eigelstein 51. Sonntag den 19. September 1397:
Abends—3 Uhr: Kassen.
8 Uhr: Sociale Rundschau. Vortrag Die Zerstörung Magdeburg's.
Anmeldungen zu allen Kassen werden noch angenommen.
Die ausgegebenen Anmeldescheine der Central=Krankengeld=Zuschußkasse werden zurück erbeten.
Um zahlreichen Besuch ladet ein * Der Präses.
Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frar Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes, Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nauf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 70, H. Frohne=Kosche
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor= und
Pecorations=Malerei.
Ganz= und halbtägiger, sowie Sonnlags=Cursus. Anfang 1. October a.., Ende 31. März. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags Nachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei aus bilden wollen, am Unterricht theil nehmen. Honorar mäßig.
Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
%
##u
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Locales.
Ein Kölner Postbuch. Unter dem
brauch für das Publicum in Köln und den eingemeindeten Vororten Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes)“ ist vor kurzem, wvie bekannt, ein speciell für Köln und Vororte nach amtlichen
“ über alle Fragen
issige Ausnamentlich
der Geschäftsleuten als uneutbehrlicher Nathgeber empfohlen werden iun. Das Postbuch enthält u. a. Postbehörden in Köln und Vorlitel„Postbuch zum Gebra B
bIe
Quellen bearbeitetes Handbuch erschienen, welches über alle Fragen des Post= und Telegraphen=Verkehrs schnelle und zuverlässige Auskunft ertheilt und daher jeden, der sich der Post bedient, aber
tann. ur
orten, Uebersicht der Annahmestellen nebst Schlußzeiten, Annahmeund Ausgabezeiten; Angabe, wohin Anfragen und Anträge zu richten sind, Verzeichniß sämmtlicher Briefkasten, Zeit der Leerung derselben und Angabe der Züge, mit welchen die Briefsendungen weiterbefördert, und wann die für Köln bestimmten Briefe bestellt werden, Verzeichniß der von Köln abgehenden, zur Postbeförderung benutzten Züge, mit Angabe der Schlußzeiten, der wichtigsten Anschlüsse und der Zeiten, wann die Briefe in den größern Orten ankommen, Verzeichniß der Zeiten, bis zu welchen Briefsendungen bei den einzelnen Postämtern vorliegen müssen, um mit den wichtigern, von Köln abgehenden Zügen Beförderung zu erhalten, Verzeichniß der in Köln ankommenden, zur Postbeförderung benutzten Züge, mit Angabe der Zeiten, zu welchen die eingegangenen Sendungen dem Adressaten zugestellt, oder zur Ausgabe auf dem Postamt bereitgestellt werden; Bestellung und Ausgabe der Postsendungen; Verzeichniß sämmtlicher 1080 Postorte in der ersten Zone und der wichtigern Postorte außerhalb der ersten Zone mit Angabe der Zonensätze; Fernsprech=Verkehr; Bestimmungen über die Versendung von Post= und Telegramm=Sendungen im in= und ausländischen Verkehr nebst ausführlichen GebührenTarifen für Sendungen aller Art: Umrechnungs=Tabellen für PostAnweisungen nach dem Auslande.
.A*

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 257 4 Samstag 13. September 1397
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. September 1897.
co Fneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
40
„Ich werde nicht böse sein. Reden Sie ganz offen.“
„Gibt es keine Dame, von der Sie annehmen würden, was Sie mir verweigern? Und hat es nie eine solche gegeben?“
„Nein, das heißt— nicht in dem Sinne.“
setzung bedurft, um Juanita zu erklären, daß nach seiner Ansicht die Ehe mit einem reichen Mädchen zwar ein ähnlicher Fall sei, wenn man sie aber liebe, nicht der Annahme eines Geschenkes gleichkomme, weil zwar Armuth für den Liebenden kein Hinderniß abgeben dürse, aber Reichthum auch nicht. Eine solche Erklärung hätte fast wie eine Herausforderung ausgesehen, und man konnte nicht wissen, welche Wirkung sie auf den dankbaren und impulsiven Charakter Juanita's ausübte. In welchem Lichte würde er dann
dastehen!
Indem nun Zarnow in einiger Verwirrung schwieg, zog Juanita daraus Schlüsse, die sie tief betrübten.
„Sehen Sie wohl!“ sagte sie beinahe tonlos.„Mir schlagen Sie es in Ihrem Stolze ab, aber andern Damen nicht. Und ich weiß auch warum.“
„Nicht doch, Juanita, darin irren Sie sich!" versetzte Zarnow sehr lebhaft.„Wenn ich nach Worten suchte, so geschah es nicht aus solchen Bedenken, wie Sie glauben. Es gibt keinen Menschen auf der Welt, weder Mann noch Weib, wahrhaftig keinen einzigen, von dem ich ein Geschenk annehmen würde. Es gibt nur eine, bei der ich vielleicht ein Mal eine Ausnahme machen könnte— und
das sind Sie!"
„Nun, das ist etwas,“ entgegnete Juanita, und die sonnige Heiterkeit, die für einige Minuten aus ihren Zügen entwichen war, kehrte zurück. Aber hartnäckig in ihren Fragen wie ein Kind, setzte sie hinzu:„Was waren es denn für Bedenken, die Sie zögern ließen? Können Sie es mir nicht sagen?“
„Nein, jetzt nicht. Vielleicht spater ein Mal.“
„Darf ich ein Mal rathen?“
Zarnow schüttelte beunruhigt den Kopf. Sollte sie eine Ahnung von dem Verhältniß haben, in dem er zu Cäcilie gestanden hatte?
Das
wäre ihm mehr als unangenehm gewesen, und noch unangenehmer, darüber zu reden.
„Warum wollen wir uns jetzt über so unangenehme Dinge den Kopf zerbrechen?“ sagte er.„Es ist so wunderherrlicher Frühling, und in Ihr Leben ist so viel Lenzesfreude eingetreten— wollen wir uns das alles von alten häßlichen Geschichten verderben lassen?"
Juanita war nicht ganz befriedigt, aber sie gab nach und sie saßen noch eine Weile in harmloser, munterer Unterhaltung, funkeinde Luftschlösser bauend, bei einander. Dann gingen sie nach din Pensionat. Die Sonne schien durch den grünen Laubdom auf sie herunter, die Vögel zwitscherten, die Schmetterlinge freuten sich ihres Daseins— und ohne daß Zarnow es meikte, begannen in seinem winterverwüsteten Herzen die sarbenfreudigen Bumen eines neuen Lenzes fröhlich und kräftig ihre Kelche zu entsalten.
18.
Der Besuch Zarnow's bei der Vorsteherin des Bergedorser Pensionats hatte für Jnanita die gewünschten Folgen. Sie wurde nicht nur zum Musik=Unterrichte zugelassen, sondern erhielt auch alle Freiheit der Bewegung eingeräumt, die ihrer jetzigen Stellung zukam. Sie wurde fortan nicht mehr als Schüle in, sondern als junge Dame behandelt. Frau Cäcilie Gerard hatte nicht die kleine Beschämung erspart werden können, daß sie in Zukunst keine auf Inanita bezüglichen Anordnungen mehr zu treffen hatte, sondern daß diese lediglich von den Vormündern des jungen Mädchens ausgingen.
Eine besondere Vereinbarung betraf auch den Briefwechsel, hinsichtlich dessen Juanita vollkommenste Freiheit von seder Beaussichtigung zugestanden erhielt. Fräulein Winkelmann gab dies um so bereitwilliger zu, als, wie sie erklärte, Juanita eine der wenigen jungen Damen sei, von denen man niemals einen Mißbrauch dieser Freiheit zu befürchten habe.
Dann fuhr Zarnow nach Hamburg zurück, um zunächst alles für die Verwaltung von Jnanita's Vermögen Erforderliche anzuordnen. Er besuchte alte Freunde, darunter Heleue und Rudolph Friedrichsen, bei denen es aber zu kiner rechten Behaglichkeit kommen wollte; man vermied beiderseits ängstlich das Gespräch über gewisse Dinge, die ihnen doch so nahe lagen, und das brachte in ihren Verkehr etwas Gezwungenes hinein, wovon die Folge war, daß alle drei das Ende des Besuches als eine Erlosung begrüßten.
Das war ja unleidlich,“ äußerte Rudolph verdrießlich, als Zarnow sich verab chiedet hatte.„Wenn er wieder kommt und nicht selbst von Cäcilie ausangt, werde ich es thun.“
„Glaubst du, da er sich wieder bei uns sehen läßt? Ich nicht, antwortete Helene, und sie sollte Recht behalten.
Als Zarnow nach Ordnung aller geschäftlichen Angelegenheiten die Reise nach Florenz, Rom und Neapel antrat, die er sich vorgenoumen hatte, schrieb er an seine alten Freunde ein sehr herzliches Billet, worin er ohne Umschweife erklärte, wie peinlich ihm jtzt noch immer ein Zusammentreffen mit ihnen sei, die ohne ihre Schuld so schmerzliche Erinnerungen in ihm erweckten; nach seiner Rückkehr werde sich hoffentlich alles so weit abgestumpft und eingeebnet haben, daß man darüber unbefangen reden könne.
Zarnow nimmt sich die Sache mehr zu Herzen, als sie verdient, bemerkte Rudolph zu diesem Briese.„Er sollte doch wahrhaftig einsehen, daß er an Cäcilie so arg viel nicht verloren hat.“
„Das ist es ja eben!“ erwiderte Helene.„Vielleicht schmerzlicher als der Verlust ist es ihm, daß nicht viel au ihr verloren ist.“
„Ein Widerspruch, den ich nicht verstehe, Schwesterchen. Du darfst an meine kaufmännische Einsicht nicht zu große Anforderungen
„Nun, er verliert eben deppelt: nicht nur eine Geliebte, sondern auch eine, die er verehrte. Uebrigens sehe ich noch eins in diesem Briefe.“
„Und das wäre?“
Daß er auf dem besten Wege ist, sich zu trösten. Sonst würde er nicht schon jetzt von der Zeit reden können, da er sich trösten wird. Leute, die wirklich unglücklich sind, können gar nicht fassen, daß eine solche Zeit jemals kommen wird.“
In Berlin fand Zarnow den ersten Brief von Juanita vor, in
Munchen einen zweiten, in Florenz einen dritten. Und so ging es weiter. Jnanita war überglücklich, daß sie ihre geliebte Musik wieder hatte; sie konnte davon gar nicht genug erzählen. Den Schluß ihrer Briefe aber bildeten regelmäßig einige Zeilen, in denen sie für ihre Dankbarkeit und Zuneigung immer neue Wendungen voll naiver Offenherzigkeit fand. Wenn Helene gesehen hätte, wie gerade diese Zeilen von Zarnow mit besonderm Eifer gelesen und immer wieder gelesen wurden— mit einem Eifer, der an einem so ernsten Manne schier verwunderlich war—, so würde sie mit Genugthuung und wohl auch mit leisem Schmerzgefühl empfunden haben, daß die Zeit, die sie vorausgesehen hatte, mit erstaunlich großen Riesenschritten herannatte. 66
In dieser Ueberzeugung würde sie noch mehr bestärkt worden sein, wenn sie Zeuge gewesen wäre, wie Zarnow, als in Rom ein erwarteter Brief von Inanita nicht eintraf, erst in heftigen Zorn und darauf in einen Trübsinu verfiel, den das unbedeutende Ereigniß doch in keiner Weise rechtfertigte.
Als auch der nächste Tag den fälligen Brief nicht brachte, vergaß Zarnow die Verabredung, die er mit einigen ihm bekannten Künsttern getroffen hatte, bei Jacobini eine Flasche Genzano zu trinken, und lief in der Stadt ziellos umher, immer mit dem Gedanken beschäftigt, daß Juanita etwas zugestoßen sein könne. Das war ein quälender Gedanke, aber noch mehr quälte ihn eine andere Befürchtung, die ganz unerwartet in ihm auftauchte, als er eines der jungen deutschen Ehepaare erblickte, die Italien mit Vorliebe unsicher machen. Wie, wenn Juanita sich verlobt hätte? Es war ja eigentlich undenkbar. Aber wie viel Undenkbares passirte doch alle Tage! Wenn es so wäre, wie würde er sich daruber freuen!
Ja, wie groß seine Freude sein würde, konnte man an der grimmigen Leidenschaft erkennen, womit er eine am Wege stehende Distel kurz und klein schlug. Dann lachte er über sich selbst, wie er denn überhaupt an diesem Tage einem Wechsel der Laune unterworfen war, der einem bewährten Schulmanne doch recht übel zu Gesichte stand.
War es wirklich möglich? Erwartete er nicht Briefe von seinem Mündel Juanita, sondern am Ende gar von einem Mädchen, das er mit ganz anderer als väterlicher Neigung ansah?
Während er weiter schritt, machte ihm dieser Gedanke so viel zu schaffen, daß er gar nicht bemerkte, wie ein arges Unwetter heraufzog. Plötzlich brach es los, und Zarnow, von dem strömenden Regen überfallen, rettete sich in eine primitive Osteria, die wenige Schritte von ihm ihre gastlichen, wenn auch ein wenig räucherigen Pforten öffnete. Einige Männer und Frauen aus dem Volke saßen drinnen an rohen Tischen; er wünschte ihnen gutn Tag und setzte sich. Indem die geschäftige Wirthin eine Flasche Vino nostrale vor ihn hinstellte, und er in die Fluthen des herabstürzenden Regens hinaussah, fiel ihm jener andere tropische Regentag in Brasilien ein, da er Juanita's Brief mit der Kunde von Cäciliens Untreue erhielt. Seine Gemüthsstimmung war ähnlich wie damals, nur daß ihn nicht so verzweifelte Hoffnungslosigkeit niederdrückte. Denn damals hatte er Gewißheit und heute peinigte ihn am Ende ja nur eine ganz willkürliche Vermuthung.
Er bemühle sich, den Gedanken an Cäcilie festzuhalten und sich einzureden, daß der Kummr um die Jugendgeliebte noch die erste Stelle in seinem Herzen einnehme. Aber das gelang ihm nicht; er wollte ein Glas des dunkelrothen starken Weines auf das Andenken Cäciliens leeren, ließ es jedoch halb vegs zwischen Tisch und Lippen wieder sinken, weil er sich der benchlerischen Sentimentalität schämte. Das nächste Glas leerte er auf Juanita's Wohl, und das folgende ebenfalls. Und da er zu den Leuten gehörte, die vom Weine weder melancholisch noch streitsüchtig, so dern heiter werden, so verbesserte sich seine Lanne mit jedem Glase, das er trank.
Die Flasche war leer. Das Unwetter, nunmeyr von Blitz und Donner begle tet, dauerte noch immer fort. Er ließ sich noch eine Flasche geben, und das irite Glas schwenkte er, wie von fröhlichem Uebermuth erfüllt, gegen das Feuster, das eben von einem hallenden Donner erzitterte, und rief:„Auf dein Wohl, holdselige Juanita!“
„Evviva Juanita!“ tönte es ihm zur Seite. Eine kecke gluthäugige Trasteverinerin, deren elsenbeinweiße Zähne aus dem lachenden Munde hervorblitzten, stand neben ihm und trank ihm zu. Zarnow gab fröhlich Bescheid; nnn traten noch zwei Männer in Volkstracht hinzu und stießen mit ihm an. Auch hier wirkte der alte Zauber von Zarnow's Persönlichkeit, die sich überall, bei Menschen und bei Thieren, b währte. Die naiven Nachkommen der wellbeherrschenden Römer hatten Gefallen an der kraftvollen Männergestalt gefunden, die da so einsam eine Flasche nach der andern auskneipte und in das tobende Unwetter hinein der Geliebten zutrank.
Zarnow ließ für die harmlosen Leute Wein kommen und ergötzte sich an der drolligen Unterhaltung mit ihnen, so daß er da über seine Sorgen vergaß. Als er zwei Stunden später seinen Zechgenossen die Hände schüttelte und auf die nun wieder in hellem Sonnenschein daliegende Straße hinaustrat, fühlte er, daß der starke Wein ihm zu Kopfe gestiegen war. Er segelte, nicht ohne manchfache bedenkliche Abweichung von der geraden Linie, eilfertig seinem Heim zu und warf sich auf's Lager, um den Rest des Tages zu verschlafen.
Am nächsten Morgen waren die kecken Geister des Weindunstes verflogen, und die Dämonen der Sorge an ihre Stelle getreien. Zarnow war wieder geneigt, die Wetk als eine trübselige Studie in Grau und Grau auzusehen. Wenn er heute von Juanita keinen Brief erhielt, wollte er telegraphiren; ihm graute vor der Aussicht, sich noch länger mit der tödtenden Ungewißheit zu plagen.
mich im Bette nicht gelangweilt, denn es war so schön, in aller Ruhe an Sie zu denken und mir auszumalen, wie hübsch es wäre, wenn wir wieder ein Mal zusammen an jener Stelle säßen, wo wir uns Pfingsten so gut unterhielten. Das ist doch die köstlichste Stunde meines Lebens gewesen.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Zugverspätung. Der um.45 Nm. fällige=Zug von Berlin traf gestern mit einer so großen Verspätung hier ein, daß derselbe die Anschlüsse zu den um.5 und.18 Nm. nach Süddeutschlanb gehenden Schnellzügen nicht mehr erreichte.
0 Ein neuer See=Dampfer, Eigenthum der Bremer NeptunGesellschaft und Venus benannt, ist auf seiner ersten Reise hier angekommen. Das stattliche Schiff, welches am Zollhafen zum Ausladen liegt, hat eine Ladefähigkeit von 600 Tonnen.
P Diebstähle. Einer hiesigen Einwohnerin wurde auf dem Apostelnmarkt, während sie dort Einkäufe machte, ein grünledernes Bügel=Portemonnaie mit 24 M. Inhalt aus der Kleidertasche gestohlen. — Am Altermarkt wurde ein Adler=Fahrrad(Modell 35, Nr. 70,002) mit kuhhornförmig gebogener Lenkstange von einem Hause, wo es kurze Zeit ohne Aufsicht stand, entwendet.— Einem Apotheker wurde aus seiner Wohnung am Neumarkt ein Brillant=Ring mit sieben in Kreuzform gefaßten Brillanten im Werthe von 150 M. gestohlen.— Diebe stiegen Nachts in Ehrenfeld über das Thor einer Fabrik, öffneten das Thor dann von innen und stahlen zwei Rothgußblöcke und verschiedene kleine Stücke im Gesammtwerthe von 100 M.
* Kölner St. dt=Theater. Hente: Ab.=Vst. 18. Tannhäuser. Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner. Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 19. Sept.: Ab.=Vst. 19. Die Puppenfee. Pantomimisches Ballet Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul. Musik von I. Bayer. Das Nachtlager in Gra nada. Romantische Oper in zwei Acten von K. Kreutzer.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Krankenkasse der Wirtne=Junung hielt am Donnerstag=Nachmittag ihre General=Versammlung ab, zu deren Beginn der Vorsitzende, Hr. I. Pohl, dem verstorbenen Obermeister, Hrn. Krone, einen ehrenden Nachruf widmete. Der Vorsitzende erstattete sodann Bericht über die Ergebnisse der Krankenkasse, welche ein günstiges Resultat aufzuweisen hat. Bei Erörterung der Aerztefrage war man für eine beschränkte freie Wahl unter den jetzigen Kassen=Aerzten, welche noch um zwei weitere vermehrt werden sollen. Eine ausgedehntere Auswahl unter den Aerzten hielt man im Interesse der Kasse nicht für angezeigt. Der Obermeister der Wirthe=Innung, Hr. Stadtverordneter L. J. Brems, bedauerte, daß die Innung zu wenig Fühlung mit dem Gehülfenstande habe; er empfahl eine bessere Organisation der Gehülfen, für die er gern seine Mitwirkung zusage. In Folge dessen soll in kürzester Zeit eine Versammlung der im Wirthegewerbe beschäftigten Arbeitnehmer stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Das Reichsgericht hat die Revision des Referendars Karl Ebbinghaus, welcher am 26. April d. I. wegen Hausfriedensbruches, Körperverletzung und Beleidigung von der hiesigen Strafkammer zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt wurde, verworfen. Der Angeklagte hatte die Revision in Gemeinschaft mit zwei Vertheidigern persönlich vor dem Reichsgericht begründet. Der höchste Gerichtshof fand jedoch in dem Urtheile keinerlei Rechtsirrthum und verwarf die Revision.
Preis=Irrgarten=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: A Winkel, Köln, Lindenstraße 87.
E. Martin, Nippes, Florastraße 4. Peter Krings, Köln, Große Telegraphenstraße 25.
Paul Knops, Köln, Hosengasse 21/23.
Paul Winkler, Köln, Johannisstraße 64.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbemohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monat: lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besond
stellkarten bereit halten entgeltlich in hofstraße
besondere Zu„r. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage ununserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnEin werthvoller Mitarbeiter
„Wäre sie nur nicht so reich!“ seufzte er, indem er diesen Entschluß faßte. Er gab es auf, den wahren Zustand seiner Gefühle länger vor sich selbst zu verheimlichen.
So bald die Post ihre Schalter öffnete, war Zarnow da. Und als er auf dem Briefe, den der Beamte ihm übergab, die von der wohlbekannten Hand geschriebene Adresse erkannte, hätte er aufjubeln und den braven Mann an seine Brust drücken mögen. Ungestüm riß er das Convert auf und überflog mit gierigen Augen die ersten Zeilen.
„Gott sei Dank!“
Das war ein recht absonderlicher Ausruf des Herrn Doctor Zarnow, wenn man bedenkt, duß er durch die mit nichten erfreuliche Mittheilung veranlaßt war, Juanita habe in Folge einer heftigen Erkältung drei Tage lang das Bett hüten müssen und darum nicht an ihn schreiben können. Dann drückte Zarnow seinen Mund auf die letzten Zeilen des Briefes, wo es hieß:„Ich habe
Rheinhöhe am 18. Sept., Morgens 7 Uhr m 4,58—.12.
* Wasserwärme am 17. Sept., Mitt. 12 Uhr:
18. Sept. Morgens
120, Abds. 7 Uhr: 120.
7 Uhr: 120 R
Ge
Letztere
1) für
2) für 3) für 4) für
in jedem Geschäft, das sich auf der Höhe erhalten will, ist eine durchgreifende Reclame durch Annoncen in Zeitungen und Zeitschriften. Aber eine Reclame, welche sich als erfolgreich erweisen soll, kann nur aus gearbeitet werden auf Grund reicher Erfahrung im Zeitungswesen, da nicht nur die richtige Wahl der Blätter und die zweckmäßige Abfassung des Textes, sondern auch die Anordnung des Drucksatzes und die ge schickte Eintheilung der Aufnahmezeiten für die Wirksamkeit der Annoncen ausschlaggebend sind. Die eingehende Kenntniß dieser wichtigen Factoren findet der Inserent bei der größten Annoncen=Expedition Deutschlands Rudolf Mosse, Köln, vertreten. Wer sich in Annoncen=Angelegenheiten an die Firma Rudolf Mosse wendet, hat die Gewißheit, zuverlässige Berathung und sorgfältigste Ausführung unter Einräumung höchstmöglicher Vergünstigungen auf die Originalpreise der Zeitungen zu finden Die Ausarbeitung von Kostenanschlägen, geschmackvollen Entwürfen für eine zweckmäßige Reclame, der Versandt der Kataloge geschieht kostenfrei.
**
Es wir
eingerichtet
Modelli
A
Sowei ist, nimm im Schul erteilt jed
1. Deutsch.
1. Freih Im
a. M
Mo
1. Mod
3.
Das richt 4 M. schnitzen, der Aume Die 2 Anm Schulgebe
Die 2 Freistun! befestigen sowie ei im Zeicht Diese A. Költ Hunnent straße 1 Gutenbe E. Nit In jel
Deuts
Deuts und Zirke
Im 2
am Sol
am Din
Das
richt 4 M der Aum Ann von 9 1 entgegen nur a
Lehrling
Wohnu

257&a Hamstag 18. September 1897.
Seite
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von Köln und zu Köln belegen,
1. Band 315 Blatt 12,579, Flur 1 720/191, Wormserplatz 17, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 88 Qu.=Meter groß, 2700 Mark Nutzungswerth;
2. Band 221 Blatt 8829, Flur B Nr. 2289/545, Gladbacher= straße 46, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 95 Qu.=Meter groß, 2700 Mark Nutzungswerth;
3. Band 187 Blatt 7466, Flur 34 Nr. 1088/87, Moselstraße 80, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, 2 Ar 06 Qu.=Meter groß, 3000 Mark Nutzungswerth;
4. Band 345 Blatt 13,782, Flur 1 Nr. 731/190, Volksgartenstraße, 2 Ar 40 Qu.=Meter groß, 1,13 Mark Reinertrag; eingetragene Eigenthümer sämmtlicher voraufgeführten Grundstücke sind die in Gütertrennung lebenden Eheleute Fritz Gutjahr, Ofenfabricant, und Alwine geb. Voigtmann, ohne Geschäft zu Köln;
5. Band 224 Blatt 8954, 1. Flur 35 Nr. 2275/124, Lütticherstraße, Hofraum, 2 Ar 0,8 Qu.=Meter groß, 2. Flur 35 Nr. 2276/124, Lütticherstraße, Hofraum, 2 Ar 12 Qu.=Meter, weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudesteuer veranlagt; eingetragener Eigenthümer: Architekt, Maurermeister und Bauunternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
6. Band 228 Blatt 9084, Flur 6 Nr. 823.5, Georgstraße 9, a. Fabrik mit Anbau(Vorderhaus mit Hofraum), b. Mittelhaus, e. Kesselhaus, d. Haupt=Fabrikgebäude, e. Maschinenhaus, k. Hinterhaus, g. Lagerschuppen, 10 Ar 11 Qu.=Meter groß, 7080 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 26. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 50 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. October 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Immovilar=Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der geschaftslosen Maria Nitz zu Metz gegen den in Köln, Streitzeuggasse 98 wohnenden Kasernenwärter August Nitz soll durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden königlichen Notar Franz Dorst
am Donnerstag den 23. September 1897, des Nachmittags um 4 Uhr, in dessen Amtsstube Norbertstraße 26 zu Köln,
das zu der zwischen dem genannten August Nitz und dessen verstorbenen Ehefrau Gertrud, geborene Rheinberg, bestandenen Gütergemeinschaft gehörige, zu Köln in der Agrippastraße Nr. 47 gelegene Wohnhaus mit Anbau und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 101 Blatt 4004, in Flur 9, unter Parzelle Nr. 956 442, Flurabtheilung„Agrippastraße 47“, als Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, mit einem Flächeninhalte von 66 Quadratmeter, taxirt zu 20,000.,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert werden.
Die Versteigerungs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns=Einsicht offen.
Köln, den 7. September 1897. Der königliche Notar: 1
Dorst.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II.
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Decorationsmaler, Musterzeichner pp.,
2) für Kunstschreiner, Decorateure 3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciscleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 25. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor:
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wintersemesters am 24. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9½—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags. Mittwochs und Freitags von 7½—2½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 R. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holz schnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden am 24. Oktober, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Städtische Mittlere Knabenschule.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete Vormittags von 10—12 Uhr im Schulgebände(An Lyskirchen 7)
entgegen.
Der Nector: Heuschen.
Licitation.
In Theilungssachen Theodor Günther und Kinder wird der Unterzeichnete
am Samstag den 2. October 1897, Nachmittags ½4 Uhr, zu Köln, auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1, die nachbezeichneten, zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich an den Meistund Letztbietenden verkaufen, nämlich:
1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Severinstraße 46 und Severinskloster 7, katastrirt Flur 1 Nr. 22, Hofraum, 1 Ar 92 Meter, und Flur 1 Nr. 57223, Hofraum, 14 Meter, tarirt zu 45,000 Mark,
2. Wohnhaus mit Hinterbau und Hofraum, Kleiner Griechenmarkt 61—63, Flur 9 Nr. 377703, Hofraum, 91 Meter, tarirt zu 20,000 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 16. September 1897. Der Königliche Notar, Justizrath
E. Thurn.
Seckststststce
Klaren
Seatesesestes e
Teint 8
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hantaffectionen zu verhüten und zu besertigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
zu schätzen weiss. Zahllos sind
die kosmetischen Mittel, die ihm durch die □ Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34. Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48; E. Nippes: Hartwichstraße 97: F. Voll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 24. Oktober, der Wochenunterricht am Dinstag den 26. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 17. und 24. Oktober, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit beonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwider handlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Geldstrafe bis zu 20 A und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
man
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu welthekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
durch täglichen Gebrauch
Seife, in leichten Fällen als Wascl I, die genannten Leiden bald. Jei
der neuen Nachener
dieser Seife als Bad, die
en, in schweren tiick
kostet 75 Pfg. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45;
Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; en llohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; 11 Dr. Baum Nachflg., Komodienstr. 7; H. Becker&amp; Cie.
Nachtlg., Hohepforte 9A; O. Bieeke, Weyerstr. 82; A. Esser, □# Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Krudewig, Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44;
G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142; arC. Loosen jr., Gereonstr. 55; A. L. Sester, Altermarkt 58 und Deutz: Droguerie Zur Frciheit von Jos. Baur; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein;
∆ W. Krudewig, Unter Käster, Hohepforte und Mauritiussteinc weg; P. Löbner, Paradies-Apotheke. Severinstrasse: J. Ort4) wein, Poststrasse; O. Winkhaus, Severinstr.; H. M. 1
Zscheyge, Schilderg. Fritz Lupprian Nachtig., W. ## Rueb, Droguerie, Köln-Nippes. 42
Verletzung des Gesetzes bestraft.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Bayenthal wohnender Tagelöhner erhielt wegen Urkundenfälschung eine Gefängnißstrafe von einem Monat. Er hatte im Jahre 1894 einen Lieferschein gefälscht.— Fünf rohe Burschen geriethen auf dem Bahnhofe zu Deutz mit dem Control= beamten wegen Abgabe einer Fahrkarte in Wortwechsel. Sie schimpften und scandalirten und als ein Zuschauer den Beamten aufforderte, doch einen der Burschen festzunehmen und dieser den Rath befolgen wollte, wurde der Beamte die Treppe hinuntergeworfen, gestoßen und getreten. Zwei von den Angeklagten erhielten je sechs Monate, die drei andern je zwei Monate Gefängniß.— Einen 18 Jahre alten Tagelöhner aus Brück, welcher hier ansässig ist, bestrafte das Gericht wegen versuchter Nothzucht mit 18 Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hat bereits zwei Strafen wegen Diebstahl verbüßt.— Wegen Gelegenheitsmacherei verurtheilte das Gericht eine Ehefrau zu zwei Tagen Gefäugniß.
2 Schösfengericht. Ein Hausknecht, der verschiedene Personen mißhandelt und an einem Hause Thüre und Fenster zertrümmert hatte, erhielt sechs Wochen Gefängniß.— Zwei Arbeiter aus Frechen, die einen Wallaufseher mißhandelt hatten, wurden zu je zwei Wochen Gesängniß verurtheilt.— Auf der Straße schlugen sich zwei Tagelöhner, so daß ein großer Menschenauflauf entstand. Beim Einschreiten eines Schutzmannes leistete der erstere Angeklagte Widerstand. Er, der schon vorbestraft ist, erhielt zwei Wochen Gefängniß und fünf Tage Haft, der andere 10 M. Geldstrafe. Der erste Angeklagte wurde wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht außerdem zu einem Tage Haft verurtheilt.— Ein oft bestrafter Scheerenschleifer erhielt wegen Mißhandlung und Bedrohung zwei Monate Gefängniß.
binden, la. Qualität, Otzd..20, Betteinlagen, Irrigatoren etc. Für Damen Damen-Bedien. Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Die Firma H.&amp; W. Pataky, Patentanwälte, Berlin, ist durch den ungarischen Handelsminister mit der Vertretung des ungarischen Handels museums betraut worden. Das ungarische Handelsmuseum ist eine staat liche Anstalt, deren Aufgabe darin besteht, den Außenhandel Ungarns zu fördern und all' denjenigen Firmen, welche in Ungarn Niederlassungen errichten wollen, mit Auskünften zu dienen. Die Firma H.&amp; W. Pataky erbietet sich nun zur kostenfreien amtlicher duskunft en allen oben erwähnten Angelegenheiten
mir Zuschlag zu jedem Preise
zu Kalk.
Am Dinstag den 21. September 1897, Nachmittags 3 Uhr,
im Hotel Giesen, Hauptstraße 116 zu Kalk, wird der Unterzeichnete in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Sauer zu Kalt die nachfolgenden. zu Kalk gelegenen Immobilien als:
1. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 5 nebst Hofraum, groß 1 Ar 88 Meter, taxirt zu 24,000.;
2. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 7 mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Meter, taxirt zu 19,000.;
3. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 18 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, taxirt zu 21,000.;
4. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 20 mit Hofraum. groß 1 Ar 47 Meter, taxirt zu 24,000.;
5. das Wohnhaus Hauptstraße Nr. 104 mit Seitenflügel, Hinterhaus, Anbau, Schuppen. Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Ar 24 Meter, tarirt zu 48,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zu jedem Preise, selbst unter der Tare, definitiv zuschlagen.
Verkaufsbedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
* Notar.
Städtische Bade=Anstalt.
Elektrische Bäder.
Einzelbad Mark 2,50.“
Zehn Baber 20.—

Münchener Löwenbräu,
Köln. Hohestrasse 90, Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Samstag, 13. September 1397.
Die
ung
meines Restaurants findet
A
H M e
Abends 6 Uhr, statt.
nber
Dohmgörgen
„Hausfrauen
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
Sscher undcbertrosten, Hochastongoch. schnel ud bat trotnend, ucht votziligert.
verschedenen Farbden,„ur alezeu, hagt e. gue ie e dt ger Büchle
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
„ n ba ninmennmmer zu achten.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
m Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Im Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Hygiama.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
65
Riehler Panopticum,
Frohngasse, am Zoologischen Garten und Flora.
Während der Schulferien.
Ohne Ertra=Entrée.
Täglich Vorstellungen des
berühmten Willard's englischen
Marionetten-Theaters,
das einzige dieser Art in Europa.
Samstag den 18. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Siegesmarsch aus der Oper„Maccabaeus“ von Zapf. Uegarture zur Oper„Der Zweikampr“ von Natusch.
„<space> T i a n v a n<space> V o a d i e r<space>
6
er Eintrittspreis einschließlich der freien Besichtigung des ganzen Panopticums beträgt*
für Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25
19,
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Pergertt#r 4nrf 111 Del
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
2. Onverture ArOper go.—..
3.„ua Paloma“. Mexicanisches Lied von Yradier.
4.„Waffenruf des Kaisers“. Militairisches Tongemälde von Clarens 5.„, vomotonen“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus dem„Freischütz“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel.
8.„Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
9.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt. 10. Melodieen aus„Stradella“ von Flotow.
I.„EI Turia“, Spanischer Walzer von Granado.
12.„Camilla“, Polka-Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Iubssssnen
Wein-Restauration Jacob Jos. Torsy,
Severinstraße Nr. 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein= u. Ahrweine zu reellen Preisen. 1 Maringer(Mosel) per Flasche K..80.
Kssssssssn9999990
Vitte gest. sich davon Jägerhof
zu überzeugen!
im Prachtbau
Johoe
zu Braut= und Gesellschafts=Toiletten,
die letzt erschienenen Neuheiten in kolossaler Auswahl staunend billig.
Seiden=Bazar
L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
in Pingsdorf empfiehlt seine GartenWirthschaft mit gedeckter Veranda
Schulen, Vereinen, Gesellschaften.
Pingsdorf,
von Brühl durch den Park in einer halben Stunde zu erreichen. Schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe.“
-<space> G e ö f f n e t<space> v o n<space> M o r g e n s<space> 1 0<space> U h r<space> bis Abends 10 Uhr.
Neuheiten
für die
Herbst- und Winter-Saison
in Damenkleider- u. Confectionsstoffen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt,
Steinteldergasse Nr. 23.
Eintrittspreis:
Erwachsene 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Gasthof Kügelgen
Ueberall käuflich
Peter Ney’'s
Meteor-Seife
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼4 Centner 2 Mark,
2„„—„
„ S„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Frechen,
X nahe d. 1. Haltest. d. Eisenbahn,
9<space> e m p f i e h l t<space> v o r z ü g l.<space> K a f f e e,<space> seines helles Bier,*# V reine Weine u. aute Speisen.
8 Prachtvolle Gartenanlagen.
Rothwein.
Lohkuchen, 505 Stück 6. M.
Brennholz,
pulvertrocken,
billig.
Der Sinziger Winzer=Verein zu Sinzig an der Ahr empfiehlt seine selbstgezogenen Rothweine, unter Garantie der Reinheit, zum Versandt in Gebinden von 18 Litern an und in
Gruhl=Bricketts, N. 5,
Flaschen zum Preise von 80 S an per Liter. Preisliste
frei Haus.
Thieboldsgasse 9.
Buchen-Brennhonz
von Ofenlänge, 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen, bis zu 1 Meter lang in jeder Länge, besonders für Luftheizung, sowie
sämmtliche Sorten Kohlen
empfiehlt
Wilh. Harf, Tager: Luxemburgerstraße 92.
anerkannt vorzüglich!
Hellfarbige
Seidenstoffe
Preislisten gratis und franco. Für Weinhändler u. Gastwirthe bietet sich Gelegenheit in größern Quantitäten vortheilhafte Käufe abzuschließen.
Bestellungen erbitte Peterstraße 53. Fernsprecher
Suppenwurze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um ebenso bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, überraschend gut und billig zu machen und ist zu haben bei
Rud. Teubner, in der Höhle 2A.
Löwen-Brikets
für Ball= und Concert=Toiletten,
Gesellschafts=Blousen, die apartesten Genres, bekannt billig.
Seidenbazar Schlaumann,
8 Marslstein 8.
eee
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas
A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Prima bayerischen
Meerrettig
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartoffeln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung
Georg Roesch, Meerrettig= und Kartoffel=Versandgeschäft Baiersdorf (Bayern).Man verl. gefl. Specialofferte.
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= und Silbersachen werden gut und billig ausgeführt.
Bechergasse 12.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendaen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
A4
****
#.4
.1
K 4141•