Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Piris: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte o höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, Arbeitsund-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
PB
Grösstes Lager
am hiesigen Platze.
Verkauf
gleich a. d. Schildergasse
zu sehr billigen Preisen.
Neuester bester
Petroleumkocher
Zink ausgeschlagen oder mit weiß glasirten Steingutplatten in
solidester Ausführung.
Fliegenschränke, Petroleumkocher,
Rasenmäher, Rollschutzwände.
Gartenmöbel.
Aeußerst billige Preise
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung. Gas=Kocher. Spiritus=Kocher in großer Auswahl.
Goldwaaren 2c. in großter Auswahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10. Verkaufsstelle der GoldwaarenEmil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
Bedeutende Auswahl. 94
Max Franzky, 42 Breitestraße 42
ORBLNEEE
O. R J.
Weyerstrasse 45.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
M
RArt?
der spat Hausfra en Köchn
von 35
per&a
Ia. Gemüse=Nudeln von 22—50 3 " Reis„ 14—30„
" Kochgraupen.„ 12—25„
„ Victoria=Erbsen 13„
„ geschälte do. 17„
„ Spalt=Erbsen 13„
„ grüne holl. Erbsen 15„
„ weiße Bohnen von 12—20„ „ neue Linsen„ 15—30„
„ Sauerkraut 6 3
Weizenmehl
Weizenvorschußmehl
Kaisermehl
ungarisches Blüthenmehl
Gries=Rasfinade
Krystall=Zucker
=Raffinade
bosnische Pflaumen
Aepfelschnitzel
Aepfelringe
usverkauf:
nur noch ganz kurze Zeit, da Haus 3 verkauft und bald geräumt seinmuß.— Günstige Gelegenheit,;
auch für Wiederverkäufer, da in größerene A EA Posten entnommen, noch billiger als unten vermerkt, abgebe. 2
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reitbrillen X ## u. Pincenez mit la. Gläsern à K.20; dito in Bronze= X # Aluminium a K.50; dito in Aluminium, federleicht, ##.50; in Kautschuk mit beweglichen Stegen###
###.50; vergoldet a M..—; 14kar. Gold=Double## Silber à KK.—: in Schildpatt à 2 U; außerdem Pincenez mit? X Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschut von N..50 an. Aerztliche Thermoà meter(Kranken=Therm.), maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, §à 1 M, dito in einer Minute ablesbar K.50; D..=.=M. 8286,
Minute abserivor 2. J. 8
*<space> S p i e g e l g l a s= F e n s t e r= T h e r m o m e t e r<space> v o n<space> K<space> 1. 5 0<space> a n.<space> T<space>
Taa= und Nacht=Thermometer, System Sir mit Magnet, größte X
X Wärme und Kälte angebend. K..50.
X Zimmer=Thermometer von 20 J an.
5 Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 M.
* Milchprober, sonst R..50, jetzt 50 3.„
Atkoholometer nach Richter und Tralles mit Temperatur 2 A 2
X Barometer von 4 M. an.
X Wetterhäuschen von 1 M an, Fernseher jetzt 75§ und K..25. à Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, sein achromatisch#
§ von 6 K. an.
Salonlorgnetten von 2 K. an.
* Reihzeuge von J..50 an.
Wasserwaagen von 50 h an. 2
: Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. 3
Goldprobirstifte, sonst K..50, jetzt 50 h.
arir= und en
e u. s. w
zillig
gebrannt, mit abermaliger Preis=Ermäßigung von 10 3 in ganz vorzüglicher Waare zu 85—170) das Pfund empfi
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher
Nußbarui3
Couleurteu. schwarzekragen
in reizenden neuen Façons von M..— an.
Couleurte und Schwarze Jackets,
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
nur neueste Façons und Stoffe, von M..50 an.
Staub- und Reise-Mäntel
sterscheiben euheit, vo ngen, seh ser Auswah
Ultermarl Nr. 62. Lemm,
erstr. 271.
chice, elegante Neuheiten in allen Preisen.
Spitzen-Confection,
das Neueste, Eleganteste u. Chiceste,
was die Saison bietet!
Unsere wirkliche Leistungsfähigkeit sowie
unerreichte Preiswürdigkeit ist allseitig
— anerkannt.
Hutfabrik
A. Binda, Optiker, 65 Breitestr. 65
*<space> L a d e n s c h r ä n k e,<space> T h e k e n,<space> 2<space> A u s s t e l l s c h r ä n k e<space> z u<space> v e r k a u f e n<space>
Zeige hierdurch den Empfang der
neuesten Moden
Inhaber: Carl N. Krebs.
Köln, über
iner Proces nte
Ecke FriedrichWilhelmstrasse.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
an und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
secke, worübe:
ire.
1897. " Pfarrer.
Gewerbeschule für Töchter aus bessern Ständen Köln, Hohenzollern=Rina 30.
Der Vorbereitungs=Cursus für das im Frühjahr 1898 stattfindende
Handarbeitslehrerinnen-Examen
Ida Ulmann.
9. Bachem allgemeine 1, für nmentheil Köln.
in großer Auswahl.
Carl Kny. Breitestrasse III
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
beginnt am 1. Juni.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Samstag, 22. Mai 1897.
At h
Offene Stellen.
Gebildetes k. Fräulein
(oder Frau) für die Nachmittagsstunden gesucht. Dasselbe muss in Köln zwei kleine Kinder von 1½ und ½ Jahr verwahren und flicken und nähen können. Bewerberinnen wollen ihre Briefe (mit Referenzen u. GehaltsAnspruch) unter I M 2103 an die Geschäftsstelle der
KölnischenVolkszeitungsenden.
dauernde Beschäftigung bei
hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Gesucht ein gebildetes katholisches
— nE——
Fräulein
zu einem sechsjährigen Kinde für die Nachmittagsstunden. Fräulein, welches Examen gemacht und französisch spricht,
bevorzugt. Fr.=Off. mit Referenzen und Gehalts=Ansprüchen unter A B360 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 7.
Ein braves Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansarina 107, 3. Et.
1 br. kathol. Dieustmädchen
für Hausarbeit gesucht. Schilderg. 19
Ein Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht. Lülsdorff, Eigelstein 24.
100 Arbeiter
###roperes Mädchen sucht Stelle als
Spülmädchen. Eintrachtstraße 26.
mit guten Zeugnissen finden
im elterlichen
— cheschaft thätig, sucht Stelle in
einem Geschäft gleich welcher Branche. Eintrachtstraße 20.
aesseres Mädchen, Geschäft thätig.
Die
Rhein. Blinden=Werkstätte
hierselbst sucht zur Ueberwachung des Betriebes und kaufmännischen Rechnungsführung einen durchaus gut empfohlenen und gesetzten Kaufmann oder Beamten, welcher bis zu 3000 M. Sicherheit leisten kann.
Anerbieten werden unter J 380 an der Geschäftsstelle dieses Blattes entGeübte
LaudeCologne. Arbeiterinnen sof. ges. Marzellenstraße 56
Sin tatgolische Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarneit erfahren, sofort gesucht. Nachenerstraße
Mädchen
zum Kochenlernen gesucht.
Hotel Germania.
Ich suche zum baidigen Eintritt ein gewandtes, katholisches
Rüchenmädchen.
Frau Landgerichts=Director
Reichensperger,
Steinfeldergasse 15.
Nach Paris Mar chen, haut
„*8 Mädchen, hohen L.
freie Reise in Begleitung der hier anwesenden Dame, perf. Köchin 45 M.., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder, Zimmer= u. Waschmädch.
Buffetftäul. Salomonsgasse 1.
Gesucht
Mädchen, im Kleidernähen geübt
An Lyskirchen 14B, bei Louise Fiedler, geb. Schwarz.
RONen.
Tüchtige Taillenarbeiterin gesucht. Hildeboldplatz 24, 1. Et.
Ein braves Mädchen
mit guten Empfehlungen für Küche
Har
und Haushaltung gesucht. Komödienstr. 28. Eing. Kl. Neugasse.
Gesucht
ein älteres selbständiges
Mädchen,
welches im Kochen erfahren ist. Menioerstraße 190, Ehrenfeld.
Wir suchen noch einige an
Steppen erlernen wollen, gegen sofortigen Lohn.
Schäftefabrik
Robes.
gesucht.
Heumarkt 79, 2. Et., Ecke Salzgasse
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Lehrling
ür Grob= und Feinbäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
schön möbl. Parterrezimmer, straßen
wärts, mit oder ohne Pension zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
1 Zimmo# erster Etage an eine
Person zu vermieth. Balduinstraße 6.
(Line Wohnung, drei Räume, zweite ch# Etage, für 23 zu vermiethen.
a Brand—3.
Arbeits-Gesuche.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier-Unterricht.
Himbeer=Syrup,
naturrein, à Literfl. K..60, bei
Vitzius, Apostelnmarkt!?
Ein Mädchen vom Lande sucht
noch zwei Waschkunden außer dem Hause.
Höhenberg bei Kalt Nr.
Brüsselerstraße 34,
Ecke Lütticherstraße:
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, Mans. 2c., sehr preiswerth zu vermiethen. Die Wohnung ist elegant eingerichtet, mit Oefen und Gasherd versehen. Preis sehr mäßig.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Conservatorisch geb. Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht. Ganz billige Berechnung. Fr. unter Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uspolstern von Matratzen, Sophas st gur u. billig, Waisenhausgasse 20.
Wer seine Uhr Ein
gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. G. Berck,
er.(Preisangabe sofort.)
zu
vermiethen.
Aar 2.
Kleidermacherin,
Für Bäckerei passendes Unterhaus, nächster Nähe des Heumarktes, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
sen für in und anßer VenDamen= und Kinderkleider.
Lindenthal.
Abgeschlossene Etage,—6 große Räume, an der Hauptstraße, zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Nippes, Hartwichstr. 84, 3. Et.
nmer mit Pension.
Altermarkt 42.
roperes Mädchen wünscht Morgens Brödchen auszutragen.
Ladenlocal Neußerstraße 6
ist ganz oder auch zur Hälfte zu vermiethen. Bescheid Achterstraße 7.
Füchtige Näherin sucht noch einige
„—„ Hause,
bessere Kunden außer dem Haus
h<space> z u m<space> A u s b e s s e r n<space> d e r<space> W ä s c h e<space> i n<space> els. Altermarkt 22.
#BKlumenstraße 13 zwei schöne Anbau D zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Ubier=Rina 19
Zwei größere Mantelöfen billig; verkaufen. Schaafenstraße 30.
Ihren und Goldwaaren billigst, * Taube. Uhrmacher. Am Hof 39,
Duenmatikz, Stutzeneger, f. 100
Capitalien
I
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1.
nähere Auskunft ertheilt wird.
Zu verkaufen.
m mtn
Zu vermiethen.
Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
Föblirtes Zimmer mit 2 Betten v 1 10 f Antoniterstraße 31.
K E
n unmittelbarer Nähe des Volksgarten, an der Vorgebirgsstraße,
age.
2 schöne luftige erste Etagen von je 5 Räumen an ruhige Familien billig zu vermiethen. Poststraße 374.
Buchbinder
meister
gesucht, der bereit wäre, einen in sechszehnjährigen
Köln wohnenden
jungen Mann aus guter Familie in die Lehre zu nehmen.
Frco.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen
zu vermiethen:
terre, 4 Zimmer u. 1 Mans., 45 tage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 50. tage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 45 M heid in Nr. 61 oder beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
48roßes Zimmer, 48) miethen.
möblirt, zu Mörsergasse
ver4.
Gch e
Mieth-Gesuche.
billig.
Löweng. 12.
Neußerstraße, Unterhaus mit
n. schöne 1. und 2. Etage ime und Mansarde, mit allen mlichkeiten der Neuzeit, zu ver en. Bescheid Florastraße 1.
Löblirtes Zimmer, 2 Betten, nahe
* Post und Bahnhof, auch vorüberg. vermiethen. Dominicaner 5.
Ein Handwerker sucht ein
kleines
mit Hof und heller Werkstätte für sein Geschäft mit feinern Kupfer= und Messing=Arbeiten oder ein geräumiges Unterhaus von—6 Räumen und Ladenlocal sofort auf längere Jahre zu miethen; am liebsten in der Nähe vom Dom. St. Andreas, St. Ursula und St. Gereon. Beste Referenzen zu Diensten. Fr.=Offerten u. Nr. 739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Sterbefalls
sind zwei feine Salon=Einrich= tungen, ein schöner geschnitzter eichener Leinenschrank, eine Eß Service für 24 Personen, eine Kaffee=Service, zwei schöne Kronleuchter, eine Stehlampe, ein Eisschrank, drei Dienst boten=Betten und verschiedene andere Haushaltungs=Gegen stände zu verkaufen.
Lindenstraße 69, 2. Etage,
Nachmittags—7 Uhr werktäglich. Sodann ist dort ein prachtvoll. Petersburger Stutzflügel Schröder, Lieferant des Kaisers von
Nußland, zu 1100 Mark zu haben.
im Gebrauch, billig zu verkaufen.
billig zu virn Propsteigasse 40
zu verk. Achterstr.
#eidenreste in allen Farben per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
R
Kinder
Kroßer Posten Festons in O passend für Wäsche und
kleidchen, sowie schöne Batistrobe außer billig. Weißbüttengasse 1.
Für Bücherliebhaber!
Ein Band„Moderne Kunst", bunden in Kunstband, ganz Le mit Handvergoldung, zu verkauf
Obiger Einband wurde auf der A stellung für Kölner Gehülfen mit silbernen Medaille ausgezeichnet. Chr. Bolling, Plankgasse 30 B.
* Ordensver!
Arrenbrecht zu 14. Klasse verliehen “ ng Kaiser=Be
esuches sind in d in die meisten 50 Mark das Fer
06
# Ausstan. dampfer Energie
16
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei. A. Ume.
Steinweg 3.
Original=Fläschchen No.0
Seigial chlaschchrir eter ö= 35 Gramm
werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gerüststangen,
300 Stück, bis 15 m lang, billig abzugeben Fr. Kuauß, Zülpicherstr. 18.
Leichter Feder=Handwagen
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 45.
ognar fein u.
Himbeersyrup, prima, Literfl...50. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Samos und Vordeaux, Flasche 1# Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100). Weißzwein, Flasche 60, 80 und 100 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
HSUIS
zu verkaufen.
Zweifensteriges Geschäftshaus im Centrum der Stadt, Nähe des Altermarkt, worin seit Jahren ein Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist vom Eigenthümer an Selbstreflectan= ten zum Preise von 21,000 M. zu ver kaufen. Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wui on ssr u
in
sa
unen
enbig-S n Sue eenn-pfeg: sie
Se
krtes
Marzellenstr. 72,:
Et.
Etage
mit Balcon. passend für
Beamte, zu 40 K. zu Marzellenstr. Nr. 61.
Ladenlocal
Lehrerin sucht bis zum 1. Juli in
ruhigem Hause des mittlern oder nördlichen Stadttheiles
zwei unmöblirte Zimmer nebst vollständiger Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
g. für
Jahre
mit
Erfolg betrieben, Lederwelche viel Mark.
Beste Geschäftslage Nr.? Vor S
Mitte Juni
sucht Brautpaar abgeschloss. Etage in
Bitte. treten Sie
vorurtheilslos der Frage
näher,
welches wohl das beste Putzmittel für alle Metalle sei. Sie rden finden, dass
ruhigem besserm Hause, nördl. oder west
estl. Stadttheil. Preis ca. 40 Franco=Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
45 18 an
öblirtes Zimmer und Cabinet,
1. Etage. an bessern Herrn, 15 M. event. Pension. Friedrichstraße
straßenwärts, an Herrn oder anst. dame zu verm. Daselbst auch möbl.
Unterricht.
##3E FOROERER
WTE PETEHAUSen anusge A
Gdsbel
otalen achnaren#
Sachmmtete ce
kaufen Ersatz= und Zubehörtheile für Fahrräder sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Reparaturen.
8
I in circa%, C.
#S 2000.
Zu vermiethen:
nebst Wohnung, alle Beten. Krahnenbäumen 73.
Zwei unmöblirte schöne zwei fensterige Zimmer., 2. Et.,
unmöblirte schöne
ner
Gereon, i. herrlieth.
ff. u. Nr. 732 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wasche. Auf Wunsch
lCAIs
Putzmine
Weisser Metallputz
* arzVerschiedenen Gröfsen## zu Original WFabrikpreise! 2#hempfehlen
obenan steht.
Ueberall erhältlich.
Conversation frand
Lindenthal,
ans Sachsstraße 29: 1. Etage drei immer mit Erker, Küche, Mansarde nd allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= u. Decorationsmaler(Mehrf.präm
Abend= oder Sonntags=Unterricht. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Für Dilettanten Sonntags=Curs. im Malen von Blumen, Früchten, Landschaften 2c.
Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 20.
Lindenthal.
54:
Abgeschlossene Etagen à 6 Zimmer Küche, 2 Mansarden. mit allen Bequem lichkeiten. Centralheizung. Heiz= und Kochgas 2c., zu vermiethen.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen, Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadel loser Sitz. Gründlichste u. gewissenhaf teste Ausbildung in kürzester Zeit.
Die hochherrschaftl. Villa Dürenerstraße 254, gegenüber dem Eingang des Stadtwaldes, in schönster freier Lage, mit Einfahrt. Stallung, groß. Garten mit hohen Bäumen, vollständig renov., sofort zu verkaufen oder auf längere Zeit zu vermiethen.*
Besichtigung Nachmitt. v.—7 Uhr.
9. J. Carp, straße 256.
100
2
ochgas 2c., zu vermiethen. rleste Ausbildung in kurzenter Henl.
Bescheid Fraukstraße 14. Frau Maria Müller, gasse 17.
haler=FloraActie für nur 150 K zu verkaufen. Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hobelbank
chreiner=Werkzeug mit Lorllenn.
billig zu verk. Schaafenstraße 30.
E
Versandt unterVersicherung gegen Bruch.
sollte, erklärten städtischen Arbeite ihnen für die Sti welcher die Damr den Hafen verlief nur mit dem Aus hülfsweise, wenn Abisher für eine A Tschließlich einer e Die ausständigen Nachmittag zu d wieder die Arbeit m Reserve=U bahnhofe eine gri war mit Carpent □ Stadtköln
Am Sonntag, V palastes eine Ver geladen sind.
8 Klassen=C lich mit einem l lerster Linie natü lung gegen den Ztg. einen abgese Bericht über die es:„Der große #trag war, der de Der fehlte, aber n PCommission für Ztg. zugeben dü auch noch fünf ist wirklich etwa so klug, den ern Irhr. v. Hertlin setzung in die K lsparen, in diese lamten wissen do bemerkt, daß be Commission die für die Versetzur □ Ortsstat wirthschaften. hatte bekanntlich örterung beschlo im Stadtbezirk oder zum Ausse die Gattung vo tränken von der hängig gemacht der Bezirksnicht genehn Die Sta #am Cuniberts=C Abbruchs des bauung des an lichen neuen Rl entsprechende 9 worden. Dieser gebracht und m ihrer Umgebung 18 Unfall. an Wallrafspl Mann hinzu n nodurch der F. #lag, vor schwer 0 Die Vie Ellöschens der?
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochseinsten empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Mühlerbach
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
zu verkaufen
Zollstraße 17, II
50505000000
Speise—* Falsche
####r acht Tage Strafkamn
PairCChUE
Feinste schönkochende Sorten für
Restaurationen und
Haushaltungen.#
! Ia. Magnum bonum,## Ia. Sand-Rothe,
Nierenkartoffel.
* C. GESSE
Heumarkt 18,
A Fernsprech=Nummer 766.„
##ehenes Stück ##noch weitere n ##uhung bei #veicher unte ##efand, das n ##befand sich nac ##pothekers so #vor, welches d nicht wissen,

Local-Anzeiger Nr. 139 4 Famstag, 22. Mai 139..
Seite 3.
Haarflechten,
weil Haarhandl. bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach zrdem neuesten Preiscourant.
I Besondere Specialität feinster na1türlicher Damenscheitel, Stirnfrisets, IPerrücken 2c. bei
st“, geLeder kaufen er Aus mit der
Verrucen 2. der
Alb. Klanke,
Damenfriseur,
Breitestraße..
amenfrisiren per Stunde 3 u. 5 J.
30 B.
Gramm Gra zu 70 gefüllt.
llig ab rstr. 18.
agen
e 45.
rflascht .höher M..50. Dse.1 che 1# d 100 d 100 ein 81.
Bekanntmachung
sno Se
35
narkt
uch
Tocales.
* Ordensverleihung. Dem ordentlichen Seminarlehrer a. D. Arrenbrecht zu Köln, bisher zu Boppard, ist der kgl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen worden.
ng Kaiser=Besuch. Für den Tag des demnächstigen Kaiserbesuches sind in den am Rheine gelegenen Hotels und Privathäusern schon die meisten Fenster vermiethet. Es wurden Preise bis zu 50 Mark das Fenster gezahlt.
##<space> A u s s t a n d.<space> V o r g e s t e r n<space> A b e n d<space> t r a f<space> h i e r<space> i m<space> Z o l l h a f e n<space> d e r<space> S e e <space> dampfer Energie ein; als derselbe gestern Morgen ausgeladen werden sollte, erklärten die Hafen=Arbeiter, mit Ausnahme der wenigen städtischen Arbeiter, die Arbeit nur dann aufnehmen zu wollen, wenn ihnen für die Stunde 50 Pfg. Lohn gezahlt würde. Die Firma,
welcher die Dampfer gehören, verweigerte dies, worauf die Arbeiter den Hafen verließen; nunmehr begannen die städtischen Hafen=Arbeiter nur mit dem Ausladen des Zollgutes. Den Arbeitern, die nur aushülfsweise, wenn ein Seedampfer eintraf, beschäftigt wurden, wurde bisher für eine Arbeitszeit von Morgens 7 bis Abends 7 Uhr(einschließlich einer einstündigen Pause) ein Tagelohn von 3 M. gezahlt.
ie ausständigen Hafen=Arbeiter haben zum großen Theil gestern Nachmittag zu dem erhöhten Lohne von 50 Pfg. für die Stunde wieder die Arbeit ausgenommen. Nur noch wenige sind ausständig.
m Reserve=Uebung. Gestern Morgen fuhr vom hiesigen Hauptbahnhofe eine größere Anzahl Reservisten nach Koblenz. Dieser Zug war mit Carpenter=Bremse versehen.
□ Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Am Sonntag, Vormittags 11 Uhr, findet im obern Saale des Krystall= palastes eine Versammlung statt, zu der alle versicherten Arbeiter ein
geladen sind.
Klaffen=Eintheilung der Orte. Wir beschäftigten uns turzlich mit einem lahmen Versuch des Stadt=Anzeigers, die Beamten, in erster Linie natürlich die Kölner, in der Frage der Klassen=Eintheilung gegen den Abg. Lieber aufzuhetzen. Jetzt bringt die Köln. Ztg. einen abgeschmackten Ausfall auf diesen ihren Liebling. In ihrem richt über die Donnerstags=Sitzung der Servis=Commission heißt es:„Der große Dr. Lieber fehlte heute, obwohl es sein eigener Antrag war, der der Commission die erneute Prüfung zuwies." Jawohl, er fehlte, aber warum? Weil er Vormittags und Nachmittags in der Commission für das Vereinsgesetz saß und dort, wie auch die Köln. j. zugeben dürfte, gar nicht übel operirte; daß er gleichzeitig h noch fünf Stunden in der Servis=Commission hätte sitzen sollen, In wirklich etwas viel verlangt. Der Stadt=Anzeiger war dies Mal klug, den erwähnten Satz zu streichen und nur mitzutheilen, daß Frhr. v. Hertling an Stelle Lieber's den Anspruch Köln's auf Verug in die Klasse A vertrat. Möge man sich doch endlich die Mühe en, in dieser Frage das Centrum anzugreifen. Die Kölner Beamten wissen doch genau, woran sie sind. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß bei der letzten Berathung der Kölner EinquartierungsCommission die sämmtlichen dem Centrum angehörigen Stadträthe für die Versetzung Köln's gestimmt haben.
Ortsstatut betr. den Betrieb der Gast= und wirthschaften. Die Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung hatte bekanntlich vor mehrern Monaten nach langer, lebhafter Errierung beschlossen, das im Jahre 1890 erlassene Ortsstatut, wonach im Stadtbezirk Köln die Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft oder zum Ausschank von Wein, Bier oder andern, auch nicht unter die Gattung von Branntwein oder Spiritus fallenden geistigen Getränken von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses hängig gemacht wird, aufzuheben. Wir wir erfahren, hat indeß der Bezirks=Ausschuß in seiner jüngsten Sitzung diesen Beschluß
nicht genehmigt. M9
De Die Statue des h. Petrus, welche bisher in einer Nische lam Cuniberts=Cavalier aufgestellt war, mußte wegen des bevorstehenden Abbruchs des Cavaliers anderweitig untergebracht werden. Bei Erbauung des an der Mündung des ehemaligen Sicherheitshafen befindlichen neuen Rhein=Cavaliers war hierauf Rücksicht genommen und eine entsprechende Nische an der südlichen Seite des Bauwerks eingelassen worden. Dieser Tage ist nun die Stalue an ihren neuen Staudort gebracht und mit einem neuen Anstrich versehen worden, so daß dieselbe sihrer Umgebung zum Schmucke gereicht.
1* Unfall. Gestern Nachmittag gegen ½6 Uhr fiel ein Fuhrmann am Wallrafsplatz von seinem Fuhrwerk. Schnell sprang ein junger Mann hinzu und faßte das Pferd, so daß es gleich zum Stehen kam, vodurch der Fuhrmann, der mit dem Kopfe dicht neben einem Rade lag, vor schwerem Unglück bewahrt blieb.
1 0 Die Viehsperre über den Vorort Ehrenfeld ist in Folge Ellöschens der Maul= und Klauen=Seuche wieder aufgehoben worden.
Behufs Vornahme der Wahl von
7 Beisitzern zum
für die mit dem 1. Juni d. J. in's Leben tretende„Allgemeine BetriebsKrankenkasse der Stadtgemeinde Köln“ wird
eine außerordentliche Genera=Versammlung der Vertreter der
auf Freitag den 28. d.., Nachmittags 6 Uhr, in den Muschelsaal
des Rathhauses berufen.
Die Wahl der Beisitzer ist geheim und erfolgt durch verdeckte Stimmzettel in der Weise, daß jeder Wählende so viel Namen aufschreibt, als Vorstands=Mitglieder zu wählen sind.
Wählbar sind alle in der General=Versammlung stimmberechtigten KassenMitglieber.
Koln, 20. Mai 1897.* J..: Sugg.
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Samstag ven 22. und Sonntag den 25. Mai 1897:
Ausstellung
der Sammlungen M. Stiels und Fz. Jos. Wirtz 2c.
Kataloge sind zu haben.
Hündin nicht vergiftet haben, das Gericht aber nahm seine Schuld für erwiesen an und bestrafte ihn, gemäß dem Antrage des Staatsanwalts, mit einem Jahre Gefängniß und ordnete seine sofortige Verhaftung an.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier zu zwei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Einen mehrfach wegen Hehlerei vorbestraften frühern Althändler von hier sprach das Gericht von der Beschuldigung des Betrugs in zwei Fällen frei. Der Angeklagte, gegen den früher eine Untersuchung wegen betrügerischen Bankerotts schwebte, die aber niedergeschlagen wurde, weil er nach dem Gutachten der Sachverständigen nicht als VollKaufmann im Sinne des Handelsgesetzbuches zu betrachten sei, hatte kurz vor dem Ausbruch des Concurses über sein Vermögen von einem Kaufmanne in Frankfurt a. M. für 662 M. silberne Savonett=, Schlüssel- und Stahluhren bezogen. Ferner von einem hiesigen Kaufmanne für etwa 500 M. Waaren. In beiden Fällen sollte er seine Vermögenslage für geordnet angegeben haben.— Ein Hausknecht, der seinem hiesigen Arbeitgeber größere Quantitäten Stahlfedern, Papier, Tinte usw. gestohlen hatte, wurde mit fünf Monaten, ein vielfach bestrafter Kellner aus Düsseldorf und ein Handelsmann von hier, welche die gestohlenen Sachen weiter verkauft hatten, wegen Hehlerei zu neun bzw. zwei Monaten Gefäugniß bestraft.— Wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug und wegen Betruges in sechs Fällen erhielt ein Steinbrecher aus Nietem bei Mülheim a. Rh. eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Der wegen Betrugs vorbestrafte Angeklagte hatte sich auf Grund gefälschter Bestellzettel verschiedene Sachen erschwindelt. — Ein Möbelfabricant von hier, gegen den wegen falscher SteuerErklärung vor acht Tagen verhandelt wurde, wurde zu einer Geldbuße von 2310 M. verurtheilt.
Vereins=Nachrichten. 0 Der Damen=Chor von St. Johann=Baptist bringt morgen im Victoria=Saal, Abends 8 Uhr, das religiöse Drama Englands Bekenner zur Aufführung. Der Rein=Ertrag ist wieder, wie auch im vorigen Jahre bei einer ähnlichen Darstellung des genannten Chores, für die Pfarrkirche St. Johann=Baptist bestimmt. Freunden religiöser Darstellungen sei die Aufführung in Anbetracht des guten Zweckes empfohlen.
Geaichte Messing= und Eisengewichte enpbrezt..1t.2g, 14 Altermarkte 12.
Eisenbahn=Unglück in Gerolstein.
In der gestrigen Sitzung des preußischen Herrenhauses machte vor Eintritt in die Tages=Ordnung Hr. Minister Thielen folgende MitZur Saison
empfehlen
wir in großer Auswahl deutsche u. engl. Tuche und
vorzüglich sitzende Hemden, Kragen, Mauschetten, Cravatten, Socken etc.
Schmidting& Wingens,
Tuchhandlung und ModeMagazin,
9
Kath. Arbeiter=Verein
Eigelstein 51.
Sonntag den 23. Mai 1897
Versammlung
in Vereinslocal.
Abends 1/0— ½9 Uhr: Kassen und Lesecirkel,
½9 Uhr: 1. Sociale Rundschau, 2. Vortrag: Zunft=Organisation im Mittelalter.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein * Der Prares.
NB. Morgens 11 Uhr findet im obern Saale des Krystall=Palastes eine Versammlung der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitsllosigkeit statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Köln, Breitestraße 39.] Ich bin zur Rechtsanwaltschaft
mhiesigenKgl.Landgerichte
zu ermäßigten Preisen wegen Ablauf des Mietheontractes.
Hand= und Reisekoffer,
Damentaschen, Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c., ferner Wachs= u. Ledertuche, Bürstenwaaren u. s. w. empfiehlt
Peter Mandt, straße 165.
zugelassen.
AlbertCahen.,
Unter Sachsenhausen 20
Fernsprecher 2363.
Vollsaftigen
hochseinen Emmenthaler Käse, echten alten Gonda und
(sehr fein)
fetten frischen Holländer, Kränter=Käse 2c., Gothaer Cervelatwurst,
feinste Qualität, empfiehlt billigst
Hermann Hild,
gegenüber der Passage.
91
nde
Photographieen
Kauf-Gesuche.
Gerichts=Verhandlungen.
infachpfiehlt
nbach
mmen.
kaufen.
17, II.
a Falsche Steuer=Erklärung. Der Möbel=Fabricant, der sich r acht Tggen wegen fgticher Steuer=brilärngen vor der hießgen getrafkammer zu verantworten hatte, wurde gemaß dem gestern verkündigten Urtheil zu einer Geldstrafe von 2310 M. verurtheilt.
* Strafkammer. Eine empfindliche Strafe zog sich ein Fabrik###rbeiter aus Dünnwald wegen Sachbeschädigung zu. Der Angeklagte ####und 20 Jahre als Förster in Diensten des Freiherrn v. Diergardt, burde aber vor einem Jahre aus dem Dienste entlassen und scheint ##n seinen Nachfolger im Amte, den Förster., mit Haß zu verfolgen, #oas zunächst am Amtsgericht zu Bensberg zu seiner Bestrafung wegen Bedrohung des Försters führte. Nach Aussage des Försters B. begeg#ete ihm am 25. November v. J. der Angeklagte im Walde und
SI
Silber, Juwelen so, wie Pfandscheine kauft * am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
ztöbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße
(sin gebr. Gartentisch, G, zu kaufen “<space> g e s u c h t.<space> G r o ß e<space> T e l e g r a p h e n s t r.<space> 3 0.<space>
Mäußerte bei dieser Gelegenheit bezüglich des Hundes, den der Förster bei #ch führte, und der den Angeklagten aubellte: Ich werde schon sorgen, #aß das Hundevieh caput geht.“ In der Nacht vom 28. December J. wurde thatsächlich der Hund des Försters, eine eingetragene geehündin im Werthe von 600., durch ein mit Strychnin ver##chenes Stück Wurst vergiftet. Im Garten des Försters fanden sich ##noch weitere mit Strychnin versetzte Stücke Wurst vor. Eine Haus###hung bei dem Angeklagten führte zur Auffindung eines auf dem ####reicher unter Lumpen versteckten Topses, in welchem sich Strychnin ##and, das mit Auilin blau gefärbt war. Solch' blaugefärbtes Anilin ##and sich nach der Bekundung eines als Sachverständigen vernommenen ##pothekers sowohl in der gefundenen, wie auch in dem Wurststücke %#<space> w e l c h e s<space> d i e<space> H ü n d i n<space> g e f r e s s e n<space> h a t t e.<space> D e r<space> A n g e k l a g t e<space> w o l l t e<space> z w a r<space> #ticht wissen, wie das Gift auf seinen Speicher gekommen und auch die
Ein gut erhaltenes
Clavier
zu kaufen gesucht. Offerten mit An gabe der Firma und des Preises unter K 381 an die Geschäftsst. d. Bl.
Scenen aus dem Leben.
Bildlich dargestellt in natürlicher Bewegung.
Interessant und unterhaltend für Erwachsene,
belehrend für die Jugend!
Keine Anstößigkeit. Luftiges Local. Entrée: f. Erwachsene 309, Kinder 15).
Dr. Doutrelepont, Arzt,
Maria=Ablaßzplatz 6A, 1. Et.,
erhielt Fernsprech=Anschluß 3146.
Zwei anst. kath. Mädchen finden billig
mit Pension.
Ulrichgasse 19.
a. Kalbsleisch 55-60 Pfg.
empfiehlt die Ochsen=Metzgerei
Nippes, Merheimerstraße 116.
Familien-Anzeigen
theilungen über das Unglück.
Der Zug bestand aus 32 Wagen und wurde von einer Locomotive gezogen. Der Vorschrift entsprechend, waren sechs Bremser auf den Zug vertheilt. Locomotive und Wagen waren mit Luftdruck=Bremsen versehen. Diese scheinen aber nicht für den ganzen Zug, sondern nur für den vordern Zugtheil eingestellt gewesen zu sein. Dafür spricht die Thatsache, daß bei einem Theile der Wagen der Bremshahn geschlossen vorgefunden wurde. Es ist nicht unmöglich, daß der Hahnschluß erst nach vorgekommener Zugtrennung stattgefunden hat.
Hinter dem Bahnhof Hillesheim beginnt ein Gefälle von 1 zu 140. Bei der Durchfahrt war der Zug noch völlig ungetrennt, wie der Stationsvorstand und der Assistent bekunden. Aber zwei Kilometer hinter der Station war die Zugtrennung bereits eingetreten. Die vom Führer des hintern Zugtheiles gegebenen Nothsignale sind vermuthlich wegen des dichten Nebels nicht heachtet worden, dann aber
hat man im vordern Zugtheile, namentlüth in den letzten Wagen, die Eintretung der Zugtrennung bemerkt und dann den vordern Zugtheil zum Stehen gebracht, auch gelang es, die meisten Insassen des vordern Zugtheiles zum Aussteigen zu veranlassen. In dem letzten Wagen waren die Offiziere vertheilt, oder wenigstens einzelne von ihnen, und sie haben die Zugtrennung vermuthlich zuerst bemerkt, haben sie nach vornehin zur Kenntniß und den Zug zum Stehen gebracht und haben dann sofort die kurze Spanne Zeit benutzt, um die Leute aussteigen zu lassen. Das ist den weitaus meisten Insassen gelungen.
Der abgerissene Zugtheil lief alsdann, nachdem die Insassen des vordern Theiles den Zug größtentheils verlassen hatten, auf denselben auf. Der andere Theil ist offenbar, nachdem er Hillesheim passirt hatte, etwas rascher gefahren, als der nun folgende zweite Theil, darum hat der erste Theil zunächst einen Vorsprung gehabt, wie die Wärter bekunden, die die beiden Theile auf der Strecke gesehen haben. Dann ist der zweite Theil auch in's Rollen gekommen und hat eine erhöhte Geschwindigkeit angenommen, in Folge dessen ist die Katastrophe eingetreten.
Die Wirkung war sehr ernst. Drei Wagen wurden gänzlich zertrümmert, vier weitere stark und einige leichter beschädigt; auch ist eine erhebliche Personenzahl getödtet und verletzt. In Folge der zweckmäßigen Anordnungen, die beiderseits, sowohl von den Truppentheilen wie von den Eisenbahn=Beamten in die Hand genommen sind, war ärztliche Hülfe alsbald zur Stelle.„
Der militairische Führer des Zuges war mit der Locomotive nach
Gerolstein gefahren, der dortige Stationsbeamte, der Bahnmeister, der Director des dortigen Mineralbrunnens, die beiden Aerzte, sowie noch zehn bis zwölf Leute eilten mit Rettungskasten, Tragbahren, überhaupt mit allem, was zur Erleichterung der Verwundeten nöthig war, zur Unfallstelle. Gegen 1 Uhr trafen dann mit einem Sonderzug auch telegraphisch herbeigerufene Hülfskräfte aus Wülfrath (Jünkerath?) und Hillesheim mit Tragbahren usw. ein. Gegen Morgen zwischen 3 und 4 Uhr kamen von Trier der Vorstand der Betriebs=Inspection nebst drei dortigen Beamten mit Tragbahren und Rettungskasten usw. an. Es war also in verhältnißmäßig kurzer Zeit ärztliche Hülfe in genügender Zahl vorhanden, es fehlte auch nicht an Tragbahren und Verbandszeug.
Getödtet wurden ein Bremser und neun Reservisten. Schwer verletzt ein Bremser und sechszehn Reservisten, sowie vier Soldaten von der Begleitmannschaft. Leichter verletzt, aber in ärztlicher Behandlung, sind ein Zugführer, neunzehn Reservisten und ein Soldat, zusammen vierzig Verletzte. Unter den bei ihren Truppentheilen verbliebenen Reservisten haben sich noch einige leichter verletzte Personen gefunden; über deren Zahl kann indessen eine Auskunft zur Zeit nicht gegeben werden. Die Untersuchung ist sofort ausgenommen
Die sofort seitens der Regierung, eingeleitete Untersuchung dieses seit Jahrzehnten schwersten Unglücksfalles der Staatsbahnen wird die Ursache möglichst genau feststellen und eventuelle Mängel der Einrichtungen und Anordnungen abstellen und die Schuld ernst ahnden.
Das Jahrgedächtniß
Vermischtes.
2
24 Hetzesterserein u den Kathof,
. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Johanna Krahé
für Frau
Klich in das geöffnete Packet zeigt, daß PanamaEin einziger Villk Holz=Wasch=Extract ein von allen andern Waschmitteln grundverschiedenes, besseres Fabricat ist. Das beweisen auch die vorliegenden glänzenden Gutachten bekannter Autoritäten, und
geb. Grotzmann,
findet am 24. dieses, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu höflichst eingeladen wird.
auch die vorliegenben granzenden Gütlchten belamntr Gnlornan.=
kann Panama=Holi=Wasch=Extract aus der Seifenfabrik von Grümer u. Neu für Leinen= und Wollwäsche sowie alle Putzzwecke bestens empfohlen werden. In allen bessern Colonialwaaren=Geschäften àa 15 Pfg. per ½ Pfd.=Packet erhältlich.
Der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers ist eine
Beilage der Firma Kasseler Hafer=Cacao=Fabrik Hausen& Co., Kassel, beigegeben.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
* Rheinhöhe am 21. Mai. Abends 7 Uhr m.86+.06.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Samstag 22. Mai
1897.
W. Krauss-Seidenfa
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt
Wasch-Kostüme
und
0
In
Saitim und
95
*
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Bei dem jetzigen Saisonwechsel erlauben wir uns, unsere Mitglieder und Freunde ergebenst um Zuwendungen von Kleidungsstücken für unsere Armen zu bitten. Wir haben für abgelegte Sachen jeder Art Verwendung und danken unsern freundlichen Gebern im voraus.
Auf gefällige Anmeldungen, Sternengasse 25, werden die Sachen von uns abgeholt. Der Vorstand.
Die Concurrenz
selbst gibt das beste Zeugniß für die gute
Qualität der
Gentner’s Wichse
Unter dem Allerh. Protectorat Ihrer Majestät der Kaiserin.
8
Sonntag den 23. Mai, Vormittags 11 Uhr,
im großen
Vorstellung
Schutzmarke.
in rothen Dosen
ab, dadurch, daß sie die Verpackung nach ahmt. Merkmale beim Einkauf:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
der in den Cursen 1896/97 ausgebildeten Mitglieder, Herren und Damen.
Külfe bei Unglücksfällen,
*<space><space> i m p r o v i s i r t e<space> u n d<space> m i t<space> V e r b a n d m a t e r i a l i e n.<space>
Hülfe auf dem Schlachtfelde,
Aufsuchen, Verbinden und Transportiren der Verwundeten.
Wir laden unsere Mitbürger ein, der Vorstellung beiwohnen und von der Ausbildung der Samariter Kenntniß nehmen zu wollen. Der Vorstand.
Karten zu reservirten Plätzen à 1 Mk., Saalkarten 5 95 Rfa sind in den Buch= u. Musikalienhdl. J. G. Schmitz'sche tärten& 25 ½/9. Buchhandlung, Passage, Rimbach& Licht. An den Dominicanern, J. F. Weber, Schildergasse. Alt& Uhrig. Kreuzgasse, P. J. Tonger, Am Hof, von dem Vorstande und an der Kasse erhältlich.
Anerkannt
onopol-Cheviot!!
bester
Fussbodenanstrich.
Unsere bekannte Specialität per- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herren stoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes& Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
„O. Fritze's Bernstein-Fussbodenlackfarbe“
aus der Fabrik von
O. Fritze& Co., Offenbach a. M.
Niederlagen— durch Placate kenntlich— in den meisten besseren Drogen- und Farbwaarenhandlungen.*
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Die Schirm=Handlung
von Wilh. Schül
OF,
Eigelstein 27(Nähe des Bahn=Ueberganges),
empfiehlt
Regen- und Sonnenschirme
in großer Auswahl. Täglich Eingang von Neuheiten.
Reparaturen prompt und billigst.
Ich abonnire hiermit mit Zahlung ven heute ab(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—„„„„
Koln a. Rhl., de
Name:
Gurken! Gurken!
Montag werden in Köln auf dem Wochenmarkte(Altermarkt) 2000 Pfund
feinste harte eingemachte EssigGewürzgurken
zu dem Spottpreise von nur 25 Prg. per Pfun
Ein Pfund sind ca. 80 bis 120 Gurken. Käufer w
ausge 10 wogen.
beten, Gefäße mitzubringen.
Essig umsonst.
werden geWohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e<space> wünschtes aber unterstreichen.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 2
Samstag den 22. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Capeilmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
„Stradella“, Ouverture von Flotow.
Intermezzo einfoniso a. d. Oper„Cavalleria Rusticana“ v. Masca Fantasie aus„Czar und Zimmermann“ von Burald.
„Der Königsgardist“, Walzer von Sullivan.
Melodieen aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boildien.
Zweiter Theil:
Marsch aus dem„Es-dur-Concert“ von Beethoven. „Jubel-Ouverture“ von Bach.
„Meine Königin“, Walzer von Corte.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Melodieen aus„Troubadour“ von Lentner. „Jubel-Polka“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
M
Sonntag den 23. Mai 1897:
Frühlingskirmes in Frechen,
Gasthof Kügelgen,
nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, gute Speisen und Getränke,
prachtvolle Gartenanlagen bestens empfohlen.
Verein gegen Unwesen
n Handel und Gewerbe in Köld
Versammlung
am Montag den 24. Mai, Abends 8½ Uh im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10
Tages=Ordnung:
Vorsitzenden.
1. Bericht des
2. Stellungnahme gegen die gewerbsmäßigen Auctionsgeschäfte.
3. Bildung von Fach=Commissionen.
3. Bildung von Fach=Commissione
4. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Den Vorstand.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde:
Jerusalem.
Täglich geöfftet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Aufruf.
GeschäftMarzelle
Anzeigen-P
15 Ofg.— Bei Seite) 20% bi Gesuche und Dorausbezahlt
(
4—
W
ird täglich Vororten u mit
Nr. 140.
öln, E
Fern
4
Carl
Damen, welche in käufmännischen und gewerbliche Berufsarten gegen Gehalt angestellt sind, oder desgleiche bei staatlichen und städtischen Unternehmungen(Post, Teld phon, Telegraphie, Eisenbahn), und welche geneigt sind einem für Köln zu begründenden Verein zur Wahrung um Förderung ihrer gemeinsamen Interessen beizutreten, werde dringend gebeten, ihre Adressen nebst Angabe des Berl unter H 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Nächste Aufgaben des Vereins: Rath- und Aus kunft-Ertheilung, kostenlose StellenWohnungs-Vermittelung, Krankenkasse Pflege der Geselligkeit u. Weiterbildun durch Vorträge, Lesezirkel etc.
Maass-Beste vor dem P
die unterzei
aufzugeben.
Dan
Kircheuchor von St. Peter.#ohes
Donnerstag den 27. c.(Christi=Himmelfahrt findet im Victoriasaal(Waidmarkt) Abends 8 Uh zum Besten der Beschaffung des
Paulinus-Schreing
die erstmalige Aufführung
des historisch=religiösen Schauspiels
„Der h. Paulinus von Köln'
von Laurenz Kiesgen statt.
Eintrittskarten für numerirten Platz à.50, I. Platz à 1 M. un II. Platz 75h zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter, BuchdruckerHoster und Küster Engels, Sternengasse, in den Buchhandlungen WebeSchildergasse, Benziger, Martinstraße, Lülsdorff, Altermarkt, Krahn, Kämmer gasse, Cigarrengeschäft Walbeck, Fleischmengergasse und an der Abend=Kan
Programme mit kurzgedrängtem Tert ebenfalls an der Kasse
##el, wie han iitleidpassen, ufer, Decken, Spitzentücher
### erner Made scher, Läufer, sicken, Festona
Alle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl und elegante Ausführung empfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die
ie Preise.
Schirmfabrik von Paul Zündorf,
7D* nur Ehrenstraße Nr. 3, am Apostelnmarkt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentben d. Okle. Alle in Köln.
veianst. kath. 2
ogis mi