Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen U.## Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dorerten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten.
Köln, Sonntag, 5. December 1897
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin. Grösste Einkäuf'e direkt in den Fabriken, daher sehr billige Preise.
Reste-Ausverkauf
und Roben der neuesten Kleiderstoffe: Wollstoffe, Seide und Sammet, Schwarze Stoffe,
Neuheiten für Gesellschaft, Stoffe zu Hauskleidern u. Kinderkleidern, bedruckte Stoffe etc
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Kinderbecher 10 Pfg
Kehrschaufel, emaill aus einem Stück 40 Pf
27 Obenmarspforten 27.
Jeppiche, Möbelstoffe,
ardinen, Portièren,
Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
*<space>"<space> L i n o l e u m,<space> C o c o s.<space>
Ingora-Felle.
R
Normal-Hemden, Normal-Hosen,
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angek mmen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Petrolkannen, 5 Lit., M..65.
em. Eimer 65 Pfg
Grosse
&am Pianoforte=Magazin, X
Eduard Schneider, 8
# Berlich 14=, Koln. Berlich 14—. 8 2 Kaps, Flügel und Pianos, X
größte Auswahl in soliden bessern Instrumenten.
* Specialität: Harmoniums, X
* deutsches, englisches, americanisches System. 26
de Schiedmayer, Estey, Mason Hamlin u. a.
Vorläufig circa
500 Stück
Normal-Jacken,
große Auswahl, vorzügliche Waare, in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf. im Abonnement per Jahr 1 Mark.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sountags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Kaufmann
beiter, erfahren durch langjährige Thätigkeit im Auslande und überseeisch Deutsch, Französisch und Englisch in Wort und Schrift beherrschend. gewandter Verkäufer, sucht Stellung für Bureau und Reise.
Fr.=Offerten unter Nr. 2360 an die
stellen zum billigsten Preise zum Verkauf.
Geschäftsstelle d. Bl.
Weber&amp; Hörchner,
-4 Mittelstraße-4. Telephon 3405.
Dr. LiirKen. Wundarzt und LuTKUM, Geburtshelfer.
Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Eintrachtstraße, Ecke WeidengasseEigelstein.— Fernspr. 3032.— Sprechst. im Winter: 11—½1,—3; Sonntags—10. Freist. f. Frauen:
Dinstags und Freitags—9
Fort mit den Hosenträgern!
Junges Mädchen
sucht bill. Pension in besserer Familie.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Ansicht erhält jeder gegen Franco=Rücksendung 1 Gesundheits Spiralhosenhalter. Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth kein Druck. kein Schweiß, rein Knopf. Preis.25 K.(3 St. J# per Nachn.
Schwarz&amp; Co., Berlin D 214. Annenstraße 23. Vertreter gesucht

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Bonntag 5. December 1897
Offene Stellen.
Gebild., kath., musik, im Hauswesen durchaus erf. Fräulein als
Burchaus er,. Framrin uis
Gouvernaute
Vertreter
gesucht.
zu neunjährigem Mädchen in feinem Hause gesucht. Alter 23—28 Jahre.
Nur bestempfohl., die ähnliche Stell. bekleideten, finden Berücksichtigung.
Off. unter Einsendg. d. Photographie u. O iginalzeugn. an die Barth'sche Bechhandlung, Nachen. 1
Eine grosse. gut eingeführte
Versicherungs=Gesellsch. sucht
für Köln und Umgegend einen mit der Acquisition in der
Transport= u. Untal-Brauche
durchaus vertrauten Vertreter. welcher Erfolge aufweisen kann. Es wird nur auf eine 1. Kraft, die wenigstens eine Branche gründlich kennt, und welche gute Verbindungen mit den besten Kreisen unterhält, reftectirt.
Offerten unter A 63018b an Haasenstein&amp; Vogler..-., Köln a. Rhein
Katholisches Dienstmädchen
für ein Pfarrhaus auf dem Lande (an der Ruhr) zu Mitte Januar oder Li tmeß gesucht. Dasselbe muß im Kochen und allen Hausarbeiten gründlich erfahren sein. Uebernahme einiger Gartenarbeit erwünscht. Fr.=Offerten mit Angabe der Verhältnisse, Lohnansprüche usw. u. N B 5149 an die Geschäftsst. d. Köln. Belkäztg.
Gesucht wird fur 17j. geb. Mädch.
aus besserer Beamtenfamilie
Aufnahme
in ein. gut. kath. Hause, wo selbiges die Hausfrau gegen kl. Vergütung in d. Arb. unterstutzt u. zugl. Gelegenh. hat, sich weiter auszubilden. Familien= anschluß Bedingung. Fr.=Off. unter L T 5121 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et.
Aufzeichnen
von Monogramms, sowie sämmtlichen Stickereien auf Tuch, Plüsch 2c.
Ursulaplatz 12.
Haus. hälterin,
Madchen für alle Hausarbeit
gesucht. Eigelstein 147.
Gesucht:
Köchin zu einem Herrn, Lohn 36 bis 40., Zweitmädchen oder Mädchen für alle Arbeit.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
gesetzten Alters, aus netter bürgerlichen Familie, sucht dauernde Stelle in geistlichem oder feinem gut kathol. Hause zu Weihnachten eventuell später. Fr.=Off. u. I. E 5108 an die Geschäftsstele der Koinischen Volkszig.
Korbmacherei und Handlung.
Alle Arten Körbe sowie Reparaturen werden auf Bestellung gut und billigst angefertigt.
Kinderkörbe in großer Auswahl. Joseph Hermans, Korbmacher, Köln=Nippes, Zonserstraße 21.
Suche für meine Tochter
Aufnahme in besserer kath. Familie zur Erlernung von Küche u. Haushalt bei Familienanschluß. Gesellschaftlicher Umgang erwünscht. Franc.=Off. unter K 1. 5092 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lebensstellung.
Volks=Versicherung,
Feuer=Versicherung,
Vieh=Versicherung,
auch für jede einzelne Branche allein, werden tüchtige Agenten gesucht. Vier
Ein tüchtige, katholische
Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft für sofort gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugnißabschrift unter Nr. 2364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eingeb.kath. Fräul.,
Wochen Probe gegen Provision, dann event. feste Anstellung gegen Gehalt. Off. unter J. B. 732 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ein braver, flinker stadtkundiger Knabe als
Austräger
und für leichte Arbeit gesucht.
J. W. Boisserée's Buchhandl.
Minoritenstraße 19A.
Möbelschreiner.
Durchaus perfecter Möbelschreiner, der befähigt, einer Werkstatt von 10 bis 20 Arbeitern selbständig vorzustehen, wolle seine Zeugnisse nebst kurzem Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter Nr. 2362 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Ordentliche Jungen
Ein geb. kath. Fräulein,
am liebsten Waise, findet angenehmes Heim bei gänzlichem Familien= anschluß in feinem Privathause bei einem kinderlosen heiteren Ehepaar in Vonn. Dieselbe muß die Küche kennen. im Haushalte bewandert und ordnungsliebend sein. Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. u. II 2 5059 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
gesetzten Alters, aus guter Familie, alleinstehend. in Küche, Haus= u. Hand arbeiten durchaus erfahren, sucht Stei lung in kleinem herrschaftl. Haus halt, oder zur Gesellschaft und Stütze bei alleinstey. Dame. Salair wird nicht beansprucht. Beste Referenzen.
Fr.=Off u. J R 5075 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Besseres Mädchen,
zur Stütze der Hausfrau per sof gesucht. Fr=Off. u. K J 5000 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
Wegen Krankheit des jetzigen suche
auf sofort für mein Hotel ein kath Fräulein zur
Erlernung der Küche
und Haushalt ohne gesenseitige Vergütung. Franco=Offerten unter
L W 5124 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltsnitung.
Zu Lichtmeß wird eine
Lichrmeß loird eint
Haushälterin
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Klempner und Installatent
gesucht. Eintrachtstraße 103.
Starker Lagerarbeiter
zur Aushülfe für Monat December gesucht. Meldung Montag=Vormittag —9 Uhr. 4
Teppichgeschäft Mörsergasse 6.
Per sofort ein
ordentlicher Laufbursche,
14—16 Jahre, für leichte Arbeit. Zu melden Sonntag=Vormittag v. 10—12 u. Montag v. I2 2Uhr. Bremerstr.12,1
Dachdeckergesellen gesucht.
Kalk, Hochstraße 36. Firnich.
z. selbst. Führung des Haushaltes, im Milchwesen erf. gegen h. Lohn gesucht. Fr.=Off. u. L 0 5110 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Höchinnen Küchen= Zweit=Dritt=,
.„Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Ein besseres Mädchen
: Stütze d. Hausfr. in ein Restaur. ge sucht. Fr.=Offerten unter M 1 5143
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Eine perfecte Köchin, welche auch (2 Hausarbeit mitübernimmt, sucht Stelle in still. Haush. Ulrichgasse 31
Suchen Stelle:
Köchin und Küchenmädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
1rgpsess„Mädchen sucht Stelle für
Küche und Hausarbeit.
Eintrachtstraße 26.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
Betten, m. od. o. Pe
— 2 Betten, m. od. o. Pension z. verm
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
gr. u. 1 kl. möbl. Zimmer
(straßenwärts) mit oder ohne Pension zu vermiethen. Krebsgasse 2—
3 möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
##ropere Schlafstellen pro Woche
K..50. Olivengasse 8.
2 Zimmer z. vermietbe.
Wer seine Uhr
9 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
möbl. Zimmer dien Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
lutorkang sch. Wohn., in Kalt Unterhaus, Besch. Köln, Ulrichgasse 8A oder Kalk, Herlerstraße 16.
Erste Etage,
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher. Etuis 2c. werden schön und billig gestickt. Sternengasse 68, 2. Et., Ecke Jabachstr.
ravatten=Anfertigung jed. Art, Reinigen 10h. 4 Blindgasse 4.
drei Zimmer, .„ à 27 M. zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
2 Räume 1. Et. nebst Veranda, abgeschl. 2., 1 Zimmer.Et., straßenw., nebst
Mansarde zu verm. Weberstraße 3
Zu vermiethen.
Zülpicherplatz13:
Schoues Labrnosal Wohnung
gegenüber dem Portal der Herz=JesuKirche, zu jedem bessern Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, nebenan Nr. 11. im Souterrain
1 bis
Zimmer,
hofwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Schildergasse 110
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
Carl Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62.
Stellen-Gesuche.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 304.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Aelterer Student,
dem in Folge trauriger Familienver
hältnisse die Mittel zur Fortsetzung seiner Studien fehlen, auch sprachlich
gebildet, sucht
Stelle als Hauslehrer
in guter rheinischer oder sonstiger Familie. Er würde ev. auch jede andere passende Stelle gern annehmen. Fr.=Off. unter II P 5052 an die Gescharton. d. Koln. Volksztg.
In der
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Einfaches kath. Früulein
gesetzten Alters, findet angenehme Stelle bei einzelner Dame in kleiner Stadt am Rhein. Dasselbe muß die bessere Küche verstehen und in Haushalt und Handarbeit bewandert und ordnungsliebend sein. Eintritt woColonial=, Material= und Larbwaaren=Branche
sucht junger angehender Commis per 1. Jannar 1898 Stellung. Engros= Geschäft bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 2367 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für ein Mädchen,
22 Jahre alt, Waise, kath., aus bess Familie, welche in Küche, Haushaltung und Handarbeit erfahren ist, wird in einem bessern Hause passende Stelle gesucht. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen. Gefl. Fr.=Off. u. JV 5079 an die Geschäftsstele d. Köln. Vitg. 5
Neußerstraße 44, Hochparterre und 1. Etage,
je 4 Räume, sofort zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
an stille Leute zu vermiethen.
Matyiasstraße 13
Arbeits-Gesuche
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je.4 schnell, in eiligen Fällen in 44 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Gut katholisches, kinderloses Ehepaar. Mann früher Diener, beste Zeugnisse und Empfehlungen,
möglich bald. Franco=Offerten unter K R 5097 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Eine Papierwaaren=Fabrik in Crefeld
sucht eine
geübte Arbeiterin in feinern Packungen
KFEMHLI ETS OD.Ho.in
welche befähigt ist, als Meisterin zu funairen. Stellung dauernd und anfungiren. Snnung damin
genehm. Offerten mit Zeugnissen unter S 452 an die Geschaftsstelle d. Bl.
sucht Stelle als Hausmeister, Portier, Burean=Kassenbote od. konst. Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Fr.=Off unter L C 5106 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkoztg. t
" Modes.
Erste Arbeiterin, welche meh rere Jahre in größerm Verkaufsgeschäft mittlerer und billiger Genres arbeitete, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. unter M WV 10 Hauptpostlard. Nachen.
GummischuhReparaturen unter Garantie der Haltbarkeit fertigt an V. Rauschen, Vilzereven
(früher J. Hannibal).
Puppen=Perrücken, Uhrketten und Ringe
(passendes Weihnachtsgeschent)
werden von ausgekämmten oder ab geschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1
PuppenPerrücken
werden von ausgefallenen und abge schnittenen Haaren billigst angefertigt. ebenso als Weihnachtsgeschenk passende Haarketten und Ringe.
K. Fahrländer, Friseur, Friesenwall.
Mansard.=Etage
Maria Ablaßplatz 5.
sin Haus in Nippes, mit gr. schön.
*<space> G a r t e n<space> u.<space> T h o r= E i n f a h r t,<space> b i l l i g<space> z u<space> verm. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
Für
Möbelschreiner!
Schrankaufsätze, Capitäle, feine und gewöhnliche Möbelschlösser in allen Sorten, Beschläge aller Art, Werkzeuge in la. Qualität empfiehlt billigst
Herm. Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
imrockstraße 33.
zu vermiethen.
Ehrenfeld,
Mieth-Gesuche.
In der Nähe des Hauptbahnhofes
möblirtes
gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine ältere ruhige Dame sucht hübsche ( Wohnung von 4 Zimmern, Küche und Zubehör im Westen der Stadt.
Fr.=Off. mit Angabe des Mieth= preises unter Nr. 2336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
wird gründlich ertheilt.
Friedrichstraße 72.
Capitalien
apitalten
döhe liegen zur Anlage
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft Geschäftslocale der
Fuarkaue der
Schöne 2. Etage,
3 helle luftige Räume, Küche und Mansarde zum Preise von 45 Mark monatlich zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Gr. Parterre=Lagerräume,
etwa 160 Qu.=Meter, auch getrennt, Thor=Einfahrt, ev. Bureau=Räume, Stall(2 Pferde), groß. Keller, Privat wohnung, billig zu vermiethen. Nähe Südbahnhof.
Besch. Luxemburgerstraße 55, III.
2 helle Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Auf der Aar 2.
Unterhaus,
1 Räume, Hof und Gärtchen, in besserm Privathause an stille Familie zu ver miethen. Rosenstraße 8.
kür Zeamte und Kaufleute!
Schöne möblirte Zimmer mit sehr guter Pension abzugeben. Das. vorz.
Vorliklsgasse Nr. 9.
tungsgebaude, Portalsgasse Zimmer II, 2. Etage.
5000 Mark strit
erste Hypothek. Gefl. Off. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
große Partie bessere Sorten Stühle, Tische
Möbel
Sophsas. Gerren.
Verticows, Etageren,
hochfeiner Damen=Salon,
Kaiserbilder, Landschaften 2c., für Brautleute, Herrschaften,
wegen Aufgabe und Räumung #-<space> E n d e<space> d.<space> M t s.<space> s p o t t b i l l i g.<space>
5 Malzbüchel 5, 1. Et.
Mittag= und Abindtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57.
ngu au zu vermiethen.
Buttermarkt
I1tädchen z. Mitbewohn. e. Zimmers ges
2 Nippes
Nippes, Merheimerstr. 213, 2. Et
möblirte Zimmer an zwei anstand * Mädchen vermiethen, a M. 4, per Monat. Luxemburgerwall 4,2 Et
1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Johannisstraße 70.
afeläpfel
S414
Reinetten Ctr. A. 15— Rabauen Ctr. K. 13— Weinäpfel Ctr..12-— Kochäpfel Ctr. K. 10—
frostfrei
billigst.
E. Kneffel.
Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
##rauer gut sprechender Papagei bill. O zu verkaufen. Aachenerstr. 116.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 5. December 1397.
Seite 6.
Passende Festgeschenke!
Dasältesteopt. Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren,
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
ipfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer
goldene Brillen und Pince=ncz mit seinst. Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billian. Preisen.
Keine rauhe und gerissene Hände mehr!
Manol ist das beste Schutzmittel gegen rauhe Haut und gerissene Hände. Manol ist kein Glycerin und kein Fett, sondern ein wohlriechendes Parfum. Manol ist unentbehrlich allen Damen, die Hausarbeit verrichten. Daual ist eine Wahlthat allen Dienstmädchen und Wäscherinnen. Manot
Tocales.
r Selbstmord. Ein hiesiger Seconde=Lieutenant hat sich vorgestern erschossen. Wie wir erfahren, hat derselbe in Folge von Wahnvorstellungen, welche durch spiritistische Einflüsse hervorgerufen worden sind, den Tod gesucht. Wenn sich diese letztere Nachricht bestätigen sollte, dürfte es doch an der Zeit sein, den spiritistischen Spielereien, welche namentlich in den sogenannten bessern Kreisen Eingang gefunden haben, ernstlich entgegenzutreten.
( Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend gestiegen. Gestern Abend hatte der Wasserstand die Höhe von.29 Meter erreicht, gegen 0,79 Meter vor acht Tagen. Obschon der Wasserstand für die Schifffahrt noch immer ungünstig ist, konnten doch schon viele Schiffe nach dem Oberrhein weiter fahren, welche hier die Reise hatten
unterbrechen müssen.
K Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Schüler aufgenommen, welcher beim Turnen eine Hand gebrochen hatte, sowie ein Arbeiter, welcher bei den Hafenbauten gefallen war und sich einen Fuß verletzt hatte.„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 6.<space> D i e<space> Z a u b e r<space> flöte. Große Oper in 3 Aufzug. von W. A. Mozart Anf. 7, Ende
nach 9¾ Uhr.— Montag, 6. Dec: Ab.=Vst. 87. Gastspiel von Georg Engels. Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufzügen von Fr. v. Schönthan und G. Kadelburg.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: College Crampeon. Mittwoch: Der Prophet. Donnerstag: Dalibor.— Freitag: Goldfische. Samstag: Unbestimmt. Sonntag: Dalivor. Montag: Was ihr wollt.
Gerichts=Verhandlungen.
J. Houbois und Wilh. Rüb. Neutzerstr. In Deutz bei: W. Müller jr., Mathildenstr. In Lindenthal bei: H. A. Axer. Herderstr. In Bayenthal bei: H. J. Hoster. In Rodenkirchen bei: H. J. Hoster.
En gro- durch F. Lupprian, Korn. Telephon 3155.
ss559500s50595080
Photographisches Atelier
August Schmidt,
Köln, Rudolphplatz 10, vor dem Hahnenthor.
besonders größere Portraits, bitte der spätern Ueberhäufung wegen
gütigst schon jetzt in Auftrag geben zu wollen. 85
Tn
Herrschaften und Kenner.
Achtung!
Am Montag den 6.., von Morgens 10 Uhr ab.
findet in dem Ersten Kölner Kunst= u. Antiquitäten=Auctionshaus von
Karl Offermann&amp; Cie., Deutscher Kug 17,
Amtliche Bekanntmachung.
35.
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. December 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Director Joly.
Director Brüllow.
Bau=Inspector Schilling. Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Berghausen. Billstein, Brems. Cardauns, Dünner, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pfeiser. Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann. Thönnissen, Trimborn, Wingen. Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Gorissen, Mann, Neven= DuMont, Pflaume.
Die Versammlung nimmt die Schenkung dreier Glasgemälde aus der Douglas'schen Sammlung von verschiedenen Bürgern, sowie das dem Bürger=Hospital von Hrn. Oberlandesgerichtsrath Dr. Nückel als Geschenk überwiesene Bild seines Großvaters
Teppich-Vernstrgerung
statt. Zum Verkauf gelangen echte orientalische Teppiche, darunter seyr alte und werthvolle Stücke, Kelims, Diisims, Stickereien 2c. Besichtigung der Gegenstände Sonntag den 5.., von Morgens 5 Uhr
bis Abends 6 Uhr. Der Auctionator.
Spielwaaren
zu vollständigen Küchen=, Laden= und Puppenstuben=Einrichtungen sowie
Altarsachen.
Jeder kleinste Theil auch einzeln zu haben in unübertroffener Auswahl.
Keine Bazarwaare.
F. A. Hüskens,
14 Apostelnstraße 14, nahe der Kirche.
Immerthuren
(nebst Zubebür in allen Grössen stets vorrüthig bei
Cie.
Uhr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert# unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 h, 90“ 110 3, 140 z. in Fässern von ca. 17 0 Liter und größer per Liiter 80 h, K 100 5, 130 3. 160§ empfiehlt“ L. Lulsdorff Wwe., 6 Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24.
Alle Sorten
Uhren u. Goldwaar.
Gänzlicher
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote.
Taube, Uhrmacher,
Am Hof 39,
gegenüber dem Weinrestaurant „Zum Treppchen“.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Strafkammer. Wegen Vergehen gegen§ 9 des Sprengstoffgesetzes, sowie wegen Unterschlagung von 18 Dynamitpatronen und fünf Kilo Sprengpulver erhielt ein Bergmann aus Dillbrecht(Kreis Dillenburg) vier Monate, ein Tagelöhner aus Gummersbach wegen des erstern Verbrechens und wegen Diebstahls von SteinbrecherHämmern fünf Monate Gefängniß. Wie die vorgenannten Angeklagten, hatte auch ein Steinbruchmeister aus Winkel(Kreis Gummersbach) und ein Bergmann aus Oberrunglinghausen Dynamit ohne polizeiliche Erlaubniß im Besitze gehabt bzw. an andere überlassen, wodurch sie sich Gefängnißstrafen von drei Monaten zuzogen.— Ein Provisions=Reisender von hier wurde am 19. Juni wegen Unterschlagung zweier Haussegen und eines Ringes mit einer Woche Gefängniß bestraft, beantragte aber die Revision des Urtheils. Das Reichsgericht verwies aus formalen Gründen die Sache zur neuen Verhandlung an die Vorinstanz zurück, welche aber wiederum zur Verurtheilung kam und auf eine Woche Gefängniß erkannte.— Ein Kürschnergeselle aus Nachen stahl im October hierselbst einen werthvollen Jagdhund, den er für 5 M. zu verlaufen versuchte. Dafür erhielt er vier Monate Gefängniß.— Eine gleich hohe Strafe wurde einem
Tagelöhner aus Höhscheid bei Solingen zu Theil, weil er neun Kragen und sieben Taschentücher entwendet hatte. Beide waren vorbestraft.— Der Ackerer und Milchhändler Christian Kan aus Bayenthal und seine Ehefrau wurden wegen fahrlässiger NahrungsmittelFälschung mit 100 bzw. 30., sein Sohn, der Milchkutscher Franz Kau und der Ackerer Daniel Koos aus Bayenthal wegen Beihülfe mit je 20 M. bestraft. Die Eheleute hatten abgerahmte Milch durch die beiden letztern Angeklagten verkaufen lassen. Diese Milch enthielt nur 1,08 pCt. Fett(Sahne), wogegen andere Milch, die von den Kühen der Eheleute herrührte, einen Fettgehalt von 2,90, nach einer im Stalle entnommenen Probe sogar von 3,23 pCt. hatte. Das Schöffengericht hatte in dieser Sache nur den als Milchkutscher dienenden Sohn mit 10 M. bestraft; die Staatsanwaltschaft hatte aber dagegen Berufung eingelegt.
Gewervegericht. Von einem Buchdruckereibesitzer verlangt ein Maschinenmeister 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Ein Zeuge bekundete, daß der Beklagte mit dem Kläger bei der Annahme vereinbart hatte, daß Kündigung nicht stattfinde. Die Klage wurde deshalb kostenfällig abgewiesen.— Ein Bau=Unternehmer wurde verurtheilt, einem Arbeiter 27,35 M. rückständigen Accordlohn zu zahlen. Die Forderung des Klägers in Höhe von 47 M. war von dem Beklagten bestritten worden, da Kläger nach seiner Vermessung nichts meyr zu fordern habe. Ein Sachverständiger hat die Arbeit vermessen und festgestellt, daß der Kläger noch 27,35 M. zu fordern hat.— Die Klage eines Schreinergesellen auf Zahlung von 54 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen; der Gehülfe mußte zugeben, daß er den Meister gröblich beleidigt hatte.— Ein Kellner verlangt von einem Restaurateur 9 M. rückständigen Lohn und 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Der Beklagte hatte den Kläger, der acht Tage krank war, als er sich wieder zur Arbeit meldete, entlassen. Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß Gewerbegehülfen, wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig sind, entlassen werden können, die Entlassung müsse aber während der Krankheit erfolgen, sei aber nicht mehr zulässig, wenn der Gehülfe sich wieder gesund melde. Der Beklagte erklärte sich hierauf bereit, dem Kläger vergleichsweise 30 M zu zahlen. Der Kläger gab sich hiermit zufrieden.— Ein BauUnternehmer wurde verurtheilt, einem Bautechniker 920 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Unternehmer, der sich geweigert hatte einem Maschinisten beim Austritt ein Zeugniß auszustellen, wurde verurtheilt, ein Zeugniß auszustellen, ferner eine Entschädigung von 15 M. zu zahlen und für den Fall, daß das Zeugniß nicht binnen 24 Stunden im Besitze des Klägers sei, für jeden Tag bis zur Ausstellung eine Entschädigung von 3,90 M. zu leisten.— Von einem Restaurateur verlangt ein Kellner 105 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Vier Tage nach der Entlassung hatte der Beklagte dem Kläger weitere Arbeit angeboten, die dieser nicht angenommen hatte. Dem Kläger wurden unter Abweisung der Mehrforderung 24 M. zugesprochen; der Beklagte sei berechtigt gewesen, die zu Unrecht erfolgte Entlassung zurückzunehmen und dem Kläger weitere Arbeit anzubieten, der Kläger habe aber die Arbeit nicht aufge nommen und könne daher die Entschädigung nur für vier Tage ver langen.— Verschiedene andere Sachen wurden durch Vergleich bzw Versäumniß=Urtheil erledigt.
Mardem : und
Ecke
des frühern Oberarztes Dr. Nückel mit lebhaftem Dank an; erklärt sich mit dem Fluchtlinien= und HöhenlagePlan für das Gelände zwischen Berrenrather= und Kerpenerstraße und mit der Verlegung von Weichen der Frechener Kleinbahn auf der Dürenerstraße bei Station Lind einverstanden; genehmigt die Errichtung einer einklassigen evangelischen Schule in Sulz und die Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der katholischen Schule in Lindenthal; bewilligt eine weitere Summe für bauliche Aenderungen in der Höhern Mädchensch le und die erbetenen Mittel für Vorarbeiten zur Erweiterung der Wasserwerke sowie für die Betriebsleitung des RöntgenApparates.
Amtliche Bekanntmachung.
36. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung m Donnerstag den 9. December 1897. Abends 6- Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücksentschädigung zellenstraße Nr. 92/54.
2. Grundstücksaustausch mit Eisenbahnfiscus am ViehSchlachthofe.
3. Verkauf eines Grundstückes Deutscher Ring und Kaiser Friedrich=Ufer.
4. Pflasterung des Platzes westlich vom Dom und des angrenzenden Theiles von Unter Fettenhennen.
5. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Subbelrather=, Otto=, Nußbaumer= bis westlich der Landmannstraße Fluchtlinienplan betreffend die Franzstraße und Vorort=Ring straße.
Herrichtung des Platzes an der Ottostraße zu einem KinderspielRückgabe der Resteaution frühern Steuererhebers.
9. Anstellung eines dritten Schul aufsichtsbeamten an den Volksschulen.„
Abschlüsse sämmtlicher Kassen fur 189697 und Verwendung des Ueberschusses der Stadtkasse Aenderung der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der städtischen Beamten. Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten.
3. Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt,
4. Ortsstatut betr. die Versetzung der Oberfeuermänner und Feuermanner der Berufsfeuerwehr in den Ruhestand und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der
selben.„ Antrag auf vorübergehende Ueberlassung eines Theiles des Neumarktes zur Errichtung eines Circusgebäudes.
16. Benennung dreier Straßen und eines Platzes in der Neustadt nördlich vom Deutschen Ring Benennung des Platzes an der Ottostraße.
Hämpen, Krouleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität,
Luxus-Gegenstände
empfehlen
heichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Kalk.
Eine Anzahl Häuser sowie Baustellen und Ziegelland, gelegen in Köln, Nippes, Kalk. Mülheim, Deutz, unter den günstigsten Bedingungen mit kleiner Anzahlung billig zu verkaufen.
Tr.=Off. an die Annahmestelle von Joy. Aussem. Kalk, zu richten.
KASAAh
Prima
Cummi-Schuhe
mit steifen Kappen, per Paar 3 A. Reparaturen prompt und billig.
Schuhgeschäft Franz Esser,
Blindgasse 1, an der Hohestraße.
6
Erste
vier Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Pianino,
kreuzs., Verzieh. halber billig zu verkaufen. Köln=Sülz. Marsiliusstr. 49.
Einer
sage es dem andern, Sester’s garantirt echte Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester). Altermarkt 58. Teleph. 2985.
Puppen-Reparaturen
werden prompt und billigst ausgeführt. Köpf'e und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Re daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagte bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Ryeinhöhe am 4. Dec., Abends 7 Uhr uu..20+.03.
Nähe bei Bonn.
haus mit sch. Garten
billig zu verkaufen. Offerten unter 1 S 500 postl. Küdinghoven b. Beuel.
Ein sehr schöner neue
Kronleuchter
zum Ziehen, für sechs Kerzen und Petroleum, für 40 M zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 142.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, unter vollständiger Garantie, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde neyme in Tausch.
2
* Waagen, Gewichte u. Maße. Altermarkt 14.
Leokragen
für geistliche Herren in allen Höhen und Weiten stets vorräthig. Therese Scheben, Maria=Ablaßplatz 13, gegenüber dem Erzbischöflichen General=Vicariat.
Junge fette Gänse, sauber gerupft. bis J 10 8 schwer, à i 45—48 h. fette Enten à u 53—58 h fr. geg. Nachn. empfehlen Krueger&amp; Griwenta, Alt=Weynothen, Ostpreußen.
(Eine Zither,
E kaufen
,<space> e i n e<space> V i o l i n e<space> z u<space> v e r <space> Niederichstraße 32, 11.
Nähmaschine,
hocharmige Singer, fast neu, für 96.35 zu verkaufen. Hochstadenstr. 20, part.
Ein altes
Droguen=, Farb=, Material= und Colonialwaaren=Geschäft
in großer Industriestadt ist krankheitsalber sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. M“ 5147 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
:„#nthal Villa mit großem
indenthal. Garten zu verkaufen. Fr.=Off. unter 2 93 an die Annahmestelle W. J. Antoni in Lindenthal.
T5555555#
A erlobungs* GebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
ltöln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
•**-

Seite 4.
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 5. December 139:.
60 Hohestrasse,
Martin Gielen
Special-Geschäft für Damen-Confection.
Saison-Ausverkauf
Hohestrasse 60,
auler fertigen Confection, Jackets, Umhänge, Abendmäntel, Regenmäntel, Costüme, Radfahrkleider, Unterröcke,
Morgenröcke, Blousen 2c.
zu bedeutend herabgesetzten, äusserst billigen Preisen.
ch
Festgeschenke für die Jugend
aus dem Verlage
J. P. Bachem, Köln.
Bachem's neue illustr. Jugendschriften(besond. für Knaben).
*"<space> F e s s e i n d e<space> E r z ä h l u n g e n<space> b e l e h r e n d e n<space> I n h a l t s<space> a u f<space> g e s c h i c h t l i c h e r<space> G r u n d l a g e,<space> f ü r<space> d i e<space> r e i f e r e<space> J u g e n d.<space>
geschichtlicher
Neu erschienen sind folgende Bande:" 4
7. Radbert Overstolzen. Erzahlung aus ger Zeit des deutschen Kaisers Otto des Grossen von R. Münchgesann.— 8. Der Vierherr von Erfurt. Erzählung aus der Zeit des deutschen Kaisers Rudolf von Habsburg von R. Münchgesang.— 9 Johannes Reusch’s Abenteuer. Eine Erzählung aus der Zeit der Wende des Mittelalter- von H. Kerner.— Früher sind erschienen:„
1. Spartacus der Sklaven-Feldherr. Erzahlung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.
2. Thankmar der Sudambrer. Erzählung aus der Zeit Julius Caesars von R. Münchgesang.—* Der Weg zur Wahrheit. Erzählung aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian von R. Münchgesang.
1 Die Pyramide von Gizeh. Erzahlung aus der Altesten Zeit Aegyptens von R. Münchgesang.— 5 Der
Agyptische Königssohn. Erzählung aus dem alten Billande von R. Münchgesang.— 6 Von der Pike
auf! Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege*
der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz.
Jeder Band mit vier Kunstdruck-Bildern sein gebunden in rotem Kaliko mit Original-Deckelzeichnung III. O.
achem's illustrirte Erzählungen für Mädchen.
""" Fesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts, für die jüngere und reifere Mädchenwelt.
Fesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts, für die jüngere und reifere Mädchenwelt. Neu erschienen sind folgende Bände:" Pan u„
4. Wildfang im Pensionat. Erzählung für junge Mädchen von Angelica Harten.— o. Führungen und Fücungen. Eine Mädehengeschichte, der deutschen weiblichen Jugend dargeboten von Sofie von Follenius. — 6. Das Grafendorli. Erzahlung für junge Mädchen von Hedwig Dransfeld.— Früher 1. Aus Wildfang's Kinderiahren. Erzahl. für junge Mädichen von Angelica Harten.— 2 in der Welt. Eine Mädchengeschichte von Angelica Harten.— s. Die Tochter des Marquis. Erzählung für junge Mädichen von Everilda v. Pütz.„
Jeder Band mit vier Orlginal-Kunstdruck-Bildern in starkem Kaliko-Prachtband mit Farbendruck-Bild III.
Bachem's Jugend-Erzählungen.
Neu erschienen sind folgende Bände:
Für Kinder im Alter von 9 14 Jahren.
Wilh. Kessenich, Juwelier
(vorm. Jos. Graß),
Unter Taschenmacher 26,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
uwelen, Goln= und Silberwaaren.
Mache besonders auf meine große Auswahl
passender Weihnachts-Gescheuke
aufmerksam. Atelier für alle Neuarbeiten und Reparaturen.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 u. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kuesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, oln=Chrenfeld, Venloerstr. 271.
Christbaum
Neu erschienen sind folgende Bände:„
3. Des Geigers Enkelkind. Am Weihnachtsabend. Das Sparbuch., Erzüählungen für die
deutsche Jugend. Dargeboten von Lorenz Heitzer.— 4. Des Kindes Opfer. In die Weit hinaus.
Erzählungen für die deutsche Jugend Dargeboten von Lorenz Heitzer.— Fruher sind erschienen.
1 Clara Maitland. Erzahlung aus dem Leben eines jungen Mädchens 5. Auflaue.— 2 Aus dornen
reicher Jugendzeit. Erzahlung aus dem Leben eines Kuaben von Heinrich Keiter. 2. Auflage.
jeder Band mit 4 Vollbildern nach Original-Zeichnungen. In mehrfarb., solldem Einband mit Leinenrücken MI..20.
Schmuck
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte
für die Kleinen. Von l. I. Liessem. 8. vermehrte und reich illustrierte Auflage. Hübsch geb Mk. 2—.
D
as rote Glückwunsch-Büchlein.
* k* k 7 k c###
Festwünsche zum neuen Jahr, zu Namens- und Geburtstagen, Hochzeiten, Jubiläen und anderen Gelegenheiten. Mit einem Anhang von französischen und englischen Glückwünschen.
Von J. J. Liessem. 4. Auflage. Hübsch gebunden Mk.20.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Antiquitäten-Versteigerung
bei Karl Offermann&amp; Cie.,
Deutscher Ring 17,
am 15. und 16. December, von Morgens 10 Uhr ab.
Hhn u. 10 13 g. 14.. Kataloac aratis.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
irantiert rein v 90 Pfg. an pr. Liter, i. bebinden von 17 Liter an u erklären und ereit, falls die Ware nicht zur größten Zu riedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unser costen zurückzunehmen. Proben gratis ranko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 460.
portwagen, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Deutz, Casemattenstr. 7A.
—*
Ait dem beutigen Tage eröfte
X Nur Breitestrasso 52 Nur X
meinem frühern Geschäftshause und Bazar Münzer gegenüber, den Detailverkauf meiner Fabricate in
* Christbaumschmuck.
Einzigste Christbaumsckmuck-Fabrik in Rheinland W " und Westfalen.
X A. Binda.
B. H. Blömer Nacht,
33 Alter=Markt 33(Preistestaße)
Weihnachts-ress. Saison
Ausverkauf
Damen-Kleiderstoffe, karrirt, kosten jetzt 30, 41, 49,51, 58 u. 75 c Neinwoll.„ Kleiderstoffe, karrirt,„„ 100, 125, 145 bis 185 c
Reinwoll.„ Kleiderstoffe, unifarbig.„„ 60,70,80,90 Sbis 2,75
Neinwoll.„ Kleiderstoffe, kautasie=Dessins,„ 80, 95=,.25,.45bis3.4
Genau dieselben Preise finden Sie in den Schaufenstern und im Laren; bitte sich
von der Thatsache zu überzeugen, dass es streng reell bei mir zugeht.
mit 10. 15, 20 und 25 Rabatt.
Christliches Geschäft!
Prachtvolle Krimmer- und Federplüsch-Kragen und Capes(#tet“
Hochelegante Seidenkrepon- und Seidenmatelassé-Capes(abgefüttert.)
ganz
anschließend
reche, chice Jaqnettes, m. der Hand verperlt u. handverschnürt, jetzt weit unter Preis, weil vor der Inventur geräumt werden muß!
Jeder Gegenstand wird aus den Schaufenstern bereitwilligst herausgenommen.
M

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334= Sonntag 5. December 1897,
auf sämmtliche
farben,
Braueepariren n. als: mpfiehlt Büchsen größerer liger.
Wilhelm Weiss
AAAADNRHAAAPRTAAA
Das werthvollste und schönste Weihnachts-beschenk Iu Familie ist unstreitig eine gute Nähmaschine. Mit voller Ueberzer kann ich die
Pfaff-Nähmaschinen
hinsichtlich Dauerhaftigkeit, beste Fabricat auf dem Nä Reichhaltiges Lager bei
als das M 1/1 Colliers, Kragen, Barets, Muffen, Capes,
WI I Mäntel, Teppiche 2c. 2c., in selbstgefertigter,
X Durch Ersparniß der hohen Ladenmiethe und den# * damit verbundenen hohen Spesen vortheilhafteste X# K Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe. 2
X Schwarze sedene Kloven, domalsirt und lein gemustert. Morte=elours, die Robe 16—50 Mask. 7.
Schwärte und faroig seidene Böouien, de Boute von 150—14 Uork. □
X Reivei=Roben, glatt und germpt, die Nobe 11.—5 Mark.
D Vote-bovev, Bealihger, ostead Lesie id. Shadaek id Kadeiledchen. Woden vnermn Bulg.. 94
Seiden=Bazar&L. Schlaumann, 8 Marsikstein 3. 2
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh.
Fernsprecher 1725.
Größte Auswahl in Regulier=Füllösen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Majolika=Sparherde
eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R..a und D. R. G. M. 70177.„
Ausstenern.
Lieferung kompletter
meinem Laden
105 Hohestrasse 105
Günstiger Weihnachts-Einkauf.
ndigem Neubau verkaufen wir sämmtliche Weihnachts=Gegenstände sowie alle andern
Wegen vollständigem Neubau verkaufen wir Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
Philipp Vielmetter.
Magazine dem Neubau gegenüber Nr. 21.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Geschw. Schloemer,
20 21 Breitestrasse 20 21, Köln,
reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenker
Rauchtische,
Notentische, Berst
e. 1 Notenständer,I Vertico
Noten=Etageren. Prunk
Clavierstühle,
Clavierbänke,I Panee
Säulen,
Blumenständer.I Salont
intes
tter
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier
Schultaschen- Reisetaschen. Bühertienen Borten
Servirtische,
Säulen,
Cigarrensoränke,
Hausapotheken,
Damenschreibtische,
Cigarren=Etuis, Hosenträger,
n solider Arbeit zu billigen Preisen.
Alle Sattler=Arbeiten und Reparatulen.„„ P 44
J. Oestreich, Sattlermeister. Columbastraße Nr. 11.
Büsten und Decorations=Artikel.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 5. December 1397.
Oeffentliche
vor Unterschiebungen oder Vermischungen!
Nach der chemischen Analyse erhält der Käufer des neuestens gegen die Suppenwürze Maggi ausgespielten sogenannten Bouillon=Extractes„Gusto“ für sein Geld weniger organische und Eiweiß=Stoffe, dagegen mehr Wasser und Salz als bei der Suppenwürze Maggi.
Maggi, G. m. b.., Singen(Baden).
Geflügel.
Neuer Waggon.
Vorzügliche Qualität. Truthähne per Pfd. 65
Truthühner„„ 65
Gäuse„„ 60
Enten„„ 70
Junge Hähne„„ 70
Suppenhühner„„ 65
Bei Abnahme von 20 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 23.
Kalk, Hauptstraße 124.
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System) ohne Andampfung des Kopfes, wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Belästigungen des Kopfes, Kopfschmerz und dergleichen werden hierdurch vermieden. Allen lebens gefährlichen Folge=Erscheinungen einer Erkältungskrankheit wird durch diese Art Dampfbäder gründlichst vorgebeugt.“
Naturheilbad, Hohenstaufen-Rind 30. Leiter: F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur und Naturheilkundiger. Sprechstunden von—1 Uhr und—6 Uhr.
Die Anstalt ist geöffnet von—1 Uhr und—9 Uhr.
A
vorm.
nt. Reisdorff, Land. u Rojscknffer Sternengasse 34, #rm. Sabelberg, Hallu- u. heisekoner, Ecke Hosengasse.
Schultaschen u. Tornister,
FIVKAFA,
uswahl.
Billiger Verkauf
von
Betten!
in nur durchaus Plumeaux
aus rothem Federleinen mit 5 Pfd. Federn gefüllt,
130 cm lang, 110 cm breit,
3, 4, 6 J. ett.
mit 6 Pfd. Federnfüllung, 150 cm lang, 130 cm breit,
4, 6, 8 M. ett.
Halbdannen=Plumcaux,
150 cm lang, 130 cm breit,
6, 8, 10 M. ett.
Dannen=Plumcanz,
150 cm lang, 130 cm breit,
11. 13, 16 M. ett.
Federkissen
mit 2 Psd. Füllung,
.50, 2, 3 M. ctr.
Otto S
Hohestraße 41.
oliden Qualitäten. Oberbetten,
lschl., ausreichend mit gut gereinigten Federn gefüllt.
6, 8, 10 J. ett. Oberbetten,
2schl. mit prima Füllung,
7, 9. 12 J. ett.
Oberbetten
mit besten Halbdaunen gefüllt
11, 13, 15 M. etc.
Oberbetten
mit prima Daunenfüllung
16. 18, 22 M. etl.
Unterbetten
mit Federn oder Halbdaunen gut gefüllt
6, 7, 10 M ett.
idt&amp; Co.,
Fernsprech=Nr. 2604.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2021 Kehricht=Verbrennung. Die jetzt auf der Tagesordnung stehende Frage, was mit dem Kehricht der Stadt Köln ferner gemacht werden soll, ob Verbrennung oder Verwerthung für die Landwirth= schaft, kann nicht wohl anders beantwortet werden, als durch Beschluß der Verbrennung. Er wäre auch unzweifelhaft bei der ersten Berathung gefaßt worden, wenn dem Antrage, die Verbrennungs=Anstalt neben dem städtischen Fuhrpark in Ehrenfeld zu errichten, nicht die begründetsten Bedenken entgegengestanden hätten. Wäre ein weiter außerhalb der Stadt gelegener Platz vorgeschlagen worden, dann wäre jedenfalls jetzt schon die Frage im Princip wenigstens entschieden.[?) Bei der Wahl des Platzes kommt es aber nicht allein darauf an, daß keine Privat=Interessen geschädigt werden, sondern es muß auch besonders darauf gesehen werden, daß die grozen Massen Kehricht und die nach dessen Verbrennen übrig bleibenden Schlacken auf möglichst billige und die Bewohner der Stadt am wenigsten belästigende Weise dorthin bzw. von dort weggeschafft werden können. Ein diesen Anforderungen entsprechender Platz ist das Gelände zwischen dem neuen Güterbahnhof hinter Ehrenfeld und der Vogelsangerstraße. Dort ist sehr leicht ein Eisenbahnanschluß herzustellen, so daß ein großer Theil der Kehrichtmassen auf Eisenbahnwagen, die an bestimmten Punkten der Werftbahn aufzustellen wären, verladen und mit der Bahn nach der Verbrennungs=Anstalt befördert werden könnte. Vielleicht wäre es noch zweckmäßiger, die geplante elektrische Bahn, welche die Vogelsangerstraße entlang bis ungefähr an den oben genannten Bahnhof führen soll, bis dorthin zu verlängern und den Kehricht mit besondern elektrisch betriebenen Wagen abzufahren, die ebenfalls zur Beladung auf der den Rhein entlang zuführenden elektrischen Bahn und an andern geeigneten Stellen aufzustellen wären. Durch eine derartige Einrichtung wird die Nachtruhe der Bewohner weniger gestört, als jetzt, und auch ein großer Theil des städtischen Fuhrparkes entbehrlich. Wegen des bequemen Einschüttens des Kehrichts von den Fuhr= oder Bahn=Wagen in die Brennöfen wäre es vielleicht praktisch, diese entsprechend tief anzulegen, wozu eine auf dem bezeichneten Terrain unmittelbar neben den Bahngeleisen bestehende Kies= und Sand=Grube Gelegenheit bietet. Andernfalls könnte diese und in der Nähe liegende Kiesgruben auf lange Jahre die übrig bleibenden Schlacken aufnehmen und zu diesem Zwecke durch weitere Gewinnung von Sand noch bedeutend erweitert werden, der für die städtischen Bauten stets in großer Menge erforderlich ist und von den entleerten Wagen als Rückfracht mit zur Stadt genommen werden könnte. Sollte sich der Transport des Kehrichts mittels elektrischen Accumulatorwagen zweckmäßig erweisen, dann könnte die von dem Verbrennungsofen gelieferte Heizkraft zur Herstellung der Elektricität für die Ladung der Accumulatoren oder auch zum Betriebe eines Pumpwerkes benutzt werden, falls sich dort das jetzt gesuchte Wasser für ein weiteres Wasserwerk finden sollte, was nach dem bei Hochwasser des Rheines in der Sandgrube auftretenden Wasser wahrscheinlich ist und durch eine wenig kostspielige Untersuchung leicht festgestellt werden könnte. Privatinteressen würden durch die Anlage der Verbrennungs=Anstalt an der bezeichneten Stelle nicht beeinträchtigt, da der Güterbahnhof und die daneben liegende städtische Gasfabrik durch die Anlage nicht geschädigt werden dürften, im übrigen aber rundum freies Feld liegt, dessen Bebauung mit Wohnhäusern in absehbarer Zeit nicht zu erwarten ist. Sollten sich später die Ehrenfelder Fabriken bis dahin ausdehnen, dann werden sie mit ihrem Rauch, Ruß, Geräusch und Gerüchen durch den Staub, den die VerbrennungsAnstalt verursacht, auch nicht geschädigt. Endlich spricht auch der Kostenpunkt der Anlage für das fragliche Terrain, da dessen Werth vielleicht nur ein Viertel des Werthes der von der städtischen Verwaltung vorgeschlagenen Baustelle am Fuhrpark beträgt. St.
kann vorgebengt werden.
In Nachfolgendem liefert Dr. Schiffmann weitere Beweise über die Vorzüglichkeit seines entdeckten Schutzmittels gegen Asthma:
Für Ihre Sendung sage ich Ihnen besten Dank; ich kann Ihr AsthmaPulver nur lobenswerth anerkennen. Der Erfolg war gut. Ich werde mich auch bemühen, allen ähnlich Leidenden Ihr Asthma Pulver zu empfehlen. Meinen weitern Gebrauch werde ich aus Oschersleben beziehen. (Gez.) Carl Armi, Gr.=Germersleben, den 3. März 1897.
Ich kann nicht umhin, Ihnen mitzutheilen, was für staunenswerthe Erfolge ich mit dem kleinen Quantum von Dr. Schiffmann's AsthmaPulver erzielt habe. Das Wunder ist nicht mit Geld zu bezahlen. Ich werde Ihnen immer dankbar sein.
(Gez.) Wittwe Joseph Weißkirchen, Bonn, Johannisstr. 25.
Genehmigen Sie den Ausdruck meiner großen Freude und verbindlichsten Dank für Ihr ausgezeichnetes Asthma=Mittel, welches ich allen Leidenden bestens empfehle. Ein herzliches„Vergelt's Gott". Da ich mit meiner Dosis wieder ziemlich zu Ende, bitte ich um ein frisches Packet zu M..50.
(Gez.) Joseph Gäns sen., Gotschdorf, den 5. Februar 1897.
Personen, welche mit diesem Schutzmittel noch keinen Versuch gemacht haben, mögen eine Postkarte, einfach mit Namen und Adresse versehen, an die Hohenzollern=Apotheke, Berlin F. 10, Königin=Augustastraße 50 senden, worauf ihnen— jedoch nur bis zum 11. December d. Is.— eine kleine Schrift über die Asthma=Krankheit unentgeltlich zugestellt wird, welche gleichzeitig andere Zeugnisse von Personen enthält, die dieses Pulver mit Erfolg angewendet haben. Dr. Schiffmann's AsthmaPulver ist in den meisten Apotheken zu haben. Wo nicht, wende man sich an obige Apotheke. Es besteht aus 34,90% Kaliumnitrat, 51,10% Fol. Daturse Arboreae, 14% Rad. Symplocarpus Foetidus.
in reizenden Aufmachungen und großer Auswahl. passend zu Weihnachts=Geschenken, empfiehlt Otto Bleeke,
Drogucrie„Zur Eule“,
Weyerstraße 32.
Direct von Aachen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzug. u. Paletotstoffe— vom einfachsten bis zum elegant sten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann: Zahllose fchlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität! Alanasel NEm.I uns. bekaunte Specialität, kosten
MHONSpor-Gherigf. 3 Meterschwar., blau dur braun
Möneper Chorter, einem gedieg. Anzug### 12 Mk.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
— Zahlreiche Empfehlungen.—*
Gilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Wilh. Senden, Optiker.
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2,
empfiehlt sämmtliche in das Fach einschlagenden Artikel, als:
Barometer, prima Werk. von K. 5.- an.
Operngläser mit Leder=Etui
Operngläser, für Reise und Theater geeignet... Feldstecher m. 8 Gläsern, Etui u. Riemen z. Umhängen
Fernrohre
Kautschuk=Kneifer
Stahl=Brillen und Kneifer
Nickel=Brillen und Kneiser
Patent=Brillen und Kneifer ohne Fassung Gold=Doubl.=Brillen und Kneifer
.50
.50
12.50 .— .75 .— .50
.50
.50
C
S
S 8.
Se
Massive goldene Brillen und Kneifer je nach Karat und Gewicht billigst. Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks der richtigen Gläser mittels Apparats wissenschaftlich und kostenlos ausprobirt.
Reparaturen sofort und billig.
8 Malzkaffee,
seiner vorzüglichen Qualität und seines billigen Preises wegen bei allen Hausfrauen beliebt, ist überall in PfundHohenstaufen=Rina 30.
F. Hammelrafh praktischer Magnetiseur,
Hammenl ath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=eentzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreisende Entfettungsund Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
von circa 850 Meter zu übergeben gesucht. Näheres bei A. Ant. Schlösser, Subbelratherstraße 240, Ehrenfeld.
Für Weihnachts=Geschenke!
Gold. Damen=Uhren(14 kar.=585 1000) von 20, 25. 30, 35—40 bis über 250 K. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.— 585 1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450# u. höher sowie alle Zwischenpreise.
Silb. Herren=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800.1000) von 14 M. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffer, Gabeln, Messer, Servicttenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Opal= und Fantasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.# Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.

Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 5. Berember 1001.
en gros. en détail.
Die Chocoladen=
Zuckerwaaren=Fabrik
J. H. Münch,
Marzellenstrasse 58.
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, seinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und Fondauts,
Christbaumconfect
von 1 A bis M. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch AltheeZwiebel= u. Brustboubons,
1 Pfd. 25 5,
engli'che Roks, Props,
Locales.
X Köln,.Dec.97. Das sechszigjährige PriesterJubiläum des h. Vaters findet bekanntlich am 31. December d. J. statt. Aus Anlaß desselben wird der deutsche Episkopat Seiner Heiligkeit eine Adresse übersenden, ferner in einem gemeinsamen Hirtenbriefe die deutschen Katholiken zum Gebete, zur Aufopferung der h. Communion an diesem Tage und zur Betheiligung an einer besondern Collecte für den pfennig auffordern. Wie wir vernehmen, wird der österreichische Episkopat sich diesem Vorgehen anschließen. Der gemeinsame Hirtenbrief soll am zweiten Weihnachtstage von allen Kanzeln der Erzdiöcese Köln verlesen werden. Aus Anlaß dieses diamantenen Jubiläums Seiner Heiligkeit wird am 2. Januar im hohen Dome
ein feierliches Hochamt mir„ Deum stattfinden. Um der Kölner katholischen Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, anläßlich dieses seltenen Festes ihrer Liebe und Treue gegen den h. Vater noch besondern Ausdruck zu verleihen, hat das Kölner Katholiken=Comité beschlossen, im Anschluß an das Hochamt am 2. Januar, Vormittags 11 Uhr, eine Festversammlung mit Gesang= und Rede=Act im großen Gürzenichsaale zu veranstalten. Die Kölner katholischen Corporationen sollen ersucht werden, sowohl an dem Hochamte durch Abordnungen mit ihren Fahnen theilzunehmen, als auch nach Schluß desselben in feierlichem Fenzuge zum Gürzenich sich zu begeben und dort Aufstellung zu nehme.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. December 1897.
Pfd. 25 J.
Günstige Gelegenheit für Wiedervertäufer.
Empfehle mein inseln Wirkung bisher unübertroffenes Amerik.
Haur- u. Bortwuchs Präparat z. I. langung eines kräftigen Haaru. Bartwuchses. Dasselbe i. total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca 3 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare Auch
escenan für Damen u. Kinder
mit schwachem Haarwuchs senr zu emErfolg gare“
v. Anerkennung. a Dose m. i.
bel vorh. Eins. d. Betrages i. Briefm. 20, bei Nachn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen durch
Otto Kraul, Hamburg-Ellbeck.
1
WAD
feinster Theeliqueur, von Onno Bebrends. Hofl., Norden,
anregend.erfrischend,
bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem
□„„
a. Rh. bei:
Bettger&amp; Co., Hoflieferant; Hch. Bodewig, Verlich 9; F.
MohrhauerHohen= zollernring 37; F. Pickardt Wwe., Großdestillerie; F. Rahm, Hofliefer., Schilderg.; L. Voosen, Gr. Budena.
m Billigste Bezug.
quelle sämmtl. Mat
rialien, Holz. Vorlag. zu.
Laubsäge= und Kerbschnitzerei, Holzorandmal rei. Katalog über 300 Avbi. geg. 20 Pf.(Brieimarten) franko J. Brendel, Mardorfl el.)
Berlin's größtes Specialhaus für
Kölner
Handels=, Sprach=, Steuographie= und Schreib(Gegründet 1892.)
Director: Friedr. Grone
gerichtlich nereideter Schrift=Sachverständiger und Bücher=Revisor
d# jetzt
An St. Agatha Nr. 24
(Nebenstraße der Schildergasse).
Unterrichtsfächer:
FRTTOSTOITET
Al Deutsche und lateinische taufmännische
schrift, Beamtenschrift, Cabinet= und Cabinetschnellschrift(das
Zwei Welten.
181 Roman von O. Elster.
Weil ich glaubte, es wäre alles vergessen und vergeben. glaubte gesühnt zu haben, was ich verbrochen; ich habe mit Zinsen zurückgezahlt, was ich vor langen Jahren im Leicht sinne der Jugend gefehlt. Niemand hat noch eine Forderung
an mich oder meinen Vater. Alles ist gedeckt und gesühnt
Krärtiger Schnurrbart. so glaubte ich, so hoffte ich— aber gestern Abend habe ich
das Gegentheil erfahren. Irgend jemand hier muß mich wiedererkannt haben; ich wurde mit meinem frühern Namen angeredet, mein früheres Leben wurde mir vorgeworfen. Ich habe eingesehen, daß ich hier auf keine Verzeihung zu rechnen habe. Edith richtete sich stolz empor.
Wir brauchen ihre Verzeihung nicht,“ sagte sie ruhig.„Wir haben uns selbst unser Glück, unsere Welt erbaut, und sie ruht auf festerm Grunde als die jener Leute, welche nicht vergessen,
Nc tur vamen u. nuune, nicht vergeben können. Ich hasse, ich verabscheue sie. Laß
Eingang uns eilen, wieder in unsere Welt, in unsere Freiheit zurückv. Anerkennung. à Dose M..—u..—. Porto
„Und Walter von Breßnitz?“
Ein bitteres Lächeln irrte über ihre Züge.
„Er gehört nicht zu uns, Vater,“ entgegnete sie mit bebender
Stimme.„Er wird hier sein Glück finden.“
In dem großen Speisesaale des Casino's waren die Offiziere des Jäger=Bataillons durch den Commandeur zu einer Versammlung berufen worden. Auf allen Gesichtern lag eine gewisse bekömnlich, vorzug Spannung. Man wußte nicht genau, was der Oberstlieutengut #2 k lich nach reichlichem den Offizieren mitzutheilen hatte, aber man vermuthete, daß der Vier u. Weingenntz, gestrige Avend im Café Réunion Gegenstand dieser Mittheilung er Ard Riederiggen,.9olu nigr. Hauptmann von Koch zeigte eine nervöse Stimmung; er
war der älteste Offizier der Gesellschaft im Café gewesen, auf ihn fiel alle Verantwortung. Wenn der Herr Oberstlieutenant auch manchmal ein Auge zuzudrücken pflegte, so konnte er doch auch recht ungemüthlich werden. Jedenfalls befand sich Hauptmann von Koch in unbequemer Lage; er hatte am Morgen dem Commandeur Bericht erstatten müssen, und dieser hatte ihn sehr kühl
verabschiedet.
Auch die Lieutenants hatten mehr oder weniger ein schlechtes Gewissen. Nur Walter kam vollständig harmlos zur Versammlung. Er hatte über die gestrigen Vorgänge im Café Réunion noch nichts gehört, da er bis Mittag auf einem entfernten Schießstande dienstlich beschäftigt gewesen war. Er erschien erst im letzten Augenblicke, so daß die Kameraden keine Zeit mehr fanden, ihn von dem Vorgefallenen in Kenntniß zu setzen.
In seinem Herzen lebte im sonnigen Glanze die Erinnerung; an den glücklichen Tag, den er mit Edith im Walde und auf der Ruine Hoyeneck verlebt. Er hatte Edith in den letzten Tugen nur flüchtig begrüßen können, da er dienstlich sehr viel zu thun hatte; aber er glaubte, bei diesen flüchtigen Begegnungen noch immer in ihren Augen den weichen, glücklichen Schimmer bemerkt zu haben, der an jenem Tage in ihnen geglänzt. Er that seinen Dienst wie im Traume befangen, und die selige Hoffnung, welche sein Herz erfüllte, ließ ihn die Welt um ihn
her fast vergessen.„
Jetzt trat der Oberstlieutenant von Langern in den Saal, eine echt soldatische Erscheinung mit einem noch fast jugendlichen Gesicht und scharfblickenden grauen Augen unter den starken, dunkeln Augenbrauen. Sein rascher Blick überflog forschend die Versammlung der Offiziere, welche in dienstlicher Haltung dastanden. Sofort verstummte das Gespräch und es trat tiefe
De= Adjutant meldete dem Commandeur, daß sämmtliche Offiziere des Bataillons versammelt seien. Oberstlieutenant von Langern nickte kurz mit dem leicht ergrauten Kopfe und richtete sich straff empor.
Meine Herren," begann er mit seiner hellen, etwas knarren den Stimme,„lh habe Sie versammelt, um mit Ihnen eine Angelegenheit zu besprechen, welche mich und Sie alle gewiß peinlich berührt hat. Vorher will ich jedoch eine ernste Mahnung an Sie richten. Sie wissen, meine Herren, daß ich keine engherzige Natur bin und das Ueberschäumen jugendlichen Frohnsinns gern entschuldige. Aber, meine Herren, dieser Frohsinn Denkbar für Jagd=: Scheiben= muß seine Grenzen haben, sonst artet er in Leichtsinn aus, un Gewehre, Teschins u. Revolver in best. davor möchte ich Sie bewahren.
Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass.] Sein scharfes Auge traf das stark geröthete Gesicht des Haupt
Fahrrader f. Jagd u. Sport. Illustr. mannes von Koch, dem es in der engen Uniform sehr ungemüth. Katal. send. grat. u. franco die Gewehr:“(Tartsetzung siebe Seite 10.)
abrik H. Burgsmüller, Kreiensen.“!(Forrsetzung slehe Sein 10.
Unterrichtshonorar für vollständige Ausbildung in, gateg verstehenden Schriften beträgt 20., dazu noch Rund= und Zierschriften 30.;
Stenographie,
Handelswissensshaft:
stelung, Büchereauschluh, Lepziuz. 13d,.Veriast=Verechnung, Wechsels und Esettenletzee,
Italienisch, Spanisch, Vortugiesisch, Russisch, Deutsch für Ausländer.
Sämmtliche Fücher werden gründ lich Lute, untericht stehen separate Zimmer zur Verfügung.
Unterichtstundpie deh Herischsie Testeich sgerese 2.1. Ur., Houigrar seihr Mäßg, Undemitel
Uebersetzungen
in alle und aus allen Sprachen werden ausgeführt.
Bücher-Einrichtungen und Revisionen
sowie wortgetreue stenographische Aufnahmen
von Diktaten, Reden, Vorträgen, Predigten pp. werden übernommen.
GrS Te
Ziederlage der Glashütte
###
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 J. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Port eren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte
Restparticen,—8 Chals a 2, 3 bis
15 M. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.*
Austr. Dracht=Katalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN S. Oranienstr. 158
10 Sensation
machen die neuersundenen
Mark Goldin-Remontoir-Uhren.
(Bavonnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden.
** wun erbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert und
E wiro für den richtigen Gang eine mu schri.tlicne Garantie geleistet. Preis
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, ##arguis= oder Pan erfagon per Siuck 8 Mark. Zu jeder Uhr Lederfutteral Ausschließlich zu beziehen durch
das Central=Depot
Nur ich
allein habe Hunderte von Lobschreiben von Pfarrern, Lehrern, Beamten „ 2c. 2c über meine hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 K. 1000 Stck. nur 13 M. fr. geg. Nachnahme.
Rud. Tresp,
Neustadt.=Pr. 215.
Cigarren=Fabrik.
gratis.
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei
Richtconventen, Geld zurück.
Spar-Tafelherde
gr. Auswahl, hübsche Neuheiten, überraschend billig.
Auf Wunsch Theilzahlung.
Füllregulir= und Americaner=Oefen.
Verkaufsstelle der Winter'schen Ventilations=Dauerbrandofen
nach Irischem System.
Specialitüt:
Bade-Einrichtungen,
Gaskoch- und Heizöfen,
alles zu billigen Preisen.
Coutellier
Fernsprecher
2536.
Friesenplatz
Fernsprecher
2536.
Jugendschriften, Zeichen= u. Malvorlagen
sowie sämmtliche
Schulartikel
empfehlen in nur guter Waare
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 5. December 1897.
12
Weihnachts=Ausverkauf.
Ganz bedeutende Preis-Ermässiauna auf sämmtliche
Jaquets, Damenmäntel, Kindermäntel
und Kleiderstoffe.
Stottreste werden ganz unter Preis abgegeben.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher.
Sonntag den 5. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Reriments Frei err von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
3.„Dorfgeschichten“, Ga otte von Gillet.
4. Einleitung un Spinnerlicd a. d. Oper Ger fliegende Holländer“
von R. Wagner.
5.„Debatten-Walzer“ von Joh. Gungl.
6.„Das Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. v. Weber's„Oberon“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
8.„Largo“ von Iändel.
9.„Spanisch“ von Moszkowsky.
10.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Parlow.
II.„Schatz-Walzer ans der Opcrette„Der Zigeunerbaron“ v. Strauss.
12.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conv#sation française. Man verlange Prospecte.
Nippes, Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verk. Hinter-Terrain für Kohlen- u. Kalkhandlungen etc. billig zu verm
Bescheid beim Eigenthümer Jean Houbois,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 198—200. Fernspr.-Nr. 213
Deutsche Elektricitäts-Gesellschaft,
Köln-Nippes. Neusserstrasse 220. Telephon 213.
empfiehlt sich zur Ausführung von
elektrischen Beleuchtungsanlagen, Kraftüvertragung, Telephone und Haustelegraphen, sowie aller vorkommenden Reparaturen. Lieferung sämmtlicher elektrotechnischer Bedarfsartikeln, Christbaumfassungen, Lämpchen und Decorationen.
hotel Kaiser Wilhelm,
vis--vis dem neuen Kaiser=Wilhelm=Denkmal, verbunden mit Café=Restaurant 1. Ranges.
Vollständig neu renovirt.
Ausschauf des berühmten Dortmunder
Münchener Bürgerbräu. Original-Pilsener.
Diners a M..—,.50 und höher. Soupers à M..50,.— und höher. Neichhaltige Auswahl in Abendplatten. ff. Weine erster Häuser.
Für Familien-Festlichkeiten stehen grössere Säle zur Verfügung.
* Neuer Besitzer: Wilh. Middendorf.
dicht am Lindenthor, 51 Meter Front, 90 Meter Tiefe, zu verpachten. Naheres
bei A. Ant. Schlösser, Subbelratherstraße 240. Ehrenfeld.
4 Das Abonnement
Die Hauptkarte
1398
I. Zusatzkarte
2. Zusatzkarte
3. und jede weitere Zusatzkarte je
M. 15, „ 10,
„ 5,;
„ 3.
"<space> A u s s e r d e m<space> w e r d e n<space> b e s o n d e r e<space> S c h ü l e r- A b o n n e m e n t s<space>
yausgegeben.
4 Für neu hinzutretende Abonnenten werden die Karten schon 4 von Jetzt ab an u serer Kasse ausgefertigt mit Gültigkeit. vom Tage der Lösung bis 31. December 1898. 6
99330
40n Empfehle mein echtes hochseines
——„Lau de Cologne
2 EITAP 31 per1 Flasche 60
" FIIITIE- 2 per lo Flasche 35
Arortr. in Kistchen von Fl. A. 3,50, c in Kistchen von 62 Fl. K 2,00.
* Sonntag den 5. Dec. 1897,° 1Adrian Graven, Eigelstein 73.
Nachmittags 3½ Uhr: 2
: Concert.:
: Eintritt 50 Pfg., 2 Kinder die Hältte.? 25 Pfg.
*
*
* Attlllll.....
Aquarium
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau, Bischofsgartenstr. 20.
Neu=Eröffnung.
Hiermit die ergebenste Mittheilung, daß ich Samstag den 27. November in dem Hause
Gereonstrasse 2
I<space> e i n<space>
Wein-Restaurant
eröffnet habe. Zum Ausschank gelangen absolut naturreine Weine # und bitte um geneigten Zuspruch.
Gleichzeitig empfehle ich meine seitherigen
Détail-Verkaufs-Geschäfte
Weyerstrasse 82 und Pfeilstrasse IIA,
Mei Hohachtung!
W. Kroth-Kreutzberg,
X Weinhandlung, X
Briedel a. d. Mosel. Köln a. Nh.
Fernsprecher 3500.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Weihnachten naht heran, mit ihm die kalte verdienstlose Zeit für die Armen. In Folge dessen haufen sich die Anforderungen an den Verein ganz erheblich und ist untere Kleiderkammer nicht mehr im Stande, alle Armen zufrieden zu stellen, obwohl sie nach Prüfung ihrer Verhältnisse unterstützungswürdig und bedürftig sind.
Wir richten daher an alle unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns mit getragenen Kleidern, Teppichen, Bettsachen, überhaupt mit allen im Hause entbehrlichen Gegenständen unterstützen zu wollen. Anmeldunger in unserm Bureau Sternengasse 25.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Bestellungen auf
Taschenfücher
und sonstige Wäsche mit Monogramm- oder Namenstickerei, welche noch vor dem Weihnachtsfest Erledigung finden sollen, bittet de unterzeichnete Firma moglichst in diesen Tagen aufzugeben.*
Dannemann&amp; Co.,
Special-Leinen-u. Wäsche-Geschäft,
Hohestr. 59(Nähe Schilderg.)
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
Kontnutt.g
: Volksgarten.:
Canntan dan H. Dannmhan Naahmiltamg 211 Uhr.
Sonntag den 9. December, Nachmittags 3½ Uhr:
* Grosses Militair-Concert
ausgef hrt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintritt 25 Pig. Dutzeudkarten M..50.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Land und Leute von Dahomey.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Zweiter Vortrag
Donnerstag den 9. December d.., Abends 7½ im Isabellen=Saale.
Herr Director Dr. von Falke über:
Deutsche Trachten u. Moden im Mittelalter.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 22. November 1897. Der Overbürgermeister.
* J..: Janser.
Kaiser-Panorama,
Kreuzgasse 26, 1. Et., gegenüb. d. Stadt=Theater.
Diese Wilhelmshöhe, WilhelmsWoche: thal und Kassel.
Pracht=Serie. Geöff. tägl. v. 10 Uhr Morg. bis 10 Uhr Abends. Entrée 30 J, Kinder 20§.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
Augustinerplatz 12.
Am Sonntag, 5. December., findet Abends 7½ Uhr unsere
Nicolaus-Feier
statt, zu welcher die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
An demselben Tage, wie an allen Sonn= und Feiertagen werden Nachmittags von—4 Uhr Einlagen für die
Sparkasse
angenommen.
Montag den 3. Januar 1393 beginnt Abends ein
Stenographischer Cursus.
Alles Nähere hierüber im Vereinslocale." Der Vorstand.
St. Vincenz-Verein.
Mittwoch den 8. December 1897:
Morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche,
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestr. 108.
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser
itglieder. Feier ergebenst ein
Der Vorützende des örtlichen Verw.=Rathes.

70 T
ater.
usrden
Kömer Local-Anzeiger Nr. 334= nonntag 5. December 189..
Seite 9.
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 350 A,
Grnaus
Nippes,
Neusserstrasse 201.
Breitestrasse 58-60,
Köln
Breitestrasse 58—
Manufactur- und Modewaaren, Seidenwaaren, Weisswaaren, Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Tischdecken, Reisedecken,
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Schürzen, Bettwaaren und Bettfedern.
Für den
sind in allen Abtheilungen des Waarenhauses
bassende Weihnachts-Geschenke
zu ausserordentlich billigen Preisen zum Verkauf aufgelegt.
Reste und RODen inappen Maasses werden— zu VerlustDreistis-— abgegeben.„ IHI
Grässte Auswahl neuer Erscheinungen in Ball- und Gesellschafts-Stoffen.
verkaufe ic mein ganzes Waarenlager mit
10 Procent Rabatt.
Fantasie-Wollwaaren,
wie: Kinder=Hauben, Kinder=Mützen, Umschlag=Tücher, wollene DamenKragen, Tricottaillen, Shawls, Damen= und Kinder=Unterröcke
zu ganz außerordentlich billigen Preisen.
Für Wahlthatigkeitszwecke gewähre ich je nach Größe des Einkaufs noch ganz besondern Rabatt; ebenso werden alle ältern Artikel mit hohem Extra-Rabatt abgegeben.
J. Raueiser, Köln, Waidmarkt 10.
Mein Geschäftshaus, Waidmarkt 10, steht zu verkaufen.
Mohren-Wichse
Neueste illustrirte
aupt-Preisliste
150 Seiten.##
atis
S
Me /8.8
/808,
Nuterricht 18.8„
S S Gaobe
S S8 1 Juspchtlt in
kostenlos!
photograph.
Z J Annoratan
Apparaten
und sämmtlichen
#####% Bedarfs=Artikeln.
Coulante Bedienung, billige Preise.
Dunkelkammer zur freien Benutzung.
Für Capes und Kragen:
Reste in Krimmer, Federkrimmer, Peluche, Matelussé, 130 cm Doppelbreite, enorm bilig, Pariser. Schritrigchtaumann, Marsistein 8
Wingnngt.e geh an it sein. Tischläufer u. 45.3 an, mit saum von
an bis zu den eleg., Buffet, Servir, Nähtisch=, Chaisel=, Tischdecken, avarte Modelle; herrliche aufgez. Seidendecken, aparte Sophakissen v. 75) an. Fenstermäntel, aufgezeichnet, von 3 4, tausenderlei Gegenstände in Handfenstermantet, au geseng, htsgeschenke- Damen und Herren eignen.
sedoch wegen Raummangel nicht, auführen lassen. Ausverkauf scmmtlicher s9 Korb=, Tapisseriewaaren. Auch Körbchen mit aufgezeichneter Decke von 30
an. Aufzeichnung im eigenen Atelier...1, u ussstein 8
Schlaumann's Tapisserie en gros et en detail, Marsilstein 3.
in rothen Blechdosen
mit dem Mohrenknaben
am schönsten das Hedet weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 25.
„MACHOLL“
Deutsch franz.(ognac-Zrennerei
MUNNDE ACTIEN-CESELLSCHEE OCNAC MUNCHEN u. SAINTES BEICO
Zu haben bei: Albert Geyr. Eigelstein 53. Emil Reisinger, Follerstr. 93. Hch. Weiss. Friesenwall 9. W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. In Mülheim a. Rhein: Fr. zur Linden.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 5. Derember 1897.
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen Malzertractgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein aus Malz.
— Höchste Anerkennungen!— Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen!—
lich zu werden schien. Ein leichtes, ironisches Lächeln huschte über das Antlitz des Commandeurs, er mochte wohl mit dem schuldbeladenen Hauptmann Mitleid fühlen, und da er im Grunde seines Herzens dem jovialen und lustigen Offizier nicht gram sein konnte, so fiel seine Warnung gelinder aus, als er ursprünglich geplant hatte.
„Sie haben gestern im Café Réunion gespielt, meine Herren,“ fuhr der Oberstlieutenant fort.„Sie wissen, daß ich das Hazardspiel in meinem Offizier=Corps nicht dulde. Nun waren gestern Abend fremde Herren als Gäste unter Ihnen, und ich nehme an, daß Sie diesen#erren zu Liebe mitgespielt haben. Das mag eine Erklärung Ihrer Handlungsweise sein, es entschuldigt Sie jedoch nicht, und ich warne Sie dringend vor einer Wiederholung, ich müßte dann strafend einschreiten. Die ältern Herren mache ich verantwortlich dafür, daß in Ihrer Gegenwart derartiges nicht wieder vorkommt.“
Sein Blick ruhte bei diesen Worten mahnend und ernst auf dem verlegenen Gesicht des Hauptmannes von Koch, der mit niedergeschlagenen Augen dastand, ein komisches Bild der Reue und Zerknirschung.
„Und noch eins, meine Herren,“ sprach der Commandeur nach einer kleinen Pause weiter,„welches uns alle gemeinsam betrifft. Es hat in letzter Zeit ein Ausländer mit seiner Tochter, ein Mister William Griswold, in unsern Kreisen verkehrt. Es sei fern von mir, dem Herrn ein ungeziemendes Betragen vorzuwerfen, im Gegentheil hat Mister Griswold sich stets taktvoll und von durchaus angenehmen Formen gezeigt. Noch weit weniger habe ich an Miß Edith Griswold etwas auszusetzen. Aber, meine Herren, die Vergangenheit dieses Herrn ist, wie sich jetzt herausgestellt hat, eine derartige, daß ein Verkehr mit ihm für uns nicht angängig erscheint. Ich ersuche daher die Herren, welche mit diesem Mister Griswold noch in freundschaftlichem Verkehr stehen, sich in taktvoller Weise von ihm zurückzuziehen. Vielleicht wird jener Herr uns dann aller Verlegenheit durch seine Abreise entheben. Ich bitte, Herr Lieutenant von Breßnitz, wollten Sie etwas bemerken?"
Die letzten Worte wurden durch das Benehmen Walter's veranlaßt, den die Mahnung des Oberstlieutenants auf's äußerste erregte. Tiefe Blässe wechselte mit jäher Röthe auf seinem Gesichte ab. Das Blut wallte ihm stürmisch zum Herzen, das in fast hörbaren Schlägen pochte. Sein Glück, seine Liebe schienen mit einem Male zertrümmert; denn nach dieser Erklärung des Commandeurs war eine Verbindung mit Edith für ihn unmöglich geworden.
Er trat einen Schritt vor.
„Herr Oberstlieutenant,“ kam es hastig über seine Lippen, während er von neuem unter den aufmerksamen und erstaunten Blicken der Kameraden erröthete.
„Bitte, Herr Lieutenant,“ forderte der Commandeur ihn zum Weitersprechen auf.
„Herr Oberstlieutenant verzeihen, ich habe mit Mister Griswold und Miß Griswold in freundschaftlicher Weise verkehrt, es ist mir niemals auch nur das Geringste aufgefallen, was die Worte des Herrn Oberstlieutenant rechtfertigten. Im Gegentheil, Mister Griswold hat sich mir gegenüber nur als Ehrenmann gezeigt.“
„Ich zweifele nicht daran, Herr Lieutenant,“ entgegnete der Commandeur in gütigem Tone; denn er hatte das Interesse Walter's für Edith wohl bemerkt, und ihm that der junge, in seinen Hoffnungen getäuschte Offizier leid.„Aver wenn Ihnen die Vergangenheit dieses Mister Griswold bekannt wäre, würden Sie einsehen, daß ein engeres Verhältniß mit dessen Familie für einen Offizier unmöglich ist.“
„Ich bin überzeugt, daß hier ein Mißverständniß vorliegt, eine Verleumdung.“
„Herr Lieutenant, ich muß bitten, sich zu mäßigen!“
„Herr Oberstlieutenant, ich habe mich...“
Er kam nicht weiter. Der Oberstlieutenant trat auf ihn zu und legte ihm die Hand auf die Schultern.
„Herr von Breßnitz, was Sie mir mitzutheilen haben, besprechen wir besser unter uns. Ich stehe sofort zu Ihrer Verfügung. Die übrigen Herren sind entlassen— ich danke Ihnen.“
Die Offiziere verbeugten sich und entfernten sich rasch, froh, der peinlichen Auseinandersetzung enthoben zu sein.
In heftiger Erregung blieb Walter vor dem Commandeur stehen, auf dessen Antlitz ein freundliches, gütiges Lächeln ruhte.
„Nun, mein lieber Breßnitz,“ sagte er,„wir sind allein, was haben Sie mir mitzutheilen?“
„Herr Oberstlieutenant— ich liebe Miß Edith und ich stand im Begriff, mich mit der jungen Dame zu verloben. Herr Oberst lieutenant werden daher meine Ueberraschung verstehen.“
„Gewiß, lieber Breßnitz. Und ich nehme Ihnen die Erregung auch nicht im geringsten übel; im Gegentheil, sie macht Ihnen Ehre. Sie lieben Miß Edith; ich verstehe das sehr wohl; denn die junge Dame ist eine liebenswürdige Erscheinung. Aber, mein junger Freund, wir haben als Offiziere nicht allein das Herz zu fragen, sondern auch unsere Ehre, die Ehre unseres Standes, und die verbietet Ihnen in diesem Falle, Ihrem Herzen zu folgen.“
„Darf ich fragen...?“
„Gewiß. Sie sollen alles erfahren. Der Name Mister Grissold's ist ein angenommener; er heißt eigentlich Wilhelm von Geierswald. Er war vor längern Jahren Offizier in einem ostpreußischen Cavalerie=Regiment und mußte seinen plötzlichen und ehrlosen Abschied nehmen, weil er bei falschem Spiel ertappt wurde!“
„Herr Oberstlieutenant!“
Todtenblässe überzog das Antlitz Walter's, der wie vor einem auftauchenden Gespenst zurücktaumelte.
„Falsches Spiel— unmöglich— ich vermag es nicht zu glauben.“
„Und doch ist es so, lieber Breßnitz. Oberstlieutenant von Warnstedt hat den Herrn wiedererkannt; er machte mir vor einigen Tagen die Mittheilung, und ich habe insgeheim Erkundigungen eingezogen. Die Vermuthung des Oberstlieutenants von Warnstedt hat sich bestätigt.“
Es war Walter, als senkten sich schwarze Schatten vor seine Augen, als würde der leuchtende, sonnige Sommertag in finstere Nacht verwandelt. Er stützte sich schwer auf den Tisch, in seinen Augen quollen Thränen empor, und er vermochte vor gewaltiger Erregung nichts zu erwidern.
Der Vorgesetzte bemerkte den tiefen Schmerz Walter's und fuhr in gütigem Tone fort:„Seien Sie stark, Herr von Breßnitz.
Ich ahnte nicht, daß die Leidenschaft für Miß Edith, die auch ich hoch schätze, solch tiefe Wurzeln in Ihrem Herzen geschlagen hätte, sonst würde ich diese peinliche Angelegenheit nicht öffentlich vor allen Offizieren besprochen haben. Wohl jeder Meusch hat in seinem Leben Opfer zu bringen. Geben Sie mir die Hand, lieber Breßnitz— ich verstehe und ehre Ihren Schmerz.“
„Ich vermag das Opfer nicht zu bringen; ich will es nicht bringen, Herr Oberstlieutenant!“ rief Walter leidenschaftlich aufflammend.„Ich bezweifele die Wahrheit Ihrer Worte nicht; aber seit jenem Fehltritt von Edith's Vater ist ein Menschenleben verflossen. Nichts Ehrenrühriges hat er sich seitdem zu Schulden kommen lassen, er hat sein Unrecht gesühnt. Soll dieser in der Jugend des Vaters begangene Fehler das Glück der unschuldigen Tochter zerstören?“
„Der Väter Sünden werden heimgesucht an den Kindern, Herr von Breßnitz,“ entgegnete der ältere Offizier ernst.„Ich kann Sie nicht verhindern, sich mit Miß Edith zu verloben, aber Offizier könnten Sie dann nicht mehr bleiben, und das würde ich sehr bedauern.“
„Aber wenn Sie dennoch getäuscht wären, Herr Oberstlieutenant?“ „Dann wäre ich der erste, welcher Herrn Griswold und Miß Edith um Entschuldigung bitten würde. Gehen Sie zu dem Herrn, fragen Sie ihn auf sein Manneswort, in das ich keinen Zweifel setzen will, und bringen Sie mir Bescheid.“
Ein Hoffnungsstrahl blitzte in Walter's Herzen auf.
„Ich danke Ihnen, Herr Oberstlieutenant," stieß er hervor. „Noch heute bringe ich Ihnen Nachricht.“
„Wenn die Erkundigung aber zu Ihren Ungunsten ausfällt, lieber Breßnitz, dann seien Sie stark, dann lassen Sie sich von der Enttäuschung nicht niederschmettern. Auf Wiedersehen, lieber Breßnitz, ich erwarte Sie in meiner Wohnung.“
Walter eilte davon; mit ernsten Blicken sah ihm der Oberstlieutenant nach.
„Man muß dem armen Jungen zu Hülfe kommen,“ murmelte er,„daß er den Schmerz überwindet.“
Dann trat er in das Vorzimmer, wo ihn sein Adjutant erwartete.
„Wie ist's, lieber Bernstorff,“ redete er diesen an,„sollten wir nicht zum ersten October einen ältern Lieutenant nach Berlin zur Inspection der Jäger und Schützen commandiren?“
„Freilich, Herr Oberstlieutenant.“
„Nehmen Sie Premier=Leutenant von Breßnitz. Ich glaube, er wird sich zu der Stellung gut eignen.“
„Zu Befehl, Herr Oberstlieutenant. Breßnitz wird sehr erfreut sein, es ist ein vorzügliches Commando.“
8.
Als Walter das Hotel betrat, in dem Mister Griswold wohnte, war das Diner gerade zu Ende. Die Gäste entfernten sich; Herr von Platen stand bereits im Paletot auf dem Hausflur und sprach mit dem Oberkellner. Als er Walter erblickte, trat ein spöttischer Ausdruck auf sein Gesicht. Er lüftete den Hut. „Sieh da, Herr von Breßnitz, nicht im Casino?“
Ein unangenehmes Gefühl bemächtigte sich Walter's, als er in Kurt's ironisch lächelndes Antlitz blickte. Er erwiderte den Gruß nur kurz und wandte sich an den Oberkellner.
„Ich möchte Mister Griswold sprechen; er befindet sich wohl auf seinem Zimmer?“ fragte er.
Der Kellner zuckte die Achseln.
„Bedauere sehr, Herr Lieutenant, die Herrschaften sind vor zwei Stunden abgereist.“
„Abgereist?“
Fassungslos starrte Walter den Kellner an.
„Mit dem Pariser Schnellzug, Herr Lieutenant, der 12 Uhr 20 Minuten Hoheneck passirt,“ fuhr dieser fort.„Ich dachte, die Herren wären unterrichtet; uns kam die schnelle Abreise sehr überraschend. Ich glaube, Mister Griswold hatte Briefe bekommen, die ihn nach Paris riefen.“
Herr von Platen lachte kurz auf.
„Nun, mein Lieber,“ sagte er spöttisch,„uns kam die Abreise der Herrschaften ebenso überraschend. Geschäftliche Angelegenheiten— das kennt man! Na. Herr von Breßnitz, was habe ich immer gesagt? Eines Tages ist dieser Americaner mit seiner romantischen Tochter verschwunden— sagte ich nicht so?“
„Herr von Platen—“
In Walter's Auge blitzte es drohend auf.
Platen's Gesicht nahm einen eisigen Ausdruck an.
„Ah, Pardon, ich vergaß, daß Sie sich diesen Herrschaften sehr attachirt hatten. Ich will nicht weiter stören.“
Wieder das spöttische, häßliche Lächeln, dann grüßte er leicht und entfernte sich, eine Operetten=Melodie vor sich hin pfeifend. Walter faßte sich gewaltsam.
„Hat Mister Griswold oder dessen Tochter nichts für mich hinterlassen?“ fragte er stockend.
„Bedauere, Herr Lieutenant. Die Herrschaften reisten schnell und überraschend ab.“
„Es ist gut.“
Erstaunt sah der Oberkellner den wie träumend dastehenden Walter an.
„Befehlen Herr Lieutenant noch etwas?“
„Ich danke, adieu.“
Langsam ging er die Straße hinauf. Er bemerkte nicht, daß einige Soldaten grüßend an ihm vorübergingen, übersah sogar die Frau Majorin, welche ihm mit ihrer Tochter begegnete und sehr empört war, daß er nicht grüßte. Eine grenzenlose Gleichgültigkeit gegen die Außenwelt war über ihn gekommen; er sah nicht rechts noch links, er hörte und sah nichts, hatte vielmehr nur den einen Gedanken, daß sein Glück, seine Liebe, seine Hoffnung zerschmettert vor seinen Füßen lagen.
„Holla, Breßnitz, beinahe hätten Sie mich umgerannt,“ rief eine lachende Stimme, und zwei kräftige Hände erfaßten ihn an den Schultern.
Wie aus einem Traum erwachend schaute er auf. Der Adjutant, Lieutenant Bernstorff, stand vor ihm.
„Verzeihen Sie, Bernstorff, ich war in Gedanken.“
„Oh, hat nichts auf sich! Habe Ihnen übrigens eine gute Nachricht mitzutheilen. Sie werden zum ersten October nach Berlin commandirt— als Adjutant zur Inspection!“
„Wahrhaftig?“
„Ja, wahrhaftig! Aber Mensch, was für ein Gesicht machen Sie denn? Freuen Sie sich denn gar nicht? Im Vertrauen, ich hatte eigentlich gehofft, der Commandeur würde mich dazu wählen. Denken Sie nur— Berlin! Adjutant bei der Inspection! Alle Wetter, das ist die Stufenleiter zum Generalstab! Na, Ihnen gönne ich es, Breßnitz! Für Sie ist das Leben in diesem kleinen Nest nichts, Sie versauern ja ganz. Auf Wiedersehen, morgen bekommen Sie die Ordre.“
Der Vielbeschäftigte eilte davon und Walter setzte seinen Weg fort.
Nach Berlin! Das war doch ein neues Ziel seines Lebens! Er erkannte dankbar die Fürsorge des Commandeurs an. Aber was sollte er in Berlin? Er hatte die Lust am Leben, am Weiterstreben verloren; es war etwas erstorben in ihm: die Freude am Leben, am thatkräftigen Schaffen. Er glaubte, die Stellung in Berlin nicht mehr ausfüllen zu können, und wollte den Oberstlieutenant bitten, das Commando rückgängig zu machen.
Auf seinem Zimmer angekommen, setzte er sich an den Schreibtisch, um an den Commandeur zu schreiben. Aber er vermochte seine Gedanken nicht zusammen zu halten, sie flogen hinaus in die Welt, sie eilten fort mit dem dahinrasenden Schnellzug, der Edith mit jeder Minute weiter von ihm entfernte, vorbei an den friedlichen Dörfern, den menschengefüllten Städten, vorüber an weithin wogenden Kornfeldern und grünen Wiesen, durch dunkele Wälder, über donnernde Brücken und rauschende Ströme— weiter, weiter in die Welt, in die grenzenlose Welt. Wenn er Seite an Seite mit Edith dahin fliegen könnte! Wenn er seiner Welt entfloh, die sein Glück in Scherben zerschlagen? Wenn er die Fesseln sprengte, die jetzt sein Leben beengten?
Ruhelos wanderte er im Zimmer auf und ab, ohne zu einem festen Entschluß kommen zu können. Endlich setzte er sich an den Schreibtisch und schrieb in fliegender Eile das Abschiedsgesuch an den Commandeur. Dann warf er die Feder zur Erde, als brenne sie in seiner Hand, stützte die Ellbogen auf den Tisch und vergrub das Gesicht in die Hände.
So saß er eine Weile regungslos da. Erinnerungen an alte Zeiten zogen gleich Träumen, gleich flüchtigen Wolkenschatten durch seine Seele. Hastig fuhr er empor. Dann nahm er aus den Schubsächern des Schreibtisches Briefe und Erinnerungszeichen, um sie zu vernichten.
Sein ganzes Leben entrollte sich ihm noch ein Mal in dieser einsamen, schmerzlichen Stunde. Da waren noch einige Briefe von der kräf igen Hand seines Vaters, da mehrere von der zierlichen, schönen Hand der Mutter geschrieben. Die sorglose Kindheit, die harmlos=fröhliche Zeit seiner ersten Jugend stieg in glänzenden, leuchtenden Farben vor ihm auf. Dann die schöne Zeit der ersten Lieutenantsjahre: welke Blumen, zerknitterte Billets, Schleifen und blitzende Cotillon=Orden— und hier schwarzumränderte Beileidsbriefe. Die ernsten Stunden stiegen gleich mahnenden Schatten herauf. Er sah sich wieder am Sterbebette seiner Eltern, an dem Grabhügel des Vaters, über den die drei Salven der Ehren=Compagnie hinweg knatterten. Würden auch bei seinem Tode die Salven klachen als Zeichen treuer Pflichterfüllung, als letzter Gruß seiner Kameraden?
Hastig wühlte er weiter in den alten Erinnerungen.
Da fiel ihm eine kleine Phoiographie in die Hand und sein Blick umflorte sich. Es war ein Bildniß Mariannens, aus der Kinderzeit. Wie treuherzig, wie fromm, wie hoffnungsselig bickten ihm Mariannens große Kinderaugen entgegen; damals schwärmte er für die sanfte, blonde Jugendfreundin, die er halb im Scherz, halb im Ernst seine kleine Beaut nannte.
Und jetzt?
Der Traum war verflogen. Die Jahre hatten die Hoffnungsseligkeit in ihrem Auge, in ihrer Seele erstickt, wie in seinem Herzen die Schwärmerei für das anmuthige Kind. Sie hatten verzichten müssen. Sein kleines väterliches Vermögen reichte nicht hin, um den Ehebund zu schließ n, und Marianne besaß nichts. Sie hatten verzichtet mit beutendem Herzen und nach und nach war es still in ihrem Innern geworden, still und todt, bis die Augen Edith's im Herzen Walter's neues Leben, neue Gluth erweckt hatten.
Würde auch Marianne in einem neu erblühenden Glück Vergessen finden? Ein inniger Wunsch für der Jugendfreundin Glück stieg aus seiner Seele empor.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 5. December 1897.
n
Ticitation.
der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Eheleute Faßbinder Heinrich Koepgen und Katharina, geb. Hohn zu Köln, wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Stephan Fröhlich 902
am Mittwoch den 15. December 189., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße 4 in Köln,
das Wohnhaus Kleine Witschgasse Nr. 1A in Köln, Flur 4 Nr. 21—, groß 36 Qu.=Meter, geschätzt zu 7000.,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Köln, 13. November 1897. Jusizrath Frohlich.
* Notar.
Venloerstrasse,
am Friesenplatz, Telephon Nr. 780,
Unter Fettenhennen,
Nähe des Domes,
Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Geschenke:
Krippen-Darstellungen, Crucihixe
Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt,
und lose Blätter, Leuchter, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze,
sowie sämmtliche Devotionalien
bis 31. December
10% Rabatt.
2a Irr iche Aner kennungen.
Höchste Auszeichnungen.
Spielpferde
JonssensUnskands, Qien=A.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung.
der
wendung
Auf der Tages=Ordnung
nächsten Sitzung stehen außer der am Donnerstag vertagten Verwendung der Ueberschüsse von 1896/97 u. a. folgende Punkte: Aenderung der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der städtischen Beamten, Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten, Ortsstatut betr. die Fursorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt, sowie Ortstatut betr. die Versetzung der Mannschaften der Berufsfeuerwehr in den Ruhestand und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen derselben. ina
* Im Dome waren von der 1360 gestifteten Schneiderzunft eiserne
Allein=Verkauf. Patentmasse.
uRellpferd
50 Centimeter hoch JK 6,0
80„„
70„„„.0
75„„ ff. drapirt„14.0
SchaukerReitpferde.
30 Centimeter hoch 35 45 55 65
+.50
„.00
„ 10
„.0
„ 25
ff. drapirt„ 3,5 „ff.drapirt5.50 u. 6,50
Großes Lager in
Fell=Schaukelpferden
nur la. Qualität vor
M. 12,50—45,00.
Preisliste gratis und franco
Weihnachts=Ausstillung
parterre und 1. Etage
(300 Quadrat=Meter groß).*
P. W. Feldhaus Nacht.
46 Schildergasse 48
%.
Breitestraße 147 Ter angezeigte
Tanz= und Anstands=Cursus
seginnt Mittwoch den 15. December ur Damen um 7 Uhr und für Herren 19 Uhr Abends. Noch einige Herren onnen beitreten. Sprechstunden von —1 und—5 Uhr.
Viv. P. A. Janssen.
Geburts-Anzeigen
9.
Tisit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
291
KOLN
enstr. 17. B0
ge
Scläfms-Taptel,
in allen Farben, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Attermarkt 62.*
Wer ein schönes und praktisches
WeihnachtsGescheuk
machen will, sehe sich vorher meine Ausstellung in Wachstuchen. Gummituchen.Auflege= stoffen, Tischläufern, Wandschonern, Vorlagen, abgepaßten Gummidecken, Leder= und Gummituchschürzen für Knaben. Mädchen und Damen, Markttaschen, Teppiche, abgepaßt und vom Stück 2c. an.
C. Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt am Eingang der Kl. Budengasse.
se Anerkannt beste Fabricate, streng reelle, billigste Bedienung.
Puppenstuben=Tapeten!„
Jahre 1709 und vielleicht schon früher restaurirt und übermalt, hatte das Ganze im Laufe der Jahre sehr gelitten, so daß eine Erneuerung durchaus erforderlich war. Dieselbe ist nun durch Hrn. Maler Batzem in vorzüglicher Weise geschehen. Das eiserne Gitterwerk, jetzt neu polychromirt und vergoldet, tritt ungemein zierlich hervor. Vier Schildchen an demselben zeigen das Wappen der Schneiderzunft: eine silberne Scheere auf weißblauem Felde mit einer Bürgerkrone über derselben. Der hölzerne Balken, auf dem das Gitterwerk ruht, zeigt an der dem Chore zugekehrten Seite Bilder aus der Leidensgeschichte des Heilandes. Die Figuren sind leider schon früher übermalt worden und haben dadurch nicht gewonnen. Hr. Batzem hat mit Geschick dasjenige, was noch vorhanden war, ergänzt. Ebenso wurden durch denselben an dem Pfeiler Wandbilder des h. Petrus und h. Paulus offengelegt und restaurirt. Die Holz=Consolen unter dem Tragbalken des Eisengitters mußten vollständig erneuert werden. Die zierliche Arbeit an denselben, Ephen und Weidenblätter, sind in vorzüglicher Weise durch Hru. Moest wiedergegeben worden. Durch die Erneuerung der genannten Kerzenträger ist dem Dome eine neue Zierde geschaffen worden. Wie wir vernehmen, wird demnächst auch die Schatzkammer des Domes einer gründlichen Restauration unterzogen.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht. Aus dem Geschäfte eines Kaufmannes entwandte eine Wittwe von hier einen Regenschirm. Sie erhielt deshalb drei Tage Gefängniß.— Ein zur Zeit zu Düsseldorf eine Gefängnißstrafe absitzender Schlossergeselle hatte einen Schutzmann schwer beleidigt. Das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von zehn Tagen Gefängniß.— Ein Schlosser hatte Möbel im Werthe von 55., die er in Gewahrsam hatte, unterschlagen. Die Strafe lautete auf einen Monat Gefängniß.— Drei Näherinnen hatten für eine Firma Sachen anzufertigen und unterschlugen dabei Kleiderstoffe. Sie wurden zu je einem Tag Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner scandalirte hier, beleidigte einen Schutzmann und gab einen falschen Namen an. Urtheil: sieben Tage Haft.— Eine Specereihändlerin von hier hatte ohne Concession eine Schenkwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Sie muß 20 M. Strafe entrichten.— Ein Schreiner, der einem Wirthe eine elektrische Lei ung zerstört haben soll, wurde freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
P Der Katholische Arveiterverein für den südlichen Stadttheil hat am vergangenen Sonntag von seinem bisherigen Vereinslocal im Rothen Löwen Abschied genommen. Bis zur Fertigstellung des neuen Vereinshauses, dessen Bau rüstig fortschreitet, werden die Vereins=Versammlungen in dem 214 Quadratmeter großen Saale der neu erbauten Maria=Hilf=Anstalt in der Rolandstraße abgehalten werden. Da Maria=Hilf zum Besten der vor dem Severinsthore wohnenden Arbeiter=Bevölkerung erbaut worden ist, so werden die Vereins=Mitglieder mit Freuden das neue Local beziehen und das Bewußtsein mit hineinnehmen, daß sie hier vollständig unabhängig sind und gewissermaßen auf eigenem Boden sich befinden. Dieser Localwechsel wird der Cutwickelung des Vereins zu großem Segen gereichen.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kaltk,.Dec.97. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung berichtete Hr. Bürgermeister Thumb über die Frage der Einführung der Abwässer des auf Kölner und Vingster Gebiete belegenen Theiles der Rolshoverstraße in die Kalker Canäle. Die Stadt Kalk sei diesbezüglich schon in frühe ren Jahren an Köln herangetreten, aber damals habe Köln sich sehr ablehnend verhalten. Nachdem die Zustände auf der Rolshoverstraße immer schlechter geworden, erkläre sich nun die Stadt Köln im Einverständniß mit der Gemeinde Vingst bereit, die Rolshoverstraße mit Bürgersteigen und gutem Pflaster zu versehen und in derselben einen unterirdischen Canal anzulegen, der den Schmutz und die Abwässer in die Kalker Canäle überführen solle. Am 13. October habe in Gegenwart von je zwei Vertretern der Regierung und der Stadt Köln sowie je ein Vertreter des Landkreises Köln und der Stadt Kalk eine Ortsbesichtigung stattgefunden, aber es sei keine Einigung zwischen Köln und Kalt zu Stande gekommen. Hr. Stadtverordneter Lammertz sprach sich gegen den Antrag aus, und zwar aus dem Grunde, weil Kalk mit Mülheim a. Rh. einen Vertrag abgeschlossen habe, wonach nur die Stadt Kalk und nicht auch noch eine andere benachbarte Gemeinde unreines Wasser in die gemeinschaftlichen Canäle liefern dürfe. Dieser Ansicht schlossen sich die Stadtverordneten Lehmann und General=Director Hegener an, worauf der Antrag einstimmig abgelehnt wurde. Zur Beschaffung von Mobilar für das Rathhaus wurden 1200 M. bewilligt. In geheimer Sitzung wurde die Stelle eines Schlachthof=Vorstehers einem Beamten des Kölner Schlachthofes übertragen.
zimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker.
heh,
Zur Empfehlung an unsere Mitglieder, welche Wohnung mit und ohne Beköstigung suchen, erbitten wir uns nur von durchaus anständigen Hausund Wohnungs=Vermiethern Offerten unter genauer Angabe der Straße, Hausnummer und Preise.
Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln.
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker.
Frische, sehr schwere
afe
Hasch,
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Peter
Fernspr. 876.
Breitestraße 30.
Ein solider, braver, katholischer
Hausknecht
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Bester Schornsteinaufsatz der Gegenwart! Umsatz seit Januar 1895: 23,000 Stück.
SchorsteinAufsatz
Verbessertjeden Schornstein Niemand sollte s und sichert dauernd guten, von versäumen,
* keinem Wind und Wetter beein- einen Versuch
s trächtigten Zug. 31
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
E. O. Mertens, Köln, 58 Richard Wagnerstr. 58.
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardts
Hyglam
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1 goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Weihnachten.
Damenkleiderstoffe mit 15 pot. Rabatt.
Reste sehr billig.
Specialitäten:
Cravatten, Kragen, Manschetten, Tücher. Echarpes, Strumpf- und Tricotwaaren.
Winter-Handschuhe. Rudolph Tepe,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse Nr.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
Kunst=, Gemäldeund Autographen=Auction in Köln.
Die Sammlungen der Herren: Rentner J. Brade=Wiesbaden, C. Corter=Gent, Bergwerksdirector Forst 7 zu Köln, Rector von Krüchten+ zu Köln, Sanitätsrath Dr. Zurbuch F zu Homburg v. d. H. 2c.
Kunstsachen, Antiquitäten, abgeschlossene Fächersammlung,
Möbel 2c.(1023 Numme..)
Versteigerung, den 13 bis 16. Dezember 1897.
Gemälde neuerer und älterer Meister, Kupferstiche, Aquarelle, eingerahmte Prachtblätter 2c.(406 Nummern.)
fleigerung, den 17. und 18. Dezember 1897.
Autographe.(1140 Nummern.)
Versteigerung, den 20. und 21. Dezember 1897.
Kataloge sind gratis zu beziehen.
Heberle(H. Lempertz' Söhne) Köln.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr.
*<space> e m p f i e h l t<space> g r ö ß t e<space> A u s w a h l<space>
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison.
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität in über 30000 Geschäften erhältlich
STAHL amN OLKE Act Ges. Cassel.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 5. December 1397.
Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
änzliche Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Von
Köln. Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
— Frau R. Dahms
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
Apostelnstr. 58 A. Jos
(im goldenen Schlüssel)
Deyy Apostelnstr. 58
bringt zu den bevorstehenden
sein
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Finnm Reelle Bedienung.
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. 6 Seuatt art
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pEt. Rabatt extra.
□ Kinder-Schlitten
in großer Auswahl.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.—
Wer Gasglühlicht brennt, muss sie haben!
die nenesten, staatlich geschützten D. R. G. M. 57122 Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Welt, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders gehärtetem Krystallglas. Zerspringen absolnt ausgeschlossen.
Preis pro Stück 1 Mark.
Zu haben bei
Eduard Clèment,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer’schen Basglühlicht-Brenner.
AmateurApparate
sowie sämm tI. Ulensilien
(Uuterricht und Dunkelkamme Benn zung gratis.)
Zeiss' Feldstecher
für Theater- u. Feldgebrauch
(Alleinverkauf für Rheinland W stfalen.)
Operngläser
Barometer,
Thermometer,
Laterna magica,
empfiehlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Ad. Fischl jr.
Special=Haus für
112 Hohestrasse 112
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfs=Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu Original=Fabrikpreisen.
Unterricht
Beschläge und Balgen zum Anfertigen von Cameras in allen Größen stets vorräthig. Alleinnerkauf sämmtlicher Erzeuanisse von Dr Krügener in Bockenheim.
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr meng.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause. Neich illustrirter Hauptkatalog aratis und franco.
Als Geschenk für Jedermann
empfehln wir
Postkart.-Albums
n reichster Auswahl, 503 bi4 3M
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
besorgen u. verwerten
H. ap; W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
reichen(25.000
Erfahrung
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Wie in frühern Jahren, so habe ich auch dieses Jahr bis
Weihnachten
eine
au
Preis=Ermäßigung
Uhren und Goldwaaren
Höhere Knabenschule
zu Köln=Ehrenfeld.
Untere Gymnasialklassen mit Internat. Nähere Auskunft beim geistl. Anstaltsleiter J. Schütz, Vogelsangerstrasse 99.
gegen Baarzahlung eintreten lassen und offerire: goldene Damen=Remontoir, halb Savonette, mit bunter Email verziert, K. 20,—, 23,50, 25.—, 29,— bis zu den feinsten,
goldene Herren=Remontoir von 40, 45, 50 M. und in allen Preislagen.
silberne Herren= und Damen=Remontoir von 14 K. an, Regulateure, 14 Tage gehend. von K 13.50 an. sowie alle bessern Stand= und Wanduhren in nußbaum und eichen.
Ferner alle Goldwaaren als Herren= und Damenketten in großartiger Auswahl. in Gold. Silber und Doublé, Trauringe nach Gewicht, Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. 2c.
Alunge, Freuze, Armöaneer, Ernenilree.*.
Jean bilger,
Marsplatz.-8(verl. Obenmarspforten), Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Gegründet 1801.
Grösste Auswahl.
Billigste Preise. Garantie.
X
An
151 Seit Gei Dor
Nr.
Feuill
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
An eine Frau und trug mein einem Cig Mienen tr entpuppte in unserm einem aust Vogel her Als bes zuerst une der Vogel nicht ein einigten es aber, d meine Ein Vogel wer gug nicht und stopft in sein Ki zuführen, durch den hinabgleit sehends, ansichtig und laute Nach u Abfälled nehmen. seinem jel * ei in Flagsel so probiren seinen er Natur. ganz von Speisen, schmäht: Feinschme Rinde da verschmäl Leckerbiss Confect, Fleisch st Beziehun Fliegen 1
Seine seiner Ki Kaffee tr zu sich. die Schu den Mur sorgsam konnten. Freie zu slog im so zu se waren bringen, behelligt von sein Mittag Nachmit draußen wir spä sprechen „Lösen“ Thierqu
Im
deshalb wir zur gegen u Weil w Gefaller weil un Spracht und der derselbe einige Jacob!