Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Stlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Anzeigen-Preis: Für Nöln und Vororte 121/8 Ofg.
Auzrigen=Preiz: die einspaltige Heile; fur auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebole, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
S
In jedes Haus von Iköln sowie in Deug and allen &ap Daginn ummgeltlich getragen. Für Stockweile und Hiaterhäuser
vll Sonntags=Ttilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 29.
Köln, Freitag, 29. Jannar 189..
Elfter Jahrgang.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
S Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
.c, u 10 kg— 4 MK.
à 15 kg— 6 M.
Bleiche zu Hause!
Im Winter, im Sommer— immer!
Schnelle, leichte, blüthenweiße Wäsche ohne Bleiche, ohne Schärfe
mit„echter Luhn's“
Salmiak=Terpentin=Kernseife.
Die Wäsche wird nicht gelb im Schranke oder in der Schublade. Strümpfe, Wolljacken, Normalhemden u. dergl. werden zur längern Erhaltung stets mit„echter Luhn's" Salmiak=Terpentin=Kernseise ausgewaschen, dadurch leicht vom Schweiße befreit und wieder weich, ohne die Farbe zu verlieren. Holen Sie sofort I8 Pid.Packet zur Probe, und Sie werden sehen, daß es eine Lust ist, mit„echter Luhn's".=.=Kernseise bunte und weiße Sachen jeder Art zu waschen.
Nur
„mit dem rothen Kreuz“!
Im Inland und Ausland immer mit nur ersten Preisen, Ehrenpreisen, Insignien=Kreuzen prämiirt.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges grosses
Masken-Fest
findet
Holzbrand und Kerbschnitz.
Zum Brennen und Kerben empfehle Tische, Stühle, Bänke, HausApotheken, Hocker, Etageren, Spruchbretter, Wappenschilder, Truhen. Kästchen, Rahmen 2c. mit und ohne Vorzeichnung; nicht am Lager befindliche Sachen ikönnen in Kürze geliesert werden. Kerbschnitzholz, Brand=Vorlagen, Platine= stifte in allen Formen sowie alle andern Ersatztheile zu Brand=Apparaten. vollständige Holzbrandkassen, Beizen und Firnisse 2c. empfiehlt billigst
Altermarkt 1. Ladamachar Altermarkt
62.
9.
62.
Blendend
weisse
Wäsche!
Patzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
Schrauth's 58
Stürcks:„„gemahlene Marke. Salmiak-Terpentinseife“,
2 Pfund 15 Pig.*
Teberall zu haben.
Samstag den 13. Februar 1897
in sämmtlichen Sälen
des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieden) liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Wasserkessel, Fischkessel, Toilette-Eimer,
Kaffeekannen, Wasserkrüge, Bierkrüge,
s: Zum Emaillehaus
:: Gebr. Hindrichs,###
##s Hohestr. 2329. am Bismarck-Denkmal. ss#
# Grosse Auswahl. Solide Waare.##
Billige Preise. 3
* 5
EI c
Gemüseschüsseln, Waschschüsseln. □
Fleischschüsseln, Schmalzbütten, Klopsständer,
Fleischmatclen.
Masken-Schmuck,
complet für Koseume. Igrnnerinnen, Carmen, Griechen, Griechinnen, Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Seidene und Sammet=Gesichtsmasken.— Neuheit: Spitzenmasken, Gold= u. Silberspitzen 2c., Münzen, Flitter, Wachsperlen, Federfächer.
P. W. Feldhaus Nachs., 46 Schildergasse 40.
Tanzschuhe
diverse zurückgesetzt
in Nr. 35—36, a Paar 1 Mk.
Englische Lackvon Mk. 1,80 an und höher in großer Auswahl.
Son. Pennig, Heumarkt Nr. 59—,
am Königs=Denkmal.
Wäherin sucht noch einige Kunden *# in alten und neuen Fastnachts sachen. An der Linde 21, II.
Futterlieferung.
Der für den Viehhofbetrieb erforderliche einjährige Bedarf von
150,000 kg Weizenkleie
soll im Submissionswege vergeben werden.
Schriftliche Angebote unter Bei fügung von Durchschnittsqualitäts proben sind bis Mittwoch den 3. Fr bruar d.., Vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, woselbst auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können, abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu genanntem Zeitpunkte in Gegen wart der erschienenen Anbieter.
Köln, 22. Januar 1897.*
Direction des Schlacht= und Viehhofes.
in gutem Hause gesucht.
Gefl. Offerten erbeten unt. Nr. 218 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schwarze Cachemire,
Kammgarn, Plüsch=Reste und Fruon=Reste spottbillig.
Rinrenpfuhl 2B.
Gold=Monogramme
für Ueberzieher, Ernis, Radjahrer 2c.
L. Schlaumann, Marsilstein S.
F
Umzüge u. Möbeltransport
sowie alle im Tischlerfach vorkommenden Reparaturen übernimmt unter Garantie und zu den billigsten Preisen
Schreiner Preckel, Lütticherstraße 30.
liefern an Wiederverkäufer
— Cigarrengeschäfte, Handlungen, Restaurateure u. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
S. Wallach Ww. Söhne,
Linz am Rhein,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 24.
Probezehntel stehen zu Diensten.
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu 62.—pr. Fl.
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuinbranche
Sodener üchte Mineral-Pastillen
Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
Preis
85 Pfg.
pro Schachtel
sind weltberühmt und von ärztlichen Autoritäten auf’s Wärmste empfohlen.
1 Jedermann soll wissen, dass
FAY's
ächte Sodener Mineral-Pastilen
bei
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
unentbehrlich sind.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Haarflechten,
Dreher, Scheitel, Toupets, Uhrketten, Blumen, Ringe, Broschen 2c werden nach Wunsch wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
Butter?
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte. mit Salz 1 M. ohne Salz Ml..05.
22.
Hartmann-Glodt.
Vall= und Gesellschaftskostüme
werden elegant und billig angefertigt. Spiecker, Damenschneider,
Bürgerstraße 13, 1. Etage.
Weißzer männlicher Seidenpudel,
anhänglich und treu, stubenrein, wachsam und gelehrig, zu verkaufen.
Andreaskloster 6A.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.

Seite 2. Kölner
Stadtverordneten=Versammlung.
s Köln, 29.Jan.97.
Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becter.
Die Versammlung erklärte sich mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichtaales an den Verein für Volksbildung zur Veranstaltung von vier weilern Volks=Unterhaltungsabenden im lausenden Winterhalbjahre einverstanden.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Gertrudenstraße 37, 150., Schildergasse c8, 250 M. für das Quadrat=Meter.
Der Fluchtlinienplan für eine neue Straße, welche Hr. Steinbüchel senkrecht zur Hittorferstraße anlegen will, wurde genehmigt.
Der zwischen Lindenthal und Melaten an der Theresienstraße vorgesehene freie Platz wurde Lortzinaplatz benannt.
Hr. Wingen wies bei dieser Gelegenheit auf die in die Fluchtlinie der Lindenstraße stark vorspringenden Grundstücke hin. Die Straße sei an mehrern Stellen so eng, daß es zum Verwundern sei, daß durch die ebenfalls über dieselbe geleitete Frechener Bahn nicht mehr Unglücksfälle herbeigeführt worden seien.
Durch den Neubau des Geschäftshauses von Kraus=Seidenfaden wurde auch die östliche und ein Theil der südlichen Giebelmauer des Rathhausflugels an der Judengasse in Mitleidenschaft gezogen, so daß eine Erneuerung stattfinden mußte. Die Kosten im Betrage von 1006 M. wurden bewilligt.
Hierauf erfolgte die Ersatzwahl für den aus Rücksichten auf sein Alter ausgeschiedenen Hru. Geheim=Rath Kühlwetter als Abgeordneten zum Provincial-Landtag.
Es wurden 43 Stimmzettel abgegeben, von welchen 41 auf Hrn. Beigeordneten Justizrath Jansen fielen. Zwei Zettel waren unbeschrieben. Hr. Jansen nahm die Wahl dankend an.
Nachträglich war auf die Tagesordnung noch ein Antrag der Stadtverordneten Scholz, Schäfer und Pilartz gestellt, betreffend Aufstellung von Nachweisungen zur Ermittelung des Verhältnisses, nach welchem der Gemeindebedarf für 1897/98 durch Realsteuern und durch Einkommensteuer zu decken ist.
Hr. Scholz. Ich habe den Antrag eingereicht, die Versammlung möge beschließen, daß die Verwaltung nach Maßgabe der ministeriellen Ausführungs=Bestimmungen zum Communalabgabengesetz eine Aufstellung über die Aufwendungen vorlege, welche nach ihrer Bestimmung 1. allen Gemeinde=Angehörigen zur Last zu legen sind, 2. ausschließlich von den Realsteuerpflichtigen aufgebracht werden müssen, und
im allgemeinen Interesse der Stadt gemacht werden, aber zugleich den Hans= und Grund=Besitzern, sowie den Gewerbetreibenden besondere Vortheile bringen, und daß diese letztere Art von Aufwendungen wieder geschieden werde in solche, welche den Gewerbetreibenden einerseits und den Haus= und Grund=Besitzern anderseits zu gute kommen, damit diese Aufstellung der Steuervertheilung für 1897/98 zu Grunde gelegt werde. Die Veranlassung zu diesem Antrage ist, daß zum britten Male innerhalb eines Jahres im Abgeordnetenhause Klagen iber die Ausführung des Communalabgabengesetzes geführt worden ind. Der letzte Vorstoß erfolgte ohne Auregung der HausbesitzerVereine, was beweist, daß die Zahl derjenigen, welche die Ausführung des Gesetzes von Seiten des Ministers für falsch halten, immer größer wird; daß auch unter den Abgeordneten immer mehr das Gefühl Platz greift, daß sie durch schöne Worte gefangen worden sind. Schon die erste ministerielle Anweisung entsprach nicht den Bestimmungen des Gesetzes, und die schroffen Absichten der Minister wurden durch die spätern Ausführungs=Bestimmungen noch schroffer erneuert und werden mit der äußersten Consequenz gehandhabt. Als ich im vorigen Jahre den Unterschied zwischen dem Wortlaut des Gesetzes und der Ausführung desselben durch die Minister als Hauptgrund für die Erregung in den Kreisen der Haus= und Grundbesitzer anführte, wollte man dies nicht verstehen und wies mich nach Berlin; hier sei nicht der Ort, eine Aenderung des Gesetzes anzustreben. Man hätte sich aber gerade hier nicht auf den Standpunkt stellen sollen, daß die stärkste Belastung der Hausund Grundbesitzer gerade hinreichend sei. Dieses Nachgeben der Gemeinden hat die Minister zu noch schrofferm Vorgehen ermuthigt. Es ist richtig, daß vor Erlaß des Gesetzes das Einkommen in manchen Gemeinden weit stärker belastet war, als der Realbesitz. Gegen diese Art der Steuervertheilung war das Gesetz gerichtet; aber der Fehler war, daß das Gesetz sich auch gegen solche Städte richtete, wo das nicht der Fall war, wie in Köln. Wir hätten verlangen müssen, daß wir über die Steuervertheilung in Köln selbst zu bestimmen haben, so lange dieselbe sich im Rahmen des Gesetzes und der ministeriellen Anweisungen hält. Das war der Fall bei dem Beschlusse, die Einkommensteuer und die Realsteuer mit dem gleichen Procentsatze zu belasten. Nach dem Gerechtigkeitsgefühl ist es schwer zu begreifen, daß ein Theil der Staatsbürger stärker belastet werden soll, als die andern Staatsbürger. Der Grundgedanke des Gesetzes war, daß die Steuern nach Leistung und Gegenleistung vertheilt werden soll; sobald man aber diese Vorschrift fallen läßt, fällt auch die Grundlage fort, und es bleibt noch übrig, daß die Hausbesitzer drei bis vier Mal mehr bezahlen, als die Einkommensteuerpflichtigen. In den Ausführungsbestimmungen heißt es auch deutlich, daß den Gemeinden ein gewisser Spielraum gelassen werde, daß aber innerhalb desselben die Steuer vertheilungs weise nicht willkürlich erfolgen dürfe, sondern nach Leistung und Gegenleistung. So weit auf dieser Grundlage die Steuervertheilung von den Regeln des§ 54 abweicht, bedürfen die Steuerbeschlüsse der ministeriellen Genehmigung. Diese Genehmigung ist bisher in keiner einzigen Stadt erfolgt, ein Beweis, daß die Forderungen der Minister über das Gesetz hinausgehen. Bei der Feststellung des Verhältnisses der Einkommensteuer zur Realsteuer bleibt zu prüfen, welche Aufwendungen der Gemeinden einem Theile der Bürgerschaft vorzugsweise zum Vor, theil gereichen, und mein Antrag bezweckt, dieser grundsätzlichen Forderung Rechnung zu tragen. Dann wird sich finden, welches Steuerverhältniß diesem Grundsatze entspricht. Bei der vorjährigen Steuerberathung wurde zugegeben, daß die Belastung der Hausbesitzer groß sei; aber daran sei nichts zu ändern wegen des Gesetzes. Nun wäre zir lieb, daß die Versammlung zum Ausdruck brächte, daß sie der erforderlichen Aenderung des Gesetzes grundsätzlich nicht entgegen sei.
Der Vorsitzende. Der Vorreoner hat geäußert, die Abgeordneten seien zu der Erkenntniß gelangt, daß sie sich durch schöne Worte hätten einfangen lassen. Ich kann eine solche Aeußerung nicht für zulässig erachten und muß sie deshalb rügen. Sie ist auch thatsächlich nicht richtig!
Hr. Beigeordneter Piecg. Der Vorredner hat namentlich auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses Bezug genommen. Dieselben bestätigen aber doch nur, daß man in gewissen Kreisen desselben das Gefühl hat, daß das Gesetz geändert werden müsse. Ich glaube aber nicht, daß darauf der vorliegende Antrag von Wirkung sein kann. Die Behauptung, daß für die Steuervertheilung nur der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung maßgebend sei, ist vom Oberverwaltungsgericht nicht anerkannt worden. Der§ 54 des Gesetzes verlangt, daß die Realsteuern mindestens mit dem gleichen Procentsatze belastet werden, wie die Einkommensteuer, ohne daß hierfür eine Nachweisung der Verwendungszwecke der einzelnen Ausgaben der Gemeinbe erforderlich ist. So gern daher die Verwaltung dem Wunsche der Antragsteller entgegenkäme, muß sie doch an dem am 9. Januar v. J. vertretenen Standpunkt festhalten und aus allgemeinen Erwägungen der Versammlung empfehlen, den Antragstellern nicht zu folgen. Wenn aber die Versammlung beschließen sollte, die Aufstellung wirklich zu machen, so wird sich die Verwaltung nicht der Aufgabe entziehen, den Versuch zu machen. Daß derselbe zu einem befriedigenden Ergebnisse führen würde,
Local-Anzeiger Nr. 29 4 Freitag. 29. Junnar 1397.
glaube ich nicht. Die Unausfuhrvarkeit liegt ichon in der Verschiedenheir der Meinungen. Es wird bewiesen werden tönnen, daß alle Aufwendungen der Gemeinden den Realbesitzern zu gute kommen, und anderseits wird man die Behauptung hören, daß überhaupt keine Aufwendungen der Gemeinden den Realbesitzern besonders zur Last zu legen sind. Die richtige Mittellinie zu finden, ist nicht möglich; hätte noch das Gesetz oder wenigstens die ministerielle Anweisung über die Vertheilung der Lasten genauere Auleitung gegeben, dann wäre das vielleicht möglich. Ich glaube, wir können keine Aufstellung machen, die den Antragstellern papt, und machen wir eine solche, so wird sie den Ministern nicht impouiren. Wir haben im Jahre 1895 dem Antrage auf Genehmigung der paritätischen Belastung der Steuern eine solche Aufstellung beigefügt; aber obgleich wir alles erwähnten, was zu Gunsten der Realsteuerpflichtigen sprach: die Einstimmigkeit des Beschlusses, die Gewinne aus den gewerblichen Unternehmungen, die Höhe der Gebühren und Beiträge, die Verschuldung des Hausbesitzes, wobei noch betont wurde, daß in Köln die Häuser vielfach in Händen kleiner Leute sich befinden ist es uns nicht gelungen, die Genehmigung der Minister zu erlangen. Inzwischen haben die Minister in weitern Instructionen den Kreis der den Realsteuerpflichtigen zur Last zu legenden Gemeinde=Ausgaben noch sehr erweitert; insbesondere müssen hiernach die Volksschul- und ArmenLasten zum großen Theil von den Realsteuerpflichtigen getragen werden. Das würde eine vollständige Verschiebung unserer damaligen Aufstellungen zu Ungunsten der Realbesitzer zur Folge haben. Der Zuschuß der Stadt für die Volksschulen und Armenlasten beläuft sich nach dem Etat auf 2,598,000 M. Nehmen wir den vierten oder fünften Theil hiervon zu Lasten der Realbesitzer, so macht dieses schon eine große Verschiebung aus.
Die Aufstellung hätte auch keinen praktischen Erfolg. Wir könnten höchstens die gleichmäßige Belastung der Realsteuern und der Einkommensteuer mit 117 pCt. beantragen; aber die Minister würden sich darauf zweifellos nicht einlassen. Im übrigen wird das Ziel der Antragsteller, die Steuern von den schwächern auf die stärkern Schultern zu legen, auch durch unsere bisherigen Maßnahmen erreicht. Die im vorigen Jahre beschlossene Erhöhung der drei ersten Klassen der Gewerbesteuer hat nach meinen Berechnungen eine Mehrbelastung dieser Steuerpflichtigen um 126,900 M. zur Folge gehabt. Ferner hat die Grundsteuer=Ordnung eine höhere Belastung der besser situirten Gewerbetreibenden um 120.000 M. herbeigeführt, indem die Ermäßigung des Steuersatzes für die zu gewerblichen Zwecke benutzten Gebäude fortge fallen ist. Das macht zusammen eine Erleichterung der Hausbesitzer um 246,000 M. Daneben gestattete die stärkere Heranziehung der unbebauten Grundstücke eine wesentliche Entlastung des Hausbesitzes. Ueber 30 pCt. aller Häuser sind unter 100 pCt. Gebäudesteuer herunter gegangen, also noch besser gestellt, als die Einkommensteuerpflichtigen. Bei 40,4 pCt. aller Häuser beträgt die Gebäudesteuer 100 pCt. und weniger, und bei drei Viertel aller Häuser 115 pCt. und weniger, so daß bei drei Viertel aller Häuser das Ziel erreicht ist, was wir damals durch den Paritäts=Beschluß erreichen wollten. Die übrigen 25 pCt. der Häuser sind solche, die zu gewerblichen Zwecken dienen, oder Villen und Häuser wohlhabender Leute. Wenn Sie weiter bedenken, daß unter den sämmtlichen preußischen Stäbten mit mehr als 150,000 Einwohner nur fünf eine niedrigere Grund= und Gebäude Steuer zahlen, dann muß man die Belastung des Realbesitzes in Köln als eine mäßige bezeichnen.
Die Ausführung des Antrags würde Niemand Freude machen, sondern nur Anlaß geben zu endlosen und fruchtlosen Auseinandersetzungen in der Commission und im Collegium, zur Verzögerung der SteuerErhebung uno zu finanzieller Benachtheiligung der Stadt. Dem Frieden hier und in der Bürgerschaft dient der Antrag nicht.
Hr. Kausen. Um an die letzten Worte des Vorredners anzuknüpfen, so ist allerdings der Frieden am einfachsten dann gewahrt, wenn eine Partei vor der andern capitulirt. Das kann man aber nicht erwarten; ich kann nicht finden, daß die Anführung solcher Gesichtspunkte dem Standpunkt der Verwaltung förderlich ist. Ich möchte Ihnen einen andern Antrag empfehlen, nämlich: die Verwaltung zu ersuchen, der Versammlung gleichzeitig mit dem Entwurf des städtischen Haushaltsplanes für 1897.98 eine Aufstellung vorzulegen, welche nach Anleitung des Gesetzes vom 14. Juli 1893, der Ausführungsanweisung vom 10. April 1896 und des Ministerial=Erlasses vom 7. December 1895 ergibt, welche Aufwendungen der Gemeinde für 1897•98 in überwiegendem Maße 1. dem Hausbesitz, 2. dem Gewerbebetrieb zum Vortheil gereichen, und in wie weit die Ausgleichungen dieser Aufwendungen nach den Paragraphen 4, 9, 10 oder 20 des Gesetzes erfolgt. Dieser Antrag weicht in so fern von demjenigen des Hru. Scholz ab, als letzterer dem Standpunkt der Haus= und Grund=Besitzer Ausdruck gibt, wonach die Steuervertheilung nach dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung erfolgen soll, während mein Antrag streng an das Gesetz sich anlehnt und die erwähnte Streitfrage vollständig offen läßt. Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß nach meiner Auffassung der Standpunkt, die Steuervertheilung müsse lediglich nach Leistung und Gegenleistung erfolgen, im Gesetz keine Stütze findet; daß ich aber anderseits die Bestrebungen der Hausbesitzer=Vereine in so fern theilte, als dieselben dahingehen, daß der Billigkeit entsprechend eine andere gesetzmäßige Vertheilung der Steuern herbeizuführen ist.
Wenn Hr. Piecg ausführt, daß die Beschwerden der Hausbesitzer durch die vorigjährigen Maßnahmen erledigt seien, so kann ich diese Auffassung nicht theilen. Es ist richtig, daß wir im vorigen Jahre, Dank der Auregung des Hru. Liebmann, einen Theil der Steuerlast von den Schultern der Hausbesitzer genommen und auf die des Gewerbebetriebes gelegt haben. Das ist aber nur eine kleine Reform. Ich halte es für sehr wünschenswerth, daß die Verwaltung eine vollständige Reform der Gewerbe=Steuer in Angriff nimmt. Im übrigen ist durch die Verschiebung der Reallasten nur ein Theil der Klagen beseitigt, nicht aber die Hauptklage, daß die Einkommen=Steuer zu wenig belastet ist. Die jetzige Entlastung ist nur eine scheinbare. Was dem Hausbesitz gegeben worden, hat man da genommen, wo es nicht genommen werden soll.
Ich bin gegenüber dem Antrag des Hru. Scholz der Meinung, daß jeder von uns eine gerechtfertigte Veranlassung hat, zu verlangen, daß uns eine solche Tabelle vorgelegt wird. Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten einer solchen Aufstellung, aber dieselben sind nicht unüberwindlich; sie sind ja auch vor zwei Jahren überwunden worden. Ich geve zu, daß eine Einstimmigkeit darüber, ob die Tabelle richtig ist, niemals zu erzielen ist; das ist aber auch nicht der Zweck der Aufstellung. Der einzelne Stadtverordnete hat für sich die Verpflichtung, sich eine Grundlage für den Steuerbeschluß zu schaffen, und nach der Aufstellung kann jeder von uns sich ein Urtheil darüber bilden, ob die vorgeschlagene Steuervertheilung richtig ist. Gerade diejenigen, welche die heutige Steuervertheilung für richtig halten, haben ein Interesse daran, durch Vorlage der Tabelle zu zeigen, daß die Beschwerden unbegründet sind. Man mag also den einen oder andern Standpunkt in der Steuerfrage einnehmen, für die Forderung der Aufstellung ist dieses gleichgültig, ebenso gleichgültig ist, was der Minister thun wird. Das Gesetz weist uns darauf hin, daß der Gesichtspunkt, zu welchen Zwecken die Ausgaben der Gemeinden verwendet werden, bei dem Steuerbeschlusse nicht aus dem Auge gelassen werden soll, und darum ist eine solche Aufstellung gewiß nicht überflüssig. Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß ich gar nicht gewillt bin, mich einfach vor den Wagen der Haus= und Grundbesitzer=Vereine spannen zu lassen, daß ich aber anderseits bemüht bin, nach den Bestimmungen des Gesetzes den Klagen der Hausbesitzer abzuhelfen, die ich im allgemeinen für gerechtfertigt halte, was ich besonders betone.——
Der Vorsitzende. Ich kann nur rathen, auch den Antrag Kaufen abzulehnen. Derselbe ist weniger bedenklich, hat aber auch keinen Zweck. Daß eine Erhöhung der Cinkommensteuer über 100 pEr. nicht genehmigt wird, so lange die Realsteuern 125 pCt. belragen, hat der Minister bereits ausgesprochen. Im nächsten Jahre balancirt der Etat mit den bisherigen Steuern Tank den höhern Einnahmen der Steuern selbst und der gewerblichen Betriebe. Es liegt also gar kein Grund vor, über 100 pCt. Einkommensteuer hinauszugehen. Hr. Pieca hat bereits nachgewiesen, daß die Lasten da erleichtert worden sind, wo sie am meisten drücken. Die Hausbesitzer werden Sie nie überzeugen, daß die Zusammenstellung richtig ist. Darüber, was dem Realbesitz an Aufwendungen der Gemeinden zur Last zu legen ist, lassen auch die neuern ministeriellen Anweisungen große Unklarheit. Wenn wir uns abean's Aufrechnen geben, dann wollen wir auch den indirecten Werth berechnen, der in der Steigerung der Grundstückspreise liegt; das wird in der Regel nicht berücksichtigt. Mit Freuden begrüße ich, daß Hr. Kausen einer vollständigen Reform der Gewerbesteuer das Wort redet. Die Verwaltung wird darauf mit Freuden eingehen. Das kann aber nicht auf ein Mal geschehen. Dazu können wir uns das nächste Jahr Zeit nehmen.
Hr. Pflaume. Trotz der Ausführungen des Vorsitzenden muß ich mich dem Standpunkt des Hru. Kausen anschließen. Die große Zahl von Bürgern, welche unter dem Steuerdruck leidet, hat ein Recht, zu verlangen, daß wir uns die Sache genau ansehen. Es wird bezweifelt, daß eine schwere Belastung des Hausbesitzers besteht; ich kann inder aus eigener Erfahrung bezeugen, daß dieselbe unerhört ist. Damit man nicht bezweifeln kann, ob das Beispiel richtig, will ich Ihnen meine eigenen Verhältnisse darlegen. Ich bezahle von den Miethen meiner Häuser 9¾ pCt. an Steuern und sonstigen Abgaben, und zwar von effectiv eingenommener Miethe, wobei der Werth der leerstehenden Wohnungen noch außer Betracht bleibt. Das ist kein vereinzelter Fall. und wenn der Eigenthümer in etwas bedenklichen Verhältnissen sich befindet, dann wird der Druck einer solchen Belastung noch weit schlimmer. Die Bauthätigkeit hat hier Verhältnisse geschaffen, die ganz verhäugnißvoll für Köln werden können. Wenn es so weiter geht mit der Bauthätigkeit und die Hypotheken=Gesellschaften weiter das Gelo so hergeben wie bisher, dann wird die Stadt wohl bald ausgebaut sein, aber wir werden dieselben voll bankerotter Häuser haben.
Der Vorsitzende. Vor dem Gesetz hatten wir doch in Köln noch höhere Zuschläge und an der Ermäßigung der Einkommensteuer haben doch auch die Hauseigenthümer theilgenommen. Von einem erhöhten Steuerdruck kann daher keine Rede sein. Das von Hru. Pflaume angeführte Beispiel kann ich nicht controliren; aber ich möchte ihn bitten das Gegen=Erempel zu machen, zu welchem Werthe er seine Häuser gekauft hat und in welchem Preise sie jetzt stehen. Dann wird das Bild ein anderes werden.
Hr. Pauli. Den Ausführungen des Hin. Kausen möchte ich nur noch einen Gesichtspunkt hinzufügen. Wenn wir an die Reform der Gewerbesteuer herautreten, ist es erforderlich, daß wir nicht nach dem Gefühl beurtheilen, wie weit wir gehen dürfen, sondern da müssen wir nach Zahlen urtheilen.
Hr. Pflaume. Der Vorsitzende wünscht das Gegen=Erempel, wie viel meine Häuser werth sind. Der Werth ist ein sehr individueller Begriff Taratoren können wohl die Häuser mit 20 pCt. und noch höher einschätzen; aber ich kann nur sagen, daß ich meine Grundstücke zu seh mäßigen Preise zu Buch stehen habe und froh bin, aus denselben vier Procent Einkommen zu haben. Dieses Einkommen begründet doch den Werth des Objectes.
Hr. Stelzmann. Hr. Pflaume befürchtet, daß ein großer Bankero## der Hausbesitzer bevorstehe, und meint, daß dem durch Herabsetzung der Steuern vorgebengt werden könne. Das ist aber nicht der Fall. Vielmehr wird nach Herabsetzung der Gebäudesteuer nur noch mehr gebaut werden. Was die Belastung des Hausbesitzes selbst angeht, so habe ich schon hundert Mal gehört, daß dieselbe über 9 pCt. betrage; aber das ist noch in keinem Fall nachgewiesen worden. Ich möchte auch Hru. Pflaume bitten, seinen Fall ein Mal der Commission zur nähern Prüfung vor zulegen. Durch die von Hru. Leut und mir beantragte neue Gruno steuer Ordnung sind gerade die kleinen Hausbesitzer erheblich entlastet worden. Wenn eine weitere Verschiebung der Reallasten bei der Gewerbesteuer gewünscht wird, so bin ich sehr dafür; aber das ist zunächst Sache der Finanz=Commission.
Hr. Kull empfiehlt in erster Linie den Antrag Scholi, weil derselbbezüglich der Materie selbst größere Klarheit schaffe als der Antrag Kausen.
Hr. Kausen. Der Vorsitzende hat ausgeführt, daß seit der StenerReform in Köln der Realbesitz entlastet worden sei. Das ist doch nur scheinbar richtig, er hat übersehen, daß inzwischen die indirecten Steuern Biersteuer und Umsatzsteuer, eingeführt worden sind. Hier handelt es sich um die Auseinandersetzung zwischen den Hauptgruppen: Einkommensteuer und Realsteuern, und da hat Hr. Stelzmann ausgeführt, wenn im vorigen Jahre mein Antrag angenommen worden wäre, die directen Steuern gleichmäßig, also auch die Gebäudesteuer auf 115 pEt festzusetzen, die Hausbesitzer ungünstiger gestellt gewesen wären, alnach seinem Antrage. Er vergleicht da zwei Dinge, die nichts mit einander zu thun haben. Der Antrag Stelzmann=Leut betraf die Vertheilung der Steuern unter den Haus= und Grundbesitzern selbst und hat einfach dieselben Lasten von den Schultern des einen auf die des andern gelegt. Bei meinem Antrage indessen handelte es sich darum, die Gesammtlasten der Haus= und Grundbesitzer herabzumindern. Wenn daher der Antrag Stelzmann die Folge hatte, daß ein Theil der letztern weniger belastet wurde, als die andern, so würde dieses bei meinem Antrage noch mehr der Fall gewesen sein.
Der Vorsitzende macht gegenüber Hru. Kausen darauf aufmerksam, daß die Biersteuer schon vor dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes eingeführt worden sei.
Hr. Stelzmann. Hr. Kausen vergißt, daß durch meinen Antrag gerade die kleinen Hausbesitzer entlastet worden sind, während die Be sitzer der unbebauten Grundstücke, welche den Vortheil der steigenden Werthe genießen, höher belastet wurden. Er vergißt ferner, daß, wenn nach seinem Antrage die gesammten Haus= und Grundbesitzer entlastet und der Ausfall auf die Einkommensteuer gelegt worden wäre, alle Hausbesitzer durch die Erhöhung der Einkommensteuer höher belaster worden wären. Er vergißt aber insbesondere, daß eine Erhöhung der Einkommensteuer alle Sieuerpflichtigen bis zu einem Einkommen von 900 M. herab mehr belastet, und ich habe deshalb schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß das Centrum mit diesem Antrage von seinem bisherigen Grundsatze abweicht, gerade den kleinen Mann schützen zu wollen.
Hr. Kausen. Hr. Stelzmann hat ausgeführt, daß durch seinen Antrag die Schultern des kleinen Hausbesitzers entlastet worden seien. Ich habe den Antrag Stelzmann mitgemacht und stehe also in dieser Hinsicht auf demselben Boden. Dagegen habe ich abweichend von Hru Stelzmann gewünscht, daß auch die Gesammtkosten der Realsteuerpflichtigen vermindert worden wären. Das ist der grundsätzliche Unterschied unseres Standpunktes. Nun sagt Hr. Stelzmann, nach meinem Antrag hätten auch die Hausbesitzer an der Erhöhung der Einkommensteuer theilgenommen. Ja, in so weit die Hausbesitzer Einkommen haben sollen sie auch zahlen; aber wogegen ich mich wende, ist, daß der Hausbesitzer als solcher, abgesehen von seinem Einkommen, derartige Laften tragen soll. Hr. Stelzmann wiederholt ferner die Behauptung, das Centrum habe mit dem Antrag auf Erhöhung der Einkommensteuer seinen frühern Standpunkt verlassen, indem eine große Zahl von Leuten dadurch etwas mehr bezahlen müßte. Ja, das ist nicht schlimm; aber dann bezadlt ein jeder im Verdältniß zu seinem Einkommen. Fül

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29, Freitag, 29. Junnar 1397.
ren kleinen Mann würde das einige Groschen, höchstens eine ausmachen, für einen Reichen aber tausend Mark. Das ist, was wir anstreben; aber der Hausbesitzer soll nicht als solcher mehr bezahlen als
Nachdem noch Hr. Scholz in seinem Schlußwort als Antragsteller einige Ausführungen gegen seinen Antrag bekämpft, wird zur Abstimmung geschritten. Hr. Pilartz beantragt bezüglich des Antrags Kausen namentliche Abstimmung. Der Antraa Scholz wurde abgelehnt,
er erhielt etwa 10 Stimmen. Alsdann wurde der Antrag Kausen mit 25 gegen 19 Stimmen augenommen. Für denselben stimmten sämmtliche Stadtverordnete der Centrumspartei, nämlich die Ho. Albermann, Cardauns, Jausen, Schaurte, Zilkens, Trimborn, Schmitz. Gornsen, Joesten, Dünner, Kausen, Billstein, Thönnissen, Wingen, Pilgram, Schäfer, Pilartz, Brems, sowie Hr. Scholz; außerdem von der liberalen Partei die HH. Pflaume, Liebmann, Kyll, Kretzer, Herbig, Pauli. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde Hr. Blömer zum Vorsteher und Hr. Opladen zum Stellvertreter für den Ortsbezirk 794(Niehl)
Der Ankauf von Grundstücken für den Armenfonds wurde
genehmigt..t. m.
Die auf der Tagesordnung der geheimen Sitzung stehende Vorlage über die elektrischen Straßenbahnen kam nicht mehr zur Verhandlung.
Locales.
ie Feier des Kaisers=Geburtstages am städtischen Gymind Real=Gymnasium bot in diesem Jahre in so fern etwas es, als der Versuch gemacht wurde, die Zuhörerschaft an der
O. 2 nasium und
Besonderes, als der.
der Cantate Krieg und Friede activ zu betheiligen vier Stellen nämlich machte die Handlung Halt, und vier eingelegte Volkslieder sollten, wie in der Matthäus=Passion von Bach die Choräle, die innere Stimmung wiedergeben. Diese Volkslieder gemeinschaftlich mit der Schülerschaft zu singen, dazu hatte das Programm ausgefordert. Sogar der übliche Schlußchor war durch ein gemeinschaftliches Voltslied ersetzt worden. Am Gesange dieses Liedes betheiligte sich unn das Auditorium lebhaft, während es bei den übrigen sich etwas zaghaft verhielt. Die Aula, ein schöner gothischer Saal, war seit Jahren mit einer Anzahl großer Bilder ausgeschmückt worden, welche wichtige Episoden aus der deutschen Geschichte am Rhein zur Darstellung bringen. Wir werden uns freuen, den Saal zim nächsten Jahre vollendet zu sehen. Maler ist H. Eckhardt(Düsseldorf).— Das Programm der Feier der Vorschule enthielt eine Abtheilung Vorträge aus dem Klassen=Unterrichte, in denen sich mehrere der kleinen Schüler in ihren eigenartigen Fähigkeiten zeigen konnten und die ganze Festversammlung in die freudigste Stimmung versetzten, wie sie am Kaisers=Geburtstagsfeste herrschen soll. Beide Feierlichkeiten verliefen in schönster Weise. Die Ansprachen der Festredner, des Directors und des Vorschul=Lehrers Pick, fanden freudigen Widerhall.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Auchen, königl. technische Hochschule, Laboratoriumsdiener, 950 M. Gehalt jährlich; Gesuche sind an den Rector der technischen Hochschule zu richten. Bertrich, königl. Bade Verwaltung, Badesecretair, 900 M. Gehalt jährlich. Vitburg, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 5 bis 10 Pfg. für die Seite des zu liesernden Schreibwerks. Bonn, königl. Gefäugniß, Aufseher, während der Probedienstleistung monatlich 75 M. Remuneration und 17 M. 50 Pfg. Miethsentschädigung; nach erfolgter Anstellung 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung jährlich, Gehalt steigt bis 1500 M. und 210 M. Miethsentschädigung jährlich. Eupen, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, 660 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Köln, kaiserl. Postamt 12, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500.; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Küppersteg bei Köln, rheinische Zündhütchen- und Patent=Sprengkapsel=Fabrik, Pförtner, 30 M. monatlich neben freier Wohnung, Feuerung und Licht, steigt bis 45 M. monatlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Riegelsberg, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener und Bote, 1000 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist pensionsberechtigt. St. Goar, königl. Amts gericht, Kanzleigehülfe, pro Seite von 20 Zeilen mit je zwölf Silben § Pfg., so daß sich je nach Leistungsfähigkeit ein Einkommen von ungefähr 60 bis 65 M. monatlich erzielen läßt, vorausgesetzt, daß stets genügendes Arbeitsmaterial vorhanden ist.
Unfälle. Gesiern wurden im Bürger=Hospital zwei Personen aufgenommen, welche auf dem Glaiteis gefallen waren und Knochenbrüche erlitten hatten.
Kölner Stadt Theater. Heute: 135. Ab.=Vst. Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in? Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende 919 Uhr. Samstag, 30. Jan.: 136. Ab.=Vst. Zur Feier des 100. Geburtstages von Franz Schubert: Der häusliche„###leg. Oper in 1 Act von J. F. Castelli. Franz Schubert. Komisches Liederspiel in 1 Act von Haus Max. Musik mit Benutzung Schubert'scher Motive von
v. Suppé.
O Köln, 29.Jan.97. Der Wasserstand des Rheines ist in Folge des Thauwetkers gestern etwas gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.19 Meter gegen.16 Meter im Lause des Vormittags. Das Treibeis ist gegen gestern unverändert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine längere Verhandlung bei verschlossenen Thüren fand gegen den Händler Karl Stötzel von hier und dessen Ehefrau wegen Erpressungsversuch und Freiheitsberaubung statt. Der vorbestrafte Stötzel wurde zu 2½ Jahren, die Frau zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Verputzer, der auf seiner Altersversicherungskarte das Geburisdatum gefälscht hatte, erhielt einen Tag Ge sängniß.— Wegen Vergehens gegen das Markenschutzgesetz verurtheilte das Gericht einen Specereihändler von hier zu 150 M. Geldbuße. Dec Angeklagte hatte in den gesetzlich geschützten Fläschchen von Maggi's Suppenwürze Kietz Kraftwürze verkauft.— Wegen Pfandverschleppung wurde ein Händler von hier zu einer Woche Gefäugniß verurtheilt. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Eine Butterhändlerin von hier hatte Landbutter verkauft, die nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Jakobsthal gefälscht war. Sie wurde seiner Zeit vom Schöffengericht freigesprochen, weil sie geltend machte, daß sie die Butter als gute Landbutter gekauft und bezahlt habe. Die Strafkammer erkannte wegen fahrlässiger Nahrungsmittel=Fälschung auf 10 M. Geldbuße.
Vereins=Nachrichten.
# Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen. Die fünfte Sitzung dieser Gesellschaft stand zu Anfang unter dem Zeichen des GeburtsSaisers. Der Saal war prächtig decorirt, und namentlich die Bühne war von den beiden Mitgliedern Elektrotechniker Pülicher und Tecorateur Müngersdorf in geradezu großartiger Weise geschmückt. Im Hintergrunde derselben erhob sich, umgeben von reichem Blumenund elektrischem Guirlanden=Schmuck, die Büste des Kaisers. Die stark besuchte Sitzung wurde mit einem vom Präsidenten Hrn. Jos. Wach verfaßten und begeistert aufgenommenen Kaiserlied eingeleitet. Nach einer packenden patriotischen Ansprache, in denen der Präsident bekanntlich ein Meister ist, brachte Vicepräsident Wolff den Kaisertoast aus,
der degeisterten Anklang fand. Den Abschluß der patriotischen EinEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 11½3 Uhr plötzlich, aber wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sacramente der römisch=katholischen Kirche, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von fast 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Köln, Düfseldorf, 28. Januar 1897.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt Samstag den 30. Januar. Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Straßburgergasse 28 aus.
Die feierlichen Erequien werden am gleichen Tage, Morgens 919 Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bittet man dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigst geliebte Schwester und Tante,
Fräulein
Weber
nach kurzem, mit Gebuld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch ven andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente, heute Morgen 10¼ Uhr im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden
Köln, 28. Januar 1897.
Die Beerdigung findet statt Samstäg den 30. d.., Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Zeughausstraße 28. 30.
Die Exequien am selbigen Tage. Morgens 9 Uhr, in St. Gereon.
leilung der Sitzung bildete ein die Vaterlandsliebe verheirlichender Vortrag des Hru. Senators Flügge. Run begann der eigentlich carnevalistische Theil der Sitzung, die wieder eine Fülle Witz und Humor sprudelnder Spenden brachte, wie man es in Alaaf Köllen gewohnt ist, und die beweisen, daß Alaaf Köllen über einen tüchtigen Stamm von Rednern, Tichtern und Sängern versügt. Schon die erste Rede des Senators Schmitzen Henn mit ihren Citaten war eine treifliche Leistung, und Hr. Vorbach verstand es meisterlich, aus seinen Erlebnissen an der goldenen Ecke ein Kranz von Blüthen des Humors zu winden. Ein Sänger, Giacomo Bellecanto, trug hierauf mit gutem musikalischen Geschmack ein Lied vor, dessen vom Präsidenten Wach verfaßter Tert in glühenden Farben die Verbrüderung zwischen Alaaf Köllen und dem Präsidenten Wildt von der„Großen“ schildert. Das Lied rief eine geradezu stürmische Begeisterung hervor. Hr. Senator Kirchner lieferte einen originellen Schuster Schmitz, und Hr. Pütz plauderte recht amusant über „Allerlei". Unter der Leitung des Hru. Overzieher trug das Erste Mandolinen=Quartett hübsche Piecen vor. Die zweite Abtheilung der Sitzung war nicht minder gelungen und reich an trefflichen Leistungen. Es sprachen unter großem Beifall Hr. Urbach, Roggersdorf und Göbels, Maler Passavanti und Zimmermann. Hr. Gustav Funke, Mitglied der Gesellschaft, spendete zwei hübsche Lieder; als Lientenant mit seinem Burschen lieferten die Hy. Graß und Schumacher ein wohlgelungenes Krätzchen, und die Hy. Dahl und Lur sangen mehrere neue allerliebste plattkölnische Liedchen. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder, benen echt carnevalistische Melodieen vaterstädtischer Componisten, wie Weber, Schneider, Körschgen usw. untergelegt waren, wurden die HH. Senatoren Aler Müller, Jammerzen, Macherey, Flügge und Beth gefeiert.
Special-Geschäft
1
Hiemens' Gasöfen, hserden und Kochern,
Beleuchtungsgegenständen
II. Hammelsbeck,
Ingenieur,
Habsburger=Ring 1.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J a n.,<space> A b e n d s.<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 9<space>+<space> 0. 0 1..<space>"<space>
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten. Conpons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1897.
c- Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [381 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Mr. Longworth erhebt sich.
„Es dürfte besser sein, wenn ich gehe, Madame. Was Sie mir sagen, habe ich zwar zu hören verdient; dennoch aber ist es nicht angenehm, solche Bemerkungen widerstandslos über sich ergehen lassen zu müssen.“
„Ein letztes Wort,“ ruft Mrs. Windsor, sich ebenfalls erhebend, verstehen wir uns wohl. Ist es wirklich Ihr fester, unabänderlicher Entschluß, dieses Mädchen zu heirathen?“
„In so fern es von mir abhängt, gewiß.“
„Das Testament, von dem ich früher sprach, existirt noch; aber ich brauche wohl kaum zu bemerken, daß Regina Landelle und der Mann, welcher sie heirathet, niemals einen Pfennig von mir erben werden.“
Stolz verbeugt sich Longworth.
„Wollen Sie mir gefälligst die Gerechtigkeit widerfahren lassen, Madame, daß ich schon früher Ihre Güte dankend ablehnte, und gestatten Sie mir, daß ich es noch ein Mal entschieden und für
immer ihne.“
Er wendet sich zur Thüre. Mit zürnendem und doch traurigem Ausdruck blickt sie ihm nach.
„Das ist die Dankbarkeit der Menschen," flüstert sie vor sich hin „Ich liebte ihn sast, wie den einzigen Sohn, und wie vergilt er
uun diese Liebe?“
Longworth kehrt sofort zurück und bietet ihr die Hand, welche sie jedoch kalt zurückweist.
„Für diese Liebe danke ich Ihnen nochmals; ich war stets stolz darauf. Nun aber muß ich der Stimme meiner Ehre, meines Gewissens folgen. Ich bedauere sehr, wenn wir im Unfrieden scheiden. Mrs. Windsor, wenn ich aver zu wählen gezwungen bin, so wahle ich Regina!“
„Gehen Sie!“ zürnt Mrs. Windsor,„ich will nichts weiter hören, und wenn Sie je wieder zur Besinnung kommen sollten, mögen Sie mich besuchen, und ich will versuchen, Ihnen zu vergeben; wenn nicht, so ist die Trennung für immer!“
„Leben Sie wohl, Madame, es ist für immer!“
Ein letzter Blick auf das behagliche Zimmer, in dem er so oft geweilt, auf die alte strenge Dame mit dem Silberhaar und den steinernen Zügen, dann schließt sich die Thüre hinter ihm.
„Ein Unglück kommt selten allein,“ murmelt Longworth; da legt sich eine Hand auf seinen Arm, und als er sich umwendet, sieht er Marie bleich und ängstlich vor sich stehen.
„Nun?“ fragt sie flüsternd.
„Mrs. Windsor ist völlig unversöhnlich,“ entgegnet er kurz,„wie wurden Sie empfangen?“
„Kalt, aber nicht viel kälter als gewöhnlich. Sie sagten ihr—“ „Taß Regina schuldlos sei. Sie haben indessen nichts zu fürchten; sie hegt nicht den mindesten Verdacht gegen Sie und bringt die Veränderung in meinen Ansichten mit'Sullivan's Rückkehr in Verbindung. Wenn Sie achtsam sind, kann Ihnen meine Ungnade schließlich noch gute Früchte tragen.“
„Ich verdiene Ihre Verachtung,“ spricht Marie demüthig;„wenn Sie aber wüßten, wie sehr ich unter diesen Verhältnissen leide, dürften Sie mich schonen. Ich habe an Regina geschrieben; wollen Sie mir gefälligst die Adresse mittheilen.“
„Ich kenne sie nicht; wenn Sie mir aber Ihren Brief anvertrauen wollen, so werde ich ihn'Sullivan zur Besorgung überbringen.“
Sie gibt ihm denselben und sieht so trostlos und niedergeschlagen aus, daß er sich von ihrem Anblick gerührt fühlt. „Machen Sie sich nicht zu viele Vorwürfe, Mademoiselle; wir haben alle unrecht gehandelt, die Reue aber kommt nun zu spät. Irren ist menschlich, vergeben göttlich, und wie ich nun Regina kenne, hoffe ich, daß sie uns eines Tages vergeben wird.“
Mit Thränen blickt sie zu ihm auf.
„Hörten Sie nichts von— ihm?" flüstert sie.
„Nein, ängstigen Sie sich nicht; er ist zu klug, um sich fangen zu lassen.“
„Wie schlecht Sie von ihm denken," schluchzt sie,„er ist ein Spieler, kein Dieb. Nein, o nein! Es war nur meine Abreise mit Mrs. Derter, welche ihn bis zum Wahnsinn reizte; er wollte mir folgen, um irgend eine verzweifelte Scene zu veranlassen, und da ihm die Mittel dazu fehlten, beging er die schmähliche That. Es war meine Schuld vom Anfange an: o wie soll ich dem Himmel und Leonce Rede stehen für meine Sünden.“
„Weinen Sie nicht," bittet Longworth mit all der Furcht des Mannes vor Thränen; aber er beurtheilt von dieser Stunde an Marie günstiger, als er es vorher gethan.„Eins nur möchte ich Sie bitten, Mademoiselle, führen Sie den armen Dexter nicht länger irre, erklären Sie ihm lieber alles——“
„Ich habe ihm alles gesagt,“ schluchzt sie.
Longworth versteht sie sofort.
„Armer Junge," rurt er bitter,„er vertraute Ihnen so vollkommen und hielt Sie fast für einen Engel—— es ist sehr, sehr
hart für ihn.“
(Forisetzung folgt.)
Stimmen aus dem LesorkreiDie Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung. 1903 Aergerniß erregende Darstellungen. Es ist unglaub lich, was man im heiligen Köln jetzt dem Publicum an Frivolität und Sinnenkitzel zu bieten wagt, und es wäre doch wohl an der Zeit, daß unsere Polizei sich die Theater und Schaubuden näher ansieht. In den letzten Wochen ist es wiederholt vorgekommen, daß Familien, die gar nicht so prüde sind, das Reichshallen=Theater während der Vorstellung haben verlassen müssen, und vorgestern mußte eine Dame, die in eine Darstellung lebender Photographien an der Schildergasse hineingerieth, erfahren, daß dort die Obscönität jedes Maß überschreitet. Wie lange noch wird es geduldet werden, daß unsere jungen Leute auf diese Weise verführt werden! Und wie lange noch werden anständige Leute es geduldig ertragen, daß sie so unanständig behandelt werden! Nebenbei sei bemerkt, daß dieser Tage der Stadt=Anzeiger eine Schauspielerin des Stadt=Theaters wegen ihrer excentrischen Toilette zurecht wies. Dafür gebührt ihm der Dank des kunstliebenden Publicums. Noch weit schlimmer aber sind die Schauftellungen in den vorerwähnten Häusern. L.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Freitag, 29. Jannar 1397.
Offene Stellen.
werden in kurzer Zeit gewaschen. Breitestraße—.
Fuhrmann.
##tm Kansas stahtfundiger uhr
Sofort starker stadtkundiger Fuhrmann gesucht...
Deutz, Freiheitstraße 8.
Ein Stellmacher
gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 36.
Junger Mann
mit guten Zeugnissen als Haustnecht gesucht.
Lintgasse 4
Ein braves katholisches
mit guten Zeugnissen gesucht; gute Stelle. Ehrenfeld, Venloerstr. 278
Perfecte Köchin
30 M. selbst. Küchenmädchen f. höhere Beamtensamilie 25 A. bess. Mädchen für ältere Dame 20 M. gewandt. Zweimädchen 21 K, Kinderfräulein und Hausmädch. gesucht(dauernde Stellen). St. Apernstraße 12, 1. Et.
Handschuhe] Friesenwall 53:
Zu vermiethen.
Fein möbl. Zimmer
zu vermiethen, geeignet für Postant tenten o. Kaufmann. Streitzeuggasseh3.
Das Haus
Nöhrergasse 4A
ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Ladenlocal nebst Wohnung und Etagen werden auch ge theilt vermiethet. Bescheid:
St. Agatha 26, 2. Etage
Für Filiale.
Ladenlocal mit 2 Schaufenstern in verkehrreicher Straße im Mittelpunkt der Stadt billig zu vermiethen. Verkauf kann vom Vermiether übernommen werden. Fr.=Offerten u. Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bi.
haus Schildergasse 42
zu verm. Antritt 1. März 1897. Bescheio Jahnstraße 23 und Kl. Budengasse 20
Haus Lichhof 10
illigzu vermiethen.
Bescheid
tichhof 6.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Herzogstr. 15, 1. Et.
Maschinennäherinnen
und
Stickerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrisch. Kraftbetrieb.
Roonstraße 8.
ut möbl. Wohn= und SchlafO zimmer, sowie Mansardenzimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19
Kl. Geschäftshaus Bayardsg.
Braves katholisches älteres Mädchen
zu 2 Personen in herrschaftlichem Hause gesucht für alle Hausarbeit. Leichter Dienst. Gute Zeugnisse verlangt. Eintritt zu Lichtmeß oder bald. Nippes, Neußerstraße 208, 1. Er.
Erfahrene Kinder=, Küchenu. Zweitmädchen ges. Frau Weißen berg, Mülheim(nhein), Weberstr. 1.
Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 127.
jetzt oder später an anständige Leute auf feste Jahre zu vermiethen. Besch beim Eigenthumer, Poststraße 151 n größeres oder zwei kleinere freundliche Zimmer in ruhigem besserm Hause zu vermiethen."
Vogteistraße 3
M
öbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1
Hübsch möbl. Zimme
zu vermiethen. Marzellenstr
Et.
än möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
M
öblirtes Zimmer zu vermiethen
Große Neugasse
Zimmer l. Erage, ohne Möbel, Dimmrt an eine stille Perion zu rm., nach Wunsch mit Bedienung.
Großes Maskenfest zu Köln. 1897
2 schöne Zimmer sofokt zu beimiethen. Ausk. in der Annahmestelle von J. Aunem, Kalt. Airchstraße
Ein schön
Parterre=Zimmer,
in gutem Hause, Jahnstraße, mit oder ohne Frühstück, gleich zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne erste Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leut zu vermiethen. Zonserstraße 53, Be scheid 51.
Mieth-Gesuche.
Für
Kinderloses Ehepaar wünscht gegen freie Wohnung von—4 Räumen Hausverwaltung 2c. zu übernehmer oder tl. Haus zum Möblirtvermiethen Fr.=Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 87
2
Große
Carnevals=Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal: Victoriasaal. Geschäftsstelle: Gürzenich.
Große
Köln. Carn.=Gesellschaft.
Präsident: August Wilcke.
Sitzungssaal: Lesegesellschaft. Geschäftsstelle: Lesegesell schaft, Zimmer Nr. 4.
V.
9
Dinstag den 2. Februar, abends 8 Uhr (Mariä Lichtmeß):
Grosser Maskenball
16. Inf.
im städtischen Ballhause
Die Musik wird ausgeführt von den Kapellen des 8. Cuirassier= und Regts., unter Leitung der Königlichen Musikdirigenten Herren Fellenberg und Becz.
Für sämmtliche Theilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung und ist Garderobe
im Börsensaale abzugeben. 66* 51 2m 8en
Die Mitglieder der beiden vorstehenden Gesellschaften haben Zutritt gegen den idtischen Behörde abgestempelten Conpon, abgetrennte Conpons sind unguung.
tritt: für Damen 3 Mark, für Nichtmitglieder 4 Mark.
Die Inhaber von Ehrenkarten des Fest=Comité's werden gebeten, gegen Vorzeigung derselben in unsern Geschäftsstellen die Ballkarten in Empfang zu nehmen.
Karten=Ausgabe von Samstag den 30. ab täglich von 11—1 Uhr
in beiden Geschäftsstellen. 84# 1
Eingang nur von der Martinstraße aue.
Vergleichende Versuche ergeben die große Ueberlegenheit der
Zunges Dienstmädchen gesucht. E Bürgerstraße 20.
Directrice-Gesuch.
Eine Schürzen= und Wüsche=Fabrir sucht zur Unterstützung der ersten
Tirectrice eine tüchtige Perion, welche selbständig Modelle entwerten kann und im Hnichneiden persect ist. Gefl. Offerten unter T 322 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Stuttgart.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
zum 15. Februar an bessern Herrn zu 5 M. zu vermiethen. Friedrichstr. 22.
e) große helle Zimmer l. Etage, Hinterhaus, 16 M. Mathiasstraße 7.
Kalk.
Ein junges Ehepaar sucht zwei Zimmer in der Nähe der kath. Kirche.
Auskunft in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Panorama International,
—" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
tsdam=Babelsber g. souei, NeuesPalais 2c.
auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20).
Lehrmädchen
(kath.) für ein seines Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemehgerei.
Ein älteres katholisches
Lehrmädchen
oder angehende Vertäuferin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
(Sinfach möblirtes Zimmer.
E Machabäerstraße 37.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.1:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3.
2 große Zimmer Kaupserg, sle.
3 durcheinandergeh. Zimmer
für Bureau und Lager zu vermiethen.
Schildergasse 85.
Lindenstrasse 65, I. Etage, Lindenstrasse 69, II. Erage
—6 Zimmer u. Badez., Küche u. Zubehör, Erker, Parquetb., KachelOefen, Heizgasl. zu 1000 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71
Unterricht. Stud. theol.
ertheilt bis Ostern gründliche Nachhülse. Preis mäßig.„ Fr.=Offerten unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. B.
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach
conservat. Weise und Methode, was ungemein auregend wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englische Sprache.
Gründlicher Unterricht durch einen längere Zeit in Nordamerica aufhältlich gewesenen Deutschen. Mäßiger Preis. Peterstraße 6, III.
er diesjährige
Stellen-Gesuche.
Aelt. gut kath. Mädchen, m. d besten Zeugnissen, sucht Stelle ale
Haushälterin
bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter U 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal,
Schallstraße 32 und Hans Sachsstraße 29: Schöne abgeschlossene Etagen
à 3 Zimmer, Erker, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu verm. Bescheid daselbst u. Frankstr. 14.
Etagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
vermietchen. Dagobertstraße 16.
aeR I HEE Anrrn u.
Capitalien
Kapitalien
liegen zum Austhun bereit bei
Notar
Köln, Norbertstraße 26. i
Zu verkaufen.
Masken-Ball
findet am Samstaa den 6. Februar
im Victoria=Saale
statt. Während des Balles Aufführung des Festspieles:
Köllen eyne Kroyn
Boven allen Staden schoyn.
Tert von Jean Jörrissen und Gottfr. Breuer.
Mit neuen Decorationen und großartiger Ausstattung.
Arrangirt von Cornelius Mathias.
1. Bild: Der Zünfte Siegesseier...
2. Bild: Invasion der Fremdherrschaft. Abzug der Funken.
3. Bild: Triumph des Kölnischen Humors.
Einzug des Prinzen Carneval in Colonia.
Damen und Herren, welche bei dem Festspiele mitwirken wollen, belieben sich im Vereinslocale Apostelnbräu zu melden, wo Zeichnungen und Arran gements Freitag. Abends ½ 9 Uhr, und Sonntag, Morgens von ½12—1
Deit Mitgliedern werden statt der Mitglied=Karte besondere Ball=Karten zugesandt. Fremde können eingeführt werden durch Einzeichnung in die Ballotage=Liste, welche an vorgenannten Tagen sowie von Dinstag ar jeden Abend im Vereinslocale aufliegt.
Der Vorstand.
Aeverlege. heit Ver
Suppenwürze
Ssccggie
augenblicklich jede schwache Suppe überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung bei:
Wiln, Liebscher, Kümpchenshof 3.
Einige noch gut erhaltene gebrauchte sowie ein großer, reich vernickelter
Americaner=Ofen,
letzterer für größern Raum passend. billig zu verkaufen.„„*
Christophstraße 14.
K 4 erhalten ihren Bedarf
Beamte in Möveln u. Betten,
ganzen Aussteuern ohne Aufschlag des reellen Preises durch Ratenzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche. Unterhaus
Auspolstern von Matratzen. Soohas, ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein Mädchen im Waschen und
2 Zimmer, eventuell mit Werkstätte oder Lagerraum zu vermiethen.
Straßburgergasse 16
Putzen.
Am Römerthurm 9.
Ein ordentliches Mädchen sucht KunW den im Waschen und Putzen. Lintgasse 12, Hinterhaus.
Gummischuhe
werden reparirt. Elstergasse 6, am Museum, u. Blindgasse 1. a. d. Hohestr.
Kostüme, Haus= und, Kinderkleider d werden in und außer dem Hause angefertigt. Ulrichgasse 31, 2. Etage, n. d. Franciscanerkloster. Karte genügt.
Herculesstraße 111,
Ehrenfeld,
5 Minuten vom Gladbacherihor, zwei abgeschlossene Etagen von 5 und Zimmern, herrschaftlich eingerichtet. zu vermiethen; seine gesunde Lage. Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Unterhaus,
vier Räume, für größere Familie zu vermiethen. 40 S monatlich.
Goldgasse 15, 1. Etage.
S
in circa
§ 2000
Möbl. Zimmer bilig
Pttig.
Löwengasse 12.
Verschiedenen Grölsen
zu OriginalFabrikpreise“
empfehlen
Kine Lagertheke und Reat, fur
42 Kurzwaaren passend, sowie ein
feuerfester Geldschrank billig verkaufen. Machabäerstraße 42.
Kauf-Gesuche.
mobel u. Oesen werden zum höchsten P merthe angetaust. Achterstraße 1.
delescherer
event. gebraucht, wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einladung
zur General-Versammlung
im Schwurgerichtssaale des hiesigen Königlichen Landgerichts auf Samstag den 30. Jannar., Abends. Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins in dem verflossenen Ge
schäftsjahre. 6
2. Bericht über Revision der Rechnung pro 189495.„
3. Rechnungslage für das Geschäftsjahr 1895 96. Wahl der Revisoren.
4. Genehmigungsertheilung zu den Beschlüssen des Vorstandes vom 16
Juni bzw. 10. August 1896 betr. Hypotheken=Aufnahme und fortlausende Zahlung von bestimmten Geldbeträgen an die vier Strafanstalts=Geistlichen zur Verwendung von Unterstützungen an entlassene Gesangene oder deren Familien.
Die Mitglieder und Freunde des Vereins werden zu derselben hiermit
ergevenst eingeladen.
Der Vorstand des Gefäugniß=Vereins.
Eine leistungsfähige
Stahlwaarenfabrik
liesert an Friseure und Barviere
sämmtliche in der Branche erforder
lichen Arlikel gegen monatliche oder
vierteljährliche Zahlungen. Jede geünschte Waare 8 Tage zur Probe. Fr.=Offerten unter Nr. 220 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ahrweine!
Walporsheimer, gar. rein. p. Fl. 1 M. Ahrbleichert. p. Fl. 80 Weinhandlung Emil Reisinger, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt.
Zum Aufthauen
von Eis und Schnee empfehlen P. W. Vollig, Weyerstraße 15.
Liebig-Bilder
kause u. zahle höchste Preise. Heinr. Witte, Unter Sachsenhausen Nr. 22.
ensterscheibe, 2 Meter hoch,.16 G breit, gebraucht, zu kaufen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 58.
Vermischtes.
Habe mich hier in Köln,
Eigelstein 107 109,
als prakt. Arst niedergelassen. Sprechstunden: Vormittags8—10 Uhr. Nachmittags—5
Dr. Valentin Schulz.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer.
Wecker=Uhr,
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt. weckt sehr pünktlich, un.30. 3c. schriftl. Garantie. Breitestr. 35, II.
Für Metzger.
Buchen=Sägemehl zum Ranchen.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Oefen zum Trocknen von
Neubauten 2c.
billigst, auch leihweise.
Joh
Woltüche 18.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Breuogen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.