testelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 1.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 3. Jan. 1897
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1897
6 Das Victoria-Kreuz.
Eine Weihnachtsgeschichte. Genehmigte Uebertragung aus dem Englischen, von M. Mirbach.*)
„Ich sehe keinen andern Ausweg, Gladys, wir müssen das Victoria=Kreuz fortgeben.“„
Der Mann, der diese Worte mit halb erstickter Stimme sprach, war ein ehrwürdig aussehender Greis, mit spärlichem, schneeweißem Haar. Er lag in einer Ecke des Zimmers auf einem armseligen Bette: während er redete, griff er krampfhaft nach der Steppdecke, um sich daran aufzurichten und ein junges Mädchen anzusehen, das am Feuster stand und thränenden Auges unverwandt hinausschaute.
Es ist allerdings das letzte,“ fuhr er nach kurzer Pause fort, indeß er sich bemühte, seiner innern Bewegung Herr zu werden, das letzte, was wir auf dieser Welt besitzen! Es gab eine Zeit, da ich es für unmöglich gehalten hätte, mich davon zu treunen.
Ja, ich glaube... ich... wäre lieber gestorben, al....
Seine Stimme brach in einem leisen Wehlaut, der wie ein Dolchstich in das Herz des Mädchens am Fenster drang.
O Vater!“ rief sie,„halt ein!“
Ihr Schluchzen gewaltsam unterdrückend, wandte sie sich und trat mit schnellen Schritten an das Bett des Kranken. Sein gefurchtes Antlitz trug mehrere, auscheinend von Säbelhieben herrührende Narben— die wohl ihre Geschichte hatten, leuchtete doch auch in seinen großen, blauen Augen ab und zu noch ein Funken jenes Feuers auf, das von einem tapfern, unerschrockenen Herzen zeugte. Auf dem schönen, alten Gesicht lag etwas, das selbst einem Fremden auf den ersten Blick Achlung einflößte. Gladys kniete jetzt vor dem Bette nieder und führte die durchsichtige weiße Hano, welche matt auf der Decke ruhte, ehrfurchtsvoll an ihre Lippen. Der Greis sah sie zärtlich an und streichelte sauft ihr lockiges Haar.
„Zögere nicht länger, Kind,“ sagte er, die dünnen Lippen fest auf einander pressend,„es muß auch fort und... und... es wird
sehr kalt.“„ S m afl.
Das in dem offenen Kamine brennende Feuer war allerdings nichts anderes mehr, als ein Häuflein glimmender Asche, die kaum noch einen Schimmer um sich her verbreitete, während der feuchte Nebel von draußen durch alle Fensterritzen herein drang. Das Zimmer war sast leer von Möbeln. Ein einziger Stuhl mit zerbrochener Lehne stand an dem Bette, und eine roh gezimmerte Packkiste, welche die Stelle des Tisches vertrat, befand sich in der Mitte desselben. Diese beiden Gegenstände, im Verein mit einigen unnützen, stark beschädigten Sachen in einer Ecke, machten das ganze Mobilar der kleinen Stube aus.
herrschte eine hoffnungs= und erbarmungslose Armuth darin, jene Armuth, welche selbst den stärksten, muthigsten Geist zuletzt niederbeugt. Sie war es auch, die das Herz des kranken Mannes umschnürte und es zu brechen drohte. Wer hätte in dem gebrechlichen Greise den ehemaligen Sergenten Darley, einen der tapfersten, schönsten Soldaten des englischen Heeres, wiedererkannt? Ja, einst— aber das war schon sehr lange her,— einst war er gesund und kräftig; sein Name wurde nicht bloß geachtet, sondern sogar mit Ruhm genannt. Nun freilich, da er verarmt, freundlos und vergessen da lag, erschien ihm das alles nur wie ein schöner, längst
versunkener Traum. J1 E. Em am an:8 a6.
Das junge Mädchen hatte unterdessen mit sichtlichem Widerstreben der Aufforderung ihres Vaters Folge geleistet und ein mit Perlmutter eingelegtes Kästchen zum Vorschein gebracht, das der Greis
mit zitternder Hand in Empfang nahm.
Zwei große Thränen rollten langsam über seine bleichen Wangen, als er den Deckel desselben öffnete. Ein Victoria=Kreuz, der Lohn und das Sinubild heldenmüthiger Tapferkeit, glänzte ihm daraus entgegen. Der fahle Schimmer des hinschwindenden Tages fiel auf das Ehrenzeichen, als er es emporhob, und verlieh ihm einen matten Gianz. Hastig drückte er es seiner Tochter in die Hand.
Gladys!“ sagte er mit fast stockendem Athem.„Ich kann es nicht ertragen, es anzusehen; es erinnert mich zu vergangene Zeiten, an die Schlacht bei... wo ich... nein, nimm es und geh'! Es wird uns wenigstens etwas Geld einbringen... und vielleicht findet sich morgen ein anderes Austztere war eine oft wiederholte Redensart des alten Mannes, mit der er sich und seine Tochter zu trösten suchte. Aber„morgen hatte seither für die beiden Bedauernswerthen nichts eingebracht als Hunger und Krankheit, die ihre kleinen Einkünfte und das schmale Ruhegehalt schnell aufzehrten, und als Gladys' Vater heute von„morgen“ sprach, fiel ihr schwer auf's Herz, was morgen sei— denn: morgen war Weihnachtsabend! Sie hatte wohl schon lange daran gedacht, wagte es jedoch nicht, ihren Vater an diesen Tag
Still setzte sie ihren alten Hut auf, schlug einen abgetragenen Mantel um, der sie kaum vor der Kälte draußen schützte, und eilte, ohne ein Wort weiter zu sagen, in die nebelige kalte Dämmerung hinaus.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§8. 7 u. 10. D. Red.
Als sie gegangen, zog der Kranke die dünne Bettdecke fester um sich und begrub sein bleiches Gesicht in den Händen. O, als ob nicht auch seine Gedanken sich bereits mit jenem Tage beschäftigten, der alle Menschen auf Erden wieder hoffnungsfroh machen sollte! In welch' traurigen Umständen würden seine Tochter und er dies Mal das Fest verleben!
Mit dem Kästchen in der Hand eilte Gladys unterdessen durch die dicht gedrängten Straßen der Großstadt. Alles war auf den Beinen, um Weihnachtseinkäufe zu machen. Aber das junge Mädchen hatte keinen Blick für die in den Schaufenstern ausgestellten Herrlichkeiten, welche für sie nur verbotene Früchte waren. Sie konnte ihrem alten, kranken Vater nicht das kleinste Geschenk zum Feste machen, da ihr der Talisman fehlte, der all' diese Zauberstätten öffnete. Ach ja, Geben war um vieles feliger, als Nehmen! Sie aber stand im Begriff, unter den bittersten Umständen etwas dahinzugeben, das einen unerhörten Preis hatte: das Herzblut ihres
alten Vaters!
Mit gesenktem Haupte, fast nur wie von selbst vorwärtsschreitend, eilte sie weiter, ohne auf das Stimmengewirr in den Verkaufsläden und um sie her zu achten. Aber jeder Laut der Freude, jede muntere Stimme drang ihr wie ein Schmerz durch die Seele. Endlich konnte sie das Gewühl der Hauptverkehrsstraßen hinter sich lassen und in ein stilleres Viertel einbiegen.
Hier lag das Ziel ihrer Wanderung, das Pfandhaus. Im Angesichte desselben verlangsamte sich ihr Schritt, ja, er wurde immer müder, immer schleppender, je mehr sie sich dem Gebäude näherte. Was schnürte ihr nur heute immer mit kalter Hand so die Kehle zu und drohte sie zu ersticken? War es nur der abscheuliche, von aller Welt gefürchtete Londoner Nebel? Sie preßte das VictoriaKreuz fest an ihr klopfendes Herz, dieses Krenz, das sie immer nur mit zärtlicher Ehrfurcht betrachtet hatte. Ein ihr bis dahin unbekanntes, eigenthümliches, fast beschämendes Gefühl beschlich sie dabei. Es war ihr, als stehe sie im Begriffe, eine Sünde zu begehen, für welche die Strafe nicht ausbleiben werde. Aber wie hätte sie anders handeln können? Die Näharbeiten, welche ihr bis dahin ein paar Schillinge wöchentlich eingebracht, waren wegen Mangels an Aufträgen ganz eingestellt worden, und sie hatte trotz vielfachen Bemühungen keine andere Erwerbsquelle ausfindig zu machen gewußt. Ihr Vater lag schon lange krank und arbeitsnnfähig danieder. Hunger und Kälte waren in letzter Zeit in ihrer armseligen Wohnung beständige Gäste gewesen, die dem Leidenden sichtlich zusetzten. Und jetzt war kein Penny mehr im Hause; sie konnte ihrem Vater weder Brod, noch Arznei, noch Feuer....t, Gaue eus
Ein heftiger Zusammenstoß und der erstannte Ausruf eines Mannes, gegen den ihr Kopf plötzlich auprallte, riß das junge Mädchen unsauft aus ihrem Grübeln. Sie taumelte rückwärts, und wenn ein kräftiger Arm sie nicht gehalten hätte, wäre sie niedergefallen. Das Kästchen, in welchem das Kreuz lag, rollte zu Boden.
Athemlos richtete sie sich auf; ihr Hut war tief in die Augen gedrückt, und das reiche, blonde Haar hing wirr um ihre Schläfen.
Ich bitte sehr um Entschuldigung,“ sagte der Herr, höflich seinen Hut ziehend.„Der Nebel ist wirklich furchtbar... Lieber Himmel, was für ein Tölpel ich bin!“ fuhr er, das Mädchen näher betrachtend, fort:„Ich have Sie gewiß sehr erschreckt?“
Gladys schob ihre Kopfbedeckung wieder in die frühere Lage, strich sich die Löckchen aus dem Gesicht und erwiderte:„O nein, es ist nicht so schlimm! Ich bin nur ein bißchen außer Athem und
werde mich gleich wieder erholen. Aber wo ist das Etui?" rief sie plötzlich in höchster Bestürzung.„Ich habe es gewiß fallen
lassen.“—4
Sie bückte sich und tastete auf dem Boden umher.
O thun Sie das nicht!“ sagte der junge Mann hastig.„Lassen Sie mich suchen!“ Und als das erregte Mädchen nicht auf ihn hörte, fuhr er in fast gebietendem Tone fort:„Aber, bitte, mein Fräulein, überlassen Sie mir doch diese Arbeit, die nicht für Sie paßt!“
Dann zündete er ein Streichholz an, und bei dem schwachen Licht, das dieses verbreitete, sah er gerade vor seinen Füßen etwas blinken. Es war das Krenz, und daneben lag das Kästchen; letzteres hatte sich beim: Fallen geöffnet, so daß das Kreuz heraus geglitten
„Ei, der Tausend!“ rief der junge Mann erstaunend.„Das ist ja ein Victoria=Kreuz!“
„Es gehört meinem Vater," erwiderte Gladys schüchtern.„Bitte, geben Sie es mir zurück. Ich wollte... ich...“
Der Herr sah die Stotternde plötzlich scharf an. Aber ihr seines Gesicht war blaß und eingefallen, und ihre Wangen trugen noch die Spuren frisch vergossener Thräuen.
„Darf ich fragen, was Sie mit dem Kreuze thun wollten? fragte er sanft.
Eine hohe Röthe überflog das Gesicht des Mädcheus. Seine Vermuthung täuschte ihn also nicht.
Sie wollen es doch nicht etwa verpfänden?“ fügte er schuell hinzu, da Gladys ihm die Antwort schuldig blieb, das Pfandhaus sich aber in ihrer nächsten Nähe befand.
Als diese jetzt stumm nickte, segte er seine Hand unwillkürlich auf
ihren Arm und sagte bittend:„O, thun Sie das nicht! Lassen Sie mich wenigstens sehen, ob ich Ihnen nicht helsen kann. Mein Vater gehört dem Militairstande an, und wenn Ihr Herr Vater vielleicht... Bei welchem Regiment steht er?" unterbrach er sich
plötzlich.„
Gladys Darley, die durch die Theilnahme des Herrn und das Ungewöhnliche der Begegnung in eine gewisse Verlegenheit gerathen war, sah bei dieser Frage einige Secunden prüfend dem Unbekannten ins Gesicht. Aber vor dem mitleidigen, offenen Blick, der dem ihrigen begegnete, dem ganzen treuherzigen Wesen des jungen Mannes schwanden die in ihr aufsteigenden Bedenken alsbald.
„Mein Vater ist nicht mehr im Dienst. Aber früher gehörte er als Sergent dem achten Husaren=Regiment an.“
Dem achten Husaren=Regiment? Das war ja das Regiment meines Vaters, des Generals Melbury. Wollen Sie mir unn auch Ihren Namen sagen?“
„Ich heiße Darley, Gladys Darley," antwortete das Mädchen
mit steigender Verwunderung.
Der junge Mann wiederholte den Namen mit noch größerm
Erstannen.
Und wissen Sie, auf welche Weise Ihr Herr Vater sich dieses Ehrenzeichen erward?“ fragte er eifrig.„Sergent Darley war der bravste, tapferste Soldat im ganzen Regimente. Er hat meinen Vater einst aus einer großen Lebensgefahr errettet. O wenn General Melbury wußte, daß... Gütiger Himmel, wie traurig ist es doch, daß es so weit mit seinem Retter gekommen ist!“
Er hielt plötzlich inne und ergriff des Mädchens Hand.
„Kommen Sie mit mir,“ bat er eindringlich.„Ich werde Sie zu meinem Vater führen.“
Und ohne ihr lange Zeit zur Besinnung zu lassen, zog er sie mit sich fort. Gladys gehorchte ihm fast willenlos. Wie im Traum ging sie an seiner Seite hin, während seine Blicke sie zuweilen verstohlen musterten. Wie armselig war die Kleidung des jungen Mädchens, wie bleich und elend ihr Aussehen, wie müde ihre Haltung! Und trotzdem trug ihre ganze Erscheinung den unverkeunbaren Stempel einer guten Erziehung. Ein tieses Mitleid mit dem zarten, hülssbedürftigen Wesen, das ihm so vertrauensvoll folgte, erfaßte den jungen Mann, und— er wußte selbst nicht, wie dies so schnell kam— der Wunsch stieg in ihm auf, immer für sie zu sorgen, sie mit starken Armen schützen zu dürfen vor jeder rauhen Berührung des Lebens. Jugend und Unschuld gehen so leicht unter im Kampfe mit der Noth!
„Vater, Vater, wach auf!“ rief Gladys Darley eine Stunde später, indem sie sich angstvoll über den Kranken bengte, der regungslos da lag.
Der alte Mann, welcher sein Gesicht der Wand zugekehrt hatte, wandte sich um.„Ist es... fort?" fragte er mit schwacher
Stimme.
„Nein, o nein!“ erwiderte seine Tochter, ihm froy bewegt das Kreuz in die Hand drückend.„Da ist es noch, Vater, schau nur her!“
Gott sei Dank!“ rief der Greis, während er das Käsichen mit seinen magern Fingern so fest umklammerie, als wolle er es unn nie wieder von sich lassen.„Gott sei Dank!“
Vater," begann Gladys wieder,„es ist Besuch für dich da, jemand, den du gut kennst.“ Und während sie so sprach, knarrten die Dielen draußen im Flur unter einem schweren Fußtritt.„Erinnerst du dich wohl noch des Regiments, in welchem du früher
dientest!"
„Ob ich mich dessen erinnere!“ rief der alte Mann mit einem plötzlichen Aufleuchten stolzer Freude in den matten Angen, das jedoch gleich darauf beim Anblick der traurigen Umgebung wieder erlosch.„Ja, unser Regiment, das war ein Muster für alle andern!... Aber wie kalt ist es hier!“ fuhr er schaudernd sort. „Wir werden am heiligen Christabend nicht ein Mal Feuer haben und... nichts zu essen! Armes Kind!"
„Möchtest du Hauptmann Melbury wohl wiedersehen?" fragte seine Tochter jetzt ganz unvermittelt.
Aber die jähe, unbeschreibliche Veränderung, welche bei diesen Worten auf dem Gesichte des Kranken vor sich ging, erschreckte
sie fast.
„Hauptmann Melbury, Gladys?“ wiederholte er mit zitternder Stimme.„Meinen Hauptmann? Kind, wie kommst du zu dieser Frage?“
Aber Gladys konnte nicht mehr hierauf antworten. Denn in diesem Augenblicke öffnete sich die Thüre, und auf der Schwelle erschien die hohe, stattliche Gestalt eines alten Offiziers, welcher, sein weißes Haupt entblößend, sich sast ehrfurchtsvoll dem ärmlichen
Lager nährte.
„Herr General!“ rief der Sergent, doch indem er in freudigem Erkennen sich aufzurichten versuchte, versagten ihm die Kräfte, und ehe seine Tochter ihm beistehen konnte, sank er kraftlos in die Kissen zurück.
Der General trat jetzt dicht an den Kranken heran.
Ab. mein lieber Darley! Wie freut es mich, Sie endlich
wiederzusehen! Jahrelang habe ich nach Ihnen gesucht. Sie ver

ließen ja damals den Dienst plötzlich, während ich im Auslande weilte. Seitdem konnte ich nie erfahren, was aus Ihnen geworden war. Und nun finde ich Sie so wieder! Meiner Treu, Darley,
Sie hätten sich früher an mich wenden sollen, eye... ehe es so
Dabei wanderten seine Augen mit bedeutungsvollem Ausdruck durch das armselige, öde Gemach.
Mein liebes Fräulein,“ wandte er sich hierauf an Gladys, „bitte, packen Sie sofort das Nöthigste ein. Mein Sohn wird gleich mit einem Arzte hier sein, und wenn dieser Ihren Herrn Vater für transportabel erklärt, bitte ich Sie mit ihm in mein Haus überzusiedeln, bis wir eine passende Wohnung für Sie miethen können.“
*„
Zwei Tage darauf finden wir den Sergenten Darley, dessen Krankheit hauptsächlich aus Entkräftung infolge mangelhafter Ernährung bestand, von Kissen unterstützt auf einem Ruhebette in dem wohlerwärmten Zimmer eines großen, hübsch eingerichteten Hauses, der Wohnung des Generals, wieder. Neben ihm sitzt, in ein einfaches, aber hübsches Gewand gekleidet, seine Tochter Gladys. Beider Augen schauen ganz anders drein, als vor einigen Tagen. Zwei Buben und zwei Mädchen, die jüngeren Kinder des Generals, stehen vor einem mit Geschenken aller Art beladenen Tische nehmen mit hellem Jubelruf die Gaben in Empfang, welche das Christkind für die Hausbewohner dort niedergelegt hat. Niemand ist leer ausgegangen, auch der alte Invalide und seine Tochler nicht.
Mit befriedigtem Blicke überschaut der Herr des Hauses die frohe Gruppe, und als sein Ange jetzt auf die anmuthige Gestalt der Mädchens fällt, zu dem sein Sohn sich eben niedergebeugt, als er den Ausdruck auf dem Gesichte des jungen Mannes gewahrt, spielt ein leises Lächeln um seinen Mund. Wie, wenn der leere Platz der Hausfrau, die der Tod dem glücklichen Familienkreise so früh entrückt hat, bald wieder durch ein junges Wesen ausgefüllt würde, und auf diese Weise auch die verwaisten Geschwister seines Sohnes eine mütterliche Freundin gewännen? General Melbury sieht mit scharfem, väterlichem Auge die aufkeimende Liebe seines Jack zu der auch schon von ihm geschätzten Tochter seines früheren Lebensretters, und der edele Mann denkt zu großherzig, als daß er dieser Liebe ein Hinderniß in den Weg legen möchte.
„O Vater," flüstert Gladys unterdessen dem ehemaligen Sergenten zu,„das Victoria=Kreuz, der Lohn deiner Tapferkeit, hat uns nun ein Weihnachtsfest gebracht, so glücklich und schön, wie wir es in unsern kühnsten Träumen nicht zu hoffen gewagt hätten! Ehre sei Gott in der Höhe!“
AS
Maria Veen, 27.Dec.90. Eine Weihnachts=Bescheerung fand am Abend des ersten Weihnachtstages auch in der hiesigen ArbeiterColonie Maria=Veen statt, zu der neben den 130 Colonisten die Patres und Brüder des Trappistenklosters Maria=Veen sich im großen Aufenthaltssaale der Colonisten versammelt hatten. Ein stattlicher Christbaum war geschmückt woroen und ließ durch seinen Lichterglanz die arbeitslosen Pfleglinge der Colonie fühlen, daß auch für sie noch reichlich genug Strahlen von der Krippe des Heilandes ausgehen. Das eigentliche Festprogramm hatten die Colonisten allein entworsen, und sie führten es auch ohne Hülfskräfte durch. Es bestand aus einigen Declamationen und Weihnachtsliedern, die mit Geschick vorgetragen wurden; in den letztern zeichnete der Gesangchor der Colonie sich besonders aus. P. Nicolaus hielt an die Colonisten eine der Feier en sprechende Ansprache. In der sich auschließenden Bescheerung erhielt jeder Colonist ein halbes Dutzend Cigarren, ein Paar wollene, Socken und ein Taschentuch. Später sandte der Hr. Prior noch ein Fäßchen Bier. Nach Schluß der officiellen Festlichkeit verlebten die Colonisten noch eine harmlos fröhliche Stunde unter sich. Diese Weihnachtsfeierlichkeit machte auf den Zuschauer einen ergreifenden Eindruck; wurde dabei doch klar, daß auch in scheinbar abgestorbenen Herzen der Christlag noch Gefühle wecken kann, die auf den schmalen, aber guten Weg hindeuten. Eine solche Wirkung kann auch nur durch den steten religiösen Einfluß von Ordensleuten erreicht werden. m Elverfeld, 27.Dec.96. Ueber die Zustände im hiesigen Polizei wesen hat eine Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer unerfreu liche Aufklärung gebracht. Ein Polizei=Sergent., der hier im Dienste n geworden ist, war angeklagt, am 28. August durch Fahrlässigkeit Entweichung eines Gefangenen ermöglicht zu haben. M. war am Uugust auf der Polizei=Wachtstube erster Wachthabender. Als solcher al er in erster Linie das Telephon zu bedienen und außerdem einige ister zu führen. Außer ihm befand sich nur noch der zweite Wacht#hende in der Wachtstube. Obwohl nach der Instruction mindestens Beamte auf der Wachtstube sein sollen, wurde der zweite Wachthabende vom Polizei=Inspector dienstlich herausgeschickt, und M. blieb in. Da wurde ihm ein steckbrieflich verfolgter Verbrecher,„der rothe allmann“, eingeliefert, der nach dem königlichen Arresthause trausportirt werden sollte. Der Beamte, welcher den Verbrecher eingeliefert hatte, kehrte sofort auf seinen Posten zurück, und M. blieb mit dem gefährlichen Burschen allein Da klingelte es am Telephon, und als M. sich an den Apparat begab, riß der„rothe Hallmann" aus. Erst kürzlich wurde er in Köln dingfest gemacht. M. wurde nun der fahrlässigen Gefangenenbefreiung angeklagt, wurde aber freigesprochen, weil er sich in einer Collision der Pflichten befand; denn er hatte nach der Instruction in erster Linie das Telephon zu bedienen. Die Polizei Wachtsiube konnte er nicht verschließen, weil— kein Schlüssel vorhanden war. Ein solcher ist erst am 11. d.., also erst nach meyr als drei Monaten nach diesem Vorfalle angefertigt bzw. abgeliefert worden. Der Gefangenenwärter war auch nicht da, und zur Anlage einer nach
einer inn ersten Stockwerk desselben Hauses befindlichen Wohnung führenden Klingel hatte sich die Verwaltung noch nicht aufschwingen können. In der Verhandlung wurde ferner festgestellt, daß Leute, die zwei= und dreitägige Haftstrafen im königlichen Arresthause zu verbüßen hatten und sich nicht freiwillig gestellt hatten, verhaftet und zunäch zuia Polizeigefängniß gebracht worden waren, von wo aus sie d im„grünen Wagen" nach dem Arresthause gebracht werden sollten. Im Polizeigefängniß mußten dann solche Leute in einem Falle von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags 3 Uhr, i einem andern Falle gar von Nachmittags 3 Uhr bis zum andern Morgen 9 Uhr warten. Der Vertheidiger des Angeklagten M. behauptete, den Beweis dafür antreten zu können, daß derartige Fälle fast jeden Tag vortämen.
pl Oberhausen, 30.Dec.90. Die Bergwerke i hiesiger Gegend haben an den letzten Tagen wieder zwei Menschenleben gefordert. Auf seche Osterfeld gerieth ein Bergmann aus Bottrop unter einen aus den Hangenden fallenden Stein und wurde sofort getödtet. Dasselbe Schicksal ereilte einen Hauer auf Zeche Deutscher Kaiser(Schacht III); dem Knappen wurde durch einen fallenden Stein der Kopf zer28.Dec.96. In der verflossenen Nacht wurde hier wieder eine schreckliche Blutthat vollführt. Auf dem Freistein, einer in nordöstlichen Stadttheil gelegenen Straße, kam es wegen eines Frauenzimmers zwischen mehrern Burschen zu einer Prügelei, bei welcher der Gemüsehändler Frantzen einen Messerstich in die Brust erhielt, der
seinen sofortigen Tod zur Folge hatte. Die Thäter wurden alsbald nach der That verhaftet.
„ Bocholt, 28.Dec.96. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde hier ein grauenvolles Verbrechen verübt. Ein vor 14 Tagen aus dem Zuchthaus entlassener Arbeiter erschlug in Gemeinschaft mit seiner Frau einen holländischen Arbeiter und warfen ihn dann in den Aafluß bei der.'schen Mühle. Am Weihnachts=Morgen fanden vorübergehende Passanten den Leichnam, mit dem Kopfe aus dem Wasser ragend, zwischen den Brückenpfeilern eingeklemmt. Anwohner der Westend=Chaussée machten die Polizei darauf aufmerksam, daß das Ehepaar im Streite mit dem Ermordeten am Donnerstag=Abend von der Stadt auf den Thatort zugegangen sei, woraufhin dieselben sofort
verhaftet wurden.
Wissen, 29.Dec.9d. Einer Gesellschaft von Wilddieben mitsammt dem Hehler ist man in diesen Tagen auf die Spur gekommen. Zwei Förster fanden im Revier Kircheln ein Reh in einer Schlinge, ließen dasselbe auch ruhig hängen, zogen ihm aber, um es später bei etwaigen Haussuchungen wiederzuerkennen, einen Zahn aus. Daraufhin stellte man sich auf die Lauer, um die Wilddiebe abzufangen. Während man drei Personen nachging, welche zufällig des Weges kamen, aber an der Wilddieberei unbetheiligt waren, gelang es den eigentlichen Thätern, das Reh unbemerkt zu entfernen. Die Nachforschungen führten nach Wissen, und die bei einem hiesigen Wildprethändler abgehaltene Haussuchung hatte das Ergebniß, daß man, in einer Kiste verborgen,
das betreffende Reh vorfand.
Arolsen, 29.Dec.90. Der in dem benachbarten Rhoden stationirte Gendarm hat in der gestrigen Nacht entweder aus Fahrlässigkeit oder in dem Bestreben, einen Angriff abzuwehren, einen Einwohner aus Solingen, welcher während der Weihnachtstage zu Besuch in Rhoden weilte, erschossen. Der Betroffene befand sich mit andern Personen in einer dortigen Wirthschaft, als der Gendarm erschien und Feierabend geboten haben soll. Darauf sind dann die Zecher, welche sich wohl nicht sehr ruhig verhalten haben mogen, in ein Privathaus gegangen, um weiter zu seiern. Als der Gendarm auch hier einschritt und Ruhe gebot, kam es zum Handgemenge, wobei der Gendarm einen Schuß aus seinem Dienst Revolver abgab, der leider tödtlich traf.
∆ Was draußen vorgeht.
Während zu Weihnachten die Friedens=Glocken läuteten, wird in Deutschland und Frankreich auf die Vermehrung der Geschütze Bedacht genommen. In Frankreich hat man nämlich jetzt ein Schnellfener=Geschütz, für den Gebrauch im Felde, welches in der Minute fünf Granaten werfen, also schon in kurzer Zeit oft wiederholte, mörderische Wirkung thun kann. So belehren uns diejenigen Zeilungen, welche Stimmung für die Erneuerung des deutschen Artillerie=Materials machen wollen. Man munkelt davon, daß in der That die Regierung vom Reichstage Erkleckliches fordern werde.
In Frankreich stellt man sich dagegen so, als ob erst dann die dortige Artillerie mit dem neuen Geschütz=Material soll ausgerüstet werden, wenn Deutschland damit thatsächlich Ernst mache. Das soll so viel heißen als: wir sind die friedliebenden und lassen uns nur durch die dringende Nothwendigkeit zu ausgedehnten Rüstungen zwingen.
Die Hetze der„Urdeutschen“, die aber thatsächlich nur ein eng herziges Preußenthum vertreten, gegen die Polen ist wieder im schönsten Zuge. Es werden sogar ein halbes Jahrhundert alte Gewaltvorschläge ausgegraben, welche die Quintessenz der„richtigen Behandlung" der Polen enthalten sollen. Daneben wird versucht, den Polen auf andere Weise beizukommen. Man meint das recht schlau einzusädeln; aber der Fuchs müßte keine rothen Haare haben, sollte man ihn nicht alsbald erkennen. Die Polen sind nämlich nach der Entdeckung eines hannoverschen national=liberalen Blattes an sich ganz gute Leute; was sie verdirbt, ist nur die Freundschaft mit dem— Centrum. Süß wird den Polen dann vorgefidelt, sie sollten sich doch von den Fesseln des Centrums srei machen und es ein Mal auf den vom Centrum verhinderten friedlichen Verkehr mit den deutschen Landsleuten ankommen lassen. Wenn sie freilich den„Friedeusstörern“ des Centrums durchaus folgen wollten, dann müßten sie ausessen, was sie sich eingebrockt. In der That, die Polen sind ganz bedauerlich kurzsichtig, daß sie gar nicht einsehen, wie wohl ihnen die Zwangsverdeutscher wollen; sie sollten doch
einem muthigen Entschluß sich vom Centrum lossagen und sich in die Hände jener Leute liefern, dann würde es ihnen erst wohlergehen. Und dabei ereignen sich noch Zeichen und Wunder; denn — man höre— die Calvino=Lutherauer in Ostpreußen gehen zur katholischen Heiligen=Verehrung über und wollen die Erinnerung an den vor 90 Jahren stattgefundenen Martyrertod des h. Adalbert seierlich begehen, und das noch dazu, wie sie sagen, in Opposition zu den bösen Ultramontanen, die so wenig oder gar nicht sich um die deutsche Gesittung und Cultur kümmerten, welche mit dem h. Adalbert in Preußen eingezogen ist. Am Ende macht man aus dem h. Adalbert noch einen protestantischen nationalen Culturheiligen, der nebenbei dann ja auch das Christenthum gepredigt
haben darf.
Ungefähr ein und ein halbes Jahr sind dahingegangen, seit der einst allmächtige Premierminister Bulgariens, Stambuloff, in grausamer Weise hingemordet wurde. Jetzt endlich wird seinen Mördern der Proceß gemacht, Mördern, deren Mord=Absicht nach weit verbreiteter Meinung vor dem Morde den höchsten Instanzen im Lande bekannt war, und denen freie Hand gelassen wurde, damit der vom Fürsten Ferdinand gewünschte politische Umschwung, die Aufreundung mit Rußland, im Blute des unversöhnlichen Gegners Rußlands besiegelt werden konig. Die bulgarische Justiz hatte keine Eile, diejenigen zu fassen, welche dem neuen System einen so wirksamen blutigen Dienst erwiesen. Es war am 15. Juli 1899, als Stambuloff am hellen Tage in einer belebten Straße Sofia's buchstäblich hingeschlachtet wurde. Der Minister kam gerade aus einem Club und bestieg mit seinem Freunde Petkoff den eigenen Wagen. Dieser wurde bald darauf von den verschworenen Mordgesellen angehalten; Stambuloff und Petkoff sprangen hinaus und sofort wurde Stambuloff mit Revolverschüssen niedergestreckt und mit Yalaganhieben furchtbar verstümmelt, während der Kutscher im Galopp davon fuhr. Die Mörder waren von Anfang an bekannt, die meistgenannten heißen Haliu, Bona, Georgieff, Tufektschieff. Sie sitzen alle auf der Anklagebank. Wer aber die Hintermänner waren, wer sie gedungen, das wird wohl kaum bekannt werden. Nur einer von ihnen, Tüfektschieff, konnte aus persönlicher Nache sich an dem gefallenen Staatsmann vergreisen, der einst, als er noch an der Gewalt saß, Tufektschieff's Bruder hatte hinrichten lassen und dem er deshalb Nache geschworen hatte. Die angeblichen Hintermänner nannte Stambuloff in seinen letzten Augenblicken, als man ihm, dem schon des Augenlichts Beraubten, auch die von den Mordstahlen zerfleischten Hände abnahm. Und
in Uebereinstimmung mit seiner damaligen Aussage gab vor Gericht seine Frau nebst andern auch dem Fürsten Ferdinand die Schuld; ja, sie trat gleichzeitig zu Gunsten der Mörder ein, die sie als minder schuldige Werkzeuge der am Tode ihres Mannes Interessirten hinstellte. Stambuloff selbst war schon längere Zeit vor der Ermordung sich klar über das, was ihm bevorstand, und auch über die Personen, die an ihm die Henker spielen würden. Schon vier Monate vorher brachte er den„Plan zu meiner Ermordung" zu Papier, verschloß ihn und bestimmte, daß das Papier ern nach seinem Tode zu öffnen sei. So sicher er seiner Ermordung war, so hätte er wohl nicht gedacht, daß sie unter solchen Umständen, am hellen Tage, in belebter Straße stattfinden würde, da er nicht annahm, daß die öffentliche Behörde ein solches Maß von Mitschuld auf sich laden würde, wie sie das thatsächlich durch ihr Nichteingreifen that. Wie die Polizei die Mörder damals unbehelligt entkommen ließ, so hat sie auch heute keine Mittel in der Hand, ihre Identität unzweifelhaft festzustellen; was sollte ein Gericht, selbst das gewissenhafteste, einem systematisch von den maßgebenden Mächten verdunkelten Thatbestande gegenüber machen? So konnte denn auch nur eine verhältnißmäßig milde Bestrafung der Angeklagten eintreten: Tufektschieff und Atsoff erhielten je drei Jahre Gefängniß wegen Hülfeleistung bei dem Morde.
Um sich bei den Mächten endlich wieder etwas einzuschmeicheln, hat der Sultan eine größere Anzahl Armenier, auch solche, die zum Tode verurtheilt waren, amnestirt; die letztern allerdings unter beschränkenden Bedingungen; sie müssen nämlich eine Zeit lang in Festungen, wo sie zwangsweise angesiedelt werden, Beweise ihres dauernden Wohlverhaltens geben, ehe sie ganz freigelassen werden. Uebrigens dauern die Verhaftungen in Constantinopel darum doch fort. Man spricht jetzt von einer jungtürkischen Bewegung, der man wieder ein Mal auf die Spur gekommen sein soll; eine Anzahl darin verwickelter Offiziere sei in den Palast geholt worden und seitdem darin verschwunden. Der russische Botschafter v. Nelidoff hat sich in St. Petersburg Weisungen für sein weiteres Verhalten gegenüber der Pforte geholt; nach Constantinopel zurückgekehrt, soll er dringend finanzielle Reformen verlangt haben, damit die Türkei endlich ein Mal zu einer bessern Wirthschaft in der Verwaltung komme. Solche Forderungen sind der Pforte stets unangenehm gewesen, und sie hat Nelidoff sofort mit einer Art von Gewaltstreich geantwortet. Sie veröffentlicht nämlich das Budget, welches nominell mit einem guten Ueberschusse schließt und in dem auch gesagt ist, daß der Sultau auf drei Zwanzigstel seiner Civilliste verzichte, um die Finanzen zu heben. Sonach wären also die Finanzen in ersreulicher Verfassung, wenn sie nicht wiederum durch eine krasse Thatsache beleuchtet würden. Gleichzeitig nämlich mit der Veröffentlichung des Budgets menterten 2000 Marine=Reservisten, weil nicht so viel Geld da war, um ihnen den Sold zu zahlen!
Gerade ein Jahr ist seit dem Einbruch des Dr. Jameson, des Beauftragten des Cecil Rhodes, in die Republik Transvaal verflossen, und schon titt Rhodes, dieser Urheber des schamlosen Völkerrechtsbruches, mit der großten Unverfrorenheit auf, indem er sich als den wahren Wohlthäter Südafrica's öffentlich seiern läßt. Darin liegt eine Aufreizung des holländischen Elements in jenen Gegenden. Dieses Element ist aber besonnen genug, seine Ruhe zu bewahren, obwohl Rhodes als Programm aufstellt, die sämmtlichen Völker Südafrica's unler der Vorherrschaft der Capcolonie zu verschmelzen. Und nicht genug mit den Aufreizungen der Holländer— auch seine eigenen Landsleute in England und ihre gerichtlichen Einrichtungen verhöhnte er. Wer weiß, was in England contempt of court bedeutet, der muß erkennen, wie hochmüthig gestimmt Rhodes sein, wie sicher in seiner rohen Geldmacht er sich fühlen muß, wenn er sagt:„Ich werde demnächst von meinen Landsleuten(wegen des Einbruchs in Transvaal) in's Verhör genommen werden. Ich kenne deren salbungsvolle Rechtschaffenheit, weiß mich aber auch Ihrer(der südafricanischen Mitschuldigen) Sympathie bei dieser mir bevorstehenden Unannehmlichkeit sicher. So wird Rhodes in London wohl mit dem Abfall Südafrica's drohen, wenn man ihm ein Härchen zu krümmen gedenken sollte; gilt er doch längst als der ungekrönte König von Capland und ist doch ein großes Gebiet in Südafrica nach seinem Namen genannt. Auch sprach er das kühne Wort, man dürfe in Südafrica kein„uncivilisirtes" Land dulden, d. h. kein Land Zwo er nicht herrscht und seine ungemessenen Finanzpläne durchführen kann. Darum hat man auch wohl ihm den allerneuesten„Aufstand“ der Eingeborenen in Betschuanaland zuzuschreiben. Man weiß ja, wie solche Aufstände gemacht werden; die Eingeborenen werden bis auf's Blut gepeinigt — wer will das controliren außer den gekauften Creaturen der gewissenlosen Machthaber?— und dann erheben sie sich natürlich, und geben damit ihren Peinigern das„Recht", sie mit Dynamit in die Luft zu sprengen. Höchst bezeichnend ist das englische Eingeständniß, daß die Führer der Truppen, welche gegen die Eingeborenen vorgingen, sich grundsätzlich auf angebotene Verhandlungen nicht einließen, sondern nach besten Kräften den erhaltenen Vernichtungsauftrag durchführten. Vielleicht hofft Rhodes, der hinter dem allem steckt— wo in Südafrica streut er seine Pounds nicht werbend und bestechend hin?— auf diesem Wege einen neuen Zwischenfall mit Transvaal herbeizuführen, da sich die neuesten kriegerischen Vorgänge in der Nähe von dessen Grenze vollziehen. Jedenfalls sind die Buren auf ihrer Hut und halten in der Nähe der kritischen Stellen Abtheilungen unter Waffen.
** Wolf, Löw, Gimpel, Wachtel, Fuchs und Bär. Was
dieser Ueberschrift folgt, ist nicht etwa eine Fabel von Lafontaine, sondern eine wirkliche Gerichtsverhandlung, die sich dieser Tage in Wien vor dem Bezirksgericht Alsergrund abgespielt hat. Kläger war der Geschäftsdiener Wolf, der von dem Kaufmann Löw ein Gimpel genannt wurde, weil er beim Betreten eines Geschäftslocals nicht die Thüre für den ihm auf dem Fuße folgenden Hrn. Löw offen ließ. Ein Wolf braucht sich nicht gefallen zu lassen, daß man ihn in die minderwerthige Klasse der Vögel versetzt, und der Beleidigte wandte sich deshalb an den Advocaten Dr. Wachtel, der für ihn die Ehrenbeleidigungsklage einbrachte. Zur Verhandlung konnte jedoch Dr. Wachtel wegen anderweitiger Berufsgeschäfte nicht erscheinen und sandte deshalb seinen Substituten Dr. Fuchs. Bei der Verhandlung wurde als Zeuge Herr Bär vernommen. Schließlich kam ein Ausgleich zu Stunde. Löw nahm den Gimpel zurück und erklärte sich bereit, Wolf die Kosten zu bezahlen, womit Fuchs für Wachtel sich einverstanden erklärte, worauf Löw freigesprochen wurde und Bär sich entfernen konnte. Und so ist nun die Naturgeschichte wieder in Ordnung

Rölner Local-Anzeiger Nr. 3= Sonntag, 3. Junnar 1897.
** Unter den sechszig Hoffnungsvollen, die mir das heurige Schuljahr als ABC=Schützen bescheert, so erzählt ein Mitarbeiter der Münchener Neuest. Nachr., befindet sich ein Original. Mit bestem Gewissen kann ich behaupten: Wenn es einen gibt in weiten deutschen Vaterlande, der nicht von der Cultur beleckt ist, dann ist's mein Toni.
Er heißt nämlich Toni. Das hab' ich bereits aus ihm herausgebracht. Sonst hüllt er sich seit drei Monaten in stoisches Schweigen. Jüngst brach aber das Eis. Da redeten wir vom Herbstwalde, von den Thierlein draußen, die sich für die rauhe Winterszeit ein heimlich Versteck im Busche suchen. Auffallend ruhig saß da der Toni. Seinen treuherzigen Augen sah ich es an, daß er mit der ganzen Kindesseele bei der Sache war. Wir sprachen vom Häschen, vom Fuchs, vom Reh. Wie das Reh ausschaue, wer schon eines gesehen, fragte ich. Klägliches Ergebniß! Unsere armen Stadtkinder wissen ja vor lauter Häuser, Gassen und Schloten nichts von Gottes herrlicher Natur.„Aa Goaßbock“ war für alle das Reh, das ich im Bilde zeigte. Da stand auf ein Mal einer auf, der in der letzten Bank seinen Sitz erhalten hat, und machte zum ersten Male von seiner Stimme Gebrauch. That also seinen Mund auf und redete:„Dös is a Bock. Läufl hat er und a Schwanzl, a weiß's, und an Kopf mit Krickerlu und a Ducket(Fell), a brauni. In Holz draußt hot er a Nest— und da legt er Oar! Sprach's und setzte sich und schaute umher im staunenden Kreise mit der Miene eines Siegers. Das war der Toni! Kaum hatte ich mich von meinem ersten fkeudigen Staunen erholt, mußte ich sogleich das Brünnlein, das so jäh hervorgebrochen, im Laufe erhalten.„Ja, Toni, woher weißt du dies? Hast schon einen Rehbock gesehen?"—„Mir ham oan dahobmbt,“ der Toni’rauf mit strahlendem Gesichte; woaßt, der Vater hat Holz klaubt hinter Perlach draußen, und da hat er'n derwusch'!"—„Ah so!“ sag' ich. Drauf hat die Glocke Schluß geläutet. Am andern Tage reden wir wieder vom Reh, und ich freue mich schon auf die weitern Erzählungen meines Toni. Der „nimmt mich heute aber gar nicht an,“ hat sein altes unerklärliches Lächeln auf den Lippen und schaut beharrlich in die linke obere Zimmer=Ecke.„Nun Toni, erzähl' uns wieder was vom Reh!" Da hat mich der Toni schnell, aber klug angeschaut und hat ganz treuherzig gesagt:„I woaß nir vo' koan Reh! Der Vater hat gssagt, i derf nix mehr verzähl'n in der Schul!" Seit der Zeit habe ich von meinem Toni kein Sterbenswörtlein mehr gehört.
* Kein Freund von Süßigkeiten.„Es ist gar kein Wunder, daß du dich langweilst. Arbeiten mußt du, Arbeit versüßt das Leben!" „Du weißt ja aber, daß ich doch gar kein Freund von Süßigkeiten bin!“
** Fremder(der sich beim Dorfbader rasiren lassen will):„Ist das Messer auch scharf?" Bader:„Na und ob... Ich trau' mich gar nicht anzufangen!"
** Allerdings. Silberstein:„Gott, was muß es sein gewesen schwer, zu schreiben ein Adreßbuch zur Zeit der Völkerwanderung!
** Wenig Vertrauen. Fritz(zu seinem Vater, der Schutzmann ist):„Vater, ist dein Helm aus Gold?" Vater:„Nein, wo denkst du hin?" Sohn:„Glaub's schon, sonst hätten ihn die Spitzbuben schon lange erwischt!"
**<space> N o c h<space> n i c h t<space> s o<space> w e i t.<space> A l t e<space> J u n g f r a u<space>( z u<space> e i n e m<space> k l e i n e n<space> Jungen):„Wie alt bist du denn, kleiner Mann?" Fritzchen:„Vier Jahre.“ Alte Jungfer:„Und nun sei ein guter Junge und sag' mir, wie alt ich bin!“ Fritzchen:„Das kann ich nicht— ich kann bloß bis Dreißig zählen.“
** Bewährte Abhülfe. Lientenant(zu seinem Burschen, der eine Cigarre raucht):„Was, Donnerwetter, was raucht denn der Kerl für'n Höllenkraut?" Offiziersbursche:„Ja sehen's, Herr Lieutenant, wenn's Cigarrl nit breunn will, so steck' ich's halt in's Oelnäpfl, dann laß ich's a bissel trocknen, und da brennt's nachher wie a Fackel.“
** Idyllisch. Lehrer:„Aber Jungens, wie seht ihr denn aus!... Ihr habt euch ja alle nicht gewaschen!“„Braucht's nicht— wir hab'n ja jetzt Ferien!" 942# 2 E.
** Beim Wort genommen. Sie:„Ich weiß, Alfred, ich habe meine Fehler—.“ Er:„O, gewiß.“ Sie(empört):„Wirklich? Nun, dann bitte, neune sie mir!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 3. Jan. Sonntag nach Neujahr.(Evangelium: Christi Rückkehr aus Aegypten. Matthäus II, 19—23.)
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben). in St. Ursula(Mädchen). St. Gereon(Mädchen), St. Cunibert, St. Aposteln.
Das ewige Gebet in St. Albau.
St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der marianischen Frauen=Congregation.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congre gation für junge Kaufleute.—#n ver Ursulinenkirche: Nachmittags 2 Uhr Congregations=Versammlung. Nontag, 4. Jan. Titus.
Das ewige Gebei in St. Maria im Capitol. In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag, 5. Jan. Eduard.
Das ewige Gebet in St. Maria in Lyskirchen. Mittwoch, 6. Jan. Fest der heiligen drei Könige.
Das ewige Gevet in St. Jacob(St. Georg).
Im Dom: Ruhestätte der heiligen drei Könige, Morgens ¼7 Uhr heilige Communion seitens der Männer=Congregation. Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt. Nachmittags 2 Uhr Betstunde, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt, 5 Uhr Complet. Nach derselben Umgang zum Drei=Königen=Altare. wo ein Gebet zu Ehren der heiligen drei Könige verrichtet und die Reli quien derselben incensirt werden. An den Werktagen der Octav Morgens 714 Uhr Segendmesse. Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In St.
Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Dankamt von Seiten der Bauernbänke.— In St. Alban: Morgeno„0 Uhr heilige Communion seitens der Junggesellen=Congregation.
In St. Johann=Bapti st: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht Donnerstag. 7. Jun. Reinold.
Das ewige Gebet in St. Johann=Vaptist.
im Dom: Morgens um 8 Uhr am Marien=Altare eine gestiftete heilige Messe für die Seelenruhe der Geheimräthin Charlotte Sieberz, geb. von Steinmacher, nach welcher sünf Paare aus dem Arbeiterstande getrau werden, welche eine Portion aus der von genannter Wohlthäterin an die Stadt gemachten Stiftung erhalten.— Im Dom: Abends 5 Uhr sacra mentalische Anbacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Mütterverein.
In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag. 8. Jan. Gudula.
Das ewige Gevet in St. Severin.— Marienverein.
Im Dom: Abends ½9 Uhr Kreuzwegindacht mit Predigt.
In St. Aponteln: Abendo von—10 Uhr Sühne=Andacht. Samstag, 9. Jan. Julian.
Das ewige Gebet in St. Fantaleon in der Schnurgasse.
Allerlei.
** Die Erzherzogin Maria Theresia, Wittwe des zu Anfang des Jahres verstorbenen Bruders des Kaisers von Besterreich, beabsichtigt in ein Kloster zu gehen, wenn der Gesundheitszustand ihres lei denden Stiefsohnes, des österreichischen Thronfolgers, nicht mehr ihrer Pflege bedürfe, der sie sich mit der innigsten Hingabe unterzieht. Sie würde mit dem Eintritt in das Kloster dem Beispiel der verwittweten
Prinzessin von Bourbon folgen. Maria Bealrix, Erzherzogin von
Oesterreich=Este, sowie dem ihrer Mutter, der Wittwe des einstigen Königs von Portugal, Infanten Don Miquel, geborenen Prinzessin von Löwenstein, welche im letzten Jahre in der Benedictinerinnen=Abtei Sainte=Cécile zu Solesmes Klosterfrau wurde.
** Der Fälscher einer Postanweisung, der sich nachher als ein Beamter der Post entpuppte, wurde am Dinstag in Berlin in dem Augenblick festgenommen, wo er das Geld in Empfang nehmen wollte. Auf dem Postamt 31 in der Usedomstraße erhielt man früh vom Hauptpostamt eine Postanweisung über 200., die am Montag auf dem Postamt 22 in der Rosenthalerstraße 56 aufgegeben war und ordnungs mäßig den Poststempel dieses Amtes, sowie den Annahme= und Eintrage=Vermerk des Postsecretair Fische vom Postamt 22 trug. Dem Postsecretair Kurze kam indeß die Adresse: Herrn X. I. 710 postlagernd Postamt 31 Berlin N. Usedomstraße, mit dem Vermerk: Absender E. Brauer, Berlin, verdächtig vor, und er frug beim Postamt 22 an, das denn auch die Anweisung für gefälscht erklärte und um die Verhaftung des Abholenden bat. Gegen Mittag erschien ein junger Mann und verlangte die Auszahlung; er wurde festgenommen und der Polizei übergeben. In Gegenwart des Postdirectors N. gestand der junge Mann; ein Posthülfsbote vom Postamt 22 mit Namen Johann Brauer,
die Fälschung, die er aus Noth begangen haben will, erklärte auch, den Poststempel dazu beuutzt und die Unterschrift des Secretairs Fische nachgeahmt zu haben.
** Eine Erbschaft von hundert Millionen hat der verstorbeue Senator Hornemann der Stadt Hannover zugedacht. Wirklich Nutzen aber wird die Stadt von diesem Geschenk erst haben so um das Jahr 2150 herum, wenn inzwischen nichts dazwischen kommt. Der Verstorbene hat nämlich, nach dem Hannov. Cour., der Stadt ein Vermächtniß von 40,000 M. hinterlassen, mit der Bestimmung, daß die Zinsen regelmäßig zum Capital geschlagen werden, und zwar so lange, bis das Capital die Höhe von hundert Millionen Mark erreicht hat, was bei dreiprocentiger Verzinsung immerhin seine 250 Jahre währen wird. Die erstjährigen Zinsen von diesem Hundertmillionen=Capital sollen wiederum auf Zins und Zinseszins gelegt werden, bis die zweiten hundert Millionen erreicht sind. Währenddem sollen aber die weitern Zinsen von den ersten hundert Millionen im städtischen Haushalt Verwendung finden. Wenn die zweiten hundert Millionen erreicht sind, dann soll der gesammte Zins=Ertrag für städtische Bedürfnisse, die, nach der Ansicht des Erblassers, dann in hervorragendem Maße hervortreten werden, Verwendung finden.
** Beim Schlittschuhlaufen ertrunken sind auf dem alten Emster=Canal zwei dreizehnjährige Knaben, die Söhne des Stadtmusikdirectors Thiele und des Gastwirths Thiele zu Lehnin. Da die beiden Ertrunkenen flotte Schlittschuhläufer waren, so liefen sie mehrern Knaben voran. Die ihnen Folgenden vermochten, als das Eis brach, sich noch rechtzeitig zu retten, obgleich einer von ihnen auch bereits eingebrochen war. Lehniner Schiffern gelang es, die Knaben aus dem Wasser zu ziehen; die angestellten Wiederbelebungsversuche waren jedoch vergeblich.
** Kampf mit Wilderern. Wie aus Aussee gemeldet wird, stießen fürstlich Kinsky'sche Jäger an der Grenze des Jagdgebietes des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe auf dem Grat der Trisselwand mit zwei Witderern zusammen. Da diese die Flucht versperrt sahen, zogen sie sich über die steile Trisselwand zurück. Einer, dessen Blutspuren noch weit verfolgt wurden, scheint entkommen zu sein. Ein zweiter stürzte von der Trisselwand ab. Seine Leiche ist noch nicht gefunden.
** Wenn man anfängt, alt zu werden. Das Luzerner Tageblatt schreibt: Viele von uns werden sich noch an Hru. Dr. Geisseler erinnern, der im Jahre 1866 nach Südamerica auswanderte. Seit jener Zeit stand er mit einem seiner hiesigen Freunde in brieflichem Verkehr. Nun in seinem letzten Briefe vom 4. September entschuldigt er sich folgendermaßen:„Du mußt mir verzeihen, daß ich so nachlässig im Schreiben bin; dasselbe wird mir schon beschwerlich. Ich habe am 16. August mein 92. Jahr angetreten und fange nun doch an, alt zu werden."
** Wunderliche Früchte hat die neue spanische Anleihe gezeitigt. Man sollte es kaum glauben, aber dem ist doch so: die Anleihe wird eine ganze Reihe von Ehebündnissen veranlassen. Damit hat es folgende Bewandtniß: Da die spanische Regierung, um angenscheinlich zu machen, daß es sich hier um eine rein nationale Zeichnung handelte, die Namen der einzelnen Subseribenten unter Angaben der bezeichneten Beträge im Amtsblatt Gaceta de Madrid veröffentlichen läßt, so fiel Jedermann die große Anzahl von ledigen Frauen auf, die sich mit mehr oder weniger großen Summen an der Anleihe betheiligt haben. Den neuesten Statistiken gemäß befinden sich unter den Suscribenten über 3000 weibliche Personen, die meisten von ihnen unverheirathet oder Wittwen. Die von denselben gezeichneten Beträge schwanken zwischen 3 Millionen und 5000 Peselas. Dieser Umstand hat einen ganz besondern Eindruck auf die spanische Jeunesse dorée gemacht, darunter sich manch einer befindet, dessen Wappen der Wiedervergoldung dringend bedürftig ist. Die jungen Leute lesen also jetzt mit großem Interesse die Spalten des sonst verschmähten Journals und stellen fleißig Verzeichnisse von den Namen der reichsten Erbinnen auf, die in der Gaceta zum Vorschein kommen. Letztern geht nun seit einiger Zeit ein wahre Fluth von Liebesbriefen und Heirathsanträgen zu, und man versichert, daß in Folge dessen bereits viele Ehebündnisse vereinbart worden sind.
** Das große Loos der Panama=Lotterie im Belrage von 500,000 Francs gewann eine arme Marktfrau in Marseille, die Mutter von vier Kindern ist.
** Eine Elementar=Katastrophe wird aus Irland gemeldet. Bei Castle Island in der Grafschaft Kerry hat sich ein Sumpf plötzlich in einen See verwandelt, welcher sich ausdehnte und in welchem eine Familie von zehn Personen, deren Haus und mehrere Stücke Vieh verschwunden sind. Der Bauernhof ist verschwunden, ohne eine Spur zu hinterlassen, als wäre er von der Erde verschwunden. Der ganzen Erscheinung ging ein Rollen wie beim Erdbeben voraus. Der Sumpf ist noch immer in Bewegung. Die in der Nachbarschaft wohnenden Leute verlassen ihre Wohnungen.
** Fürst Nitita von Montenegro hat im vergangenen Jahr in seiner Hauptstadt Cettinje ein Theater erbauen lassen, hauptsächlich um einen Wunsch seines künstlerisch beanlagten, aber kranken Sohnes Mirka zu erfüllen. Cettinje mit seinen 2500 Einwohnern kann aber natürlich kein ständiges Theater unterhalten, und auch die 200,000 Francs=Civilliste des Fürsten erlauben ihm solchen Lurns nicht. Das ständige Personal des Theaters beschränkt sich daher auf einen Capell= meister, einen Deutschen, der von Zeit zu Zeit mit montenegrinischen und dalmatinischen Musikanten ein Concert zu Stande bringt. Gegenwärtig hat Fürst Nikita die venetianische Schauspielertruppe des Directors Corazza für eine Reihe von Vorstellungen im Theater zu Cettinje engagirt. Die erste Vorstellung fand am 12. d. statt. Man gab das venetianische Dialect=Lustspiel„I moroso do la nonna:(Der Geliebte der Großmutter) von Gallina. Das Theater war von den angesehensten Leuten des Fürstenthums, die zu diesem Behufe ihre prächtigsten Kostüme angelegt hatten und von Dolchen und Pistolen starrten, bis auf den letzten Platz gefüllt. Natürlich verstand die Mehrzahl der Zuschauer von den Vorgängen auf der Bühne verzweifelt wenig, was sie aber nicht hinderte, mit größter Begeisterung und Ausdauer zu applandiren. War es doch für sie das erste Mal, daß sie einer Theater=Vorstellung
beiwohnten.—
** Unter der fashionablen Damenwelt New=York's herrscht
große Aufregung. Richter Russell vom obersten Gerichtshof des Staates New=York hat nämlich die Entscheidung gefällt, daß Ehescheidungen,
die New=Yorker in gewissen westlichen Staaten, wo die Ehegesetze sehr dehnbar sind, erlangt haben. im Staate New=York nicht anzuerkennen sind. Viele Damen der„vornehmen“ Welt haben eine Lösung ihrer ersten Ehe auf diese Weise zu Stande gebracht.
** In einem heftigen Sturme ist der Dampfer Jamaica an der Küste der mexicanischen Provinz Tabacco untergegangen; 26 Personen sind dabei ertrunken. Nur drei Männer und ein Kind konnten gerettet werden. Kurz vor dem Versinken des Schiffes sprang der Capitain, ein tüchtiger Schwimmer, in das Meer und schwamm der Küste zu. Schon war er dem rettenden Strande nahe, da versank er. Er hatte eine große Meuge Silbergeld mit sich genommen und das Gewicht dieses Metalles zog ihn in die Tiefe.
** Die Pest breitet sich in Bombay und in den Vorstädten aus. Todesfälle von Europäern waren in der letzten Woche weder in Folge von Pest noch von andern Krankheiten zu verzeichnen. Seit dem Ausbruch der Seuche sind 2094 Fälle, davon 1494 mit tödtlichem Ausgange. vorgekommen. Die Sterblichkeit betrug in der letzten Woche 109 pro Tausend. Die Einwohner fahren fort, in großer Zahl die Stadt zu verlassen.
** Treibende Wracks. Schon wiederholt ist die Anregung zu einem gemeinschaftlichen Zusammenwirken der Seestaaten betreffs Zerstörung der im nördlichen Atlantischen Ocean treibenden Wracks gegeben worden. Ein Unfall, der sich unlängst ereignet, bringt diese Angelegenheit wieder in den Vordergrund des Interesses der maritimen Welt. Der britische Dampfer Glendower, von New=York nach Hamburg bestimmt, ist am 3. December in See in havarirtem Zustande von einem vorbeipassirenden Schiffe angesprochen worden. Beim Zusammenstoßen mit einem treibenden Wrack während der Nacht hatte der Glendower schwere Beschädigungen an der Steuerbordseite erhalten. Glücklicherweise lagen die beschädigten Stellen über der Wasserlinie, so daß sie nothdürftig abgedichtet werden und der Dampfer seine Reise mit verminderter Fahrt fortsetzen konnte. Die Zahl der augenblicklich im Atlantischen Ocean treibenden Wracks ist eine beträchtliche. Eine vom Hydrographischen Amt veröffentlichte Karte verzeichnet deren 21. Meistens sind es americanische, mit Holz beladene Segler,### an der Küste der Vereinigten Staaten von der Mannschaft verlassen wurden und dann mit dem Golfstrom in den Atlantic hinausgetrieben sind. Es heißt, daß neuerdings im britischen Parlament ein Antrag gestellt werden soll, der das Eingreifen der Regierung zur Beseitigung dieser Schifffahrtsgefahren fordert. Es wird ferner in Anregung gebracht, den Führern von Handelsschiffen für die Zerstörung treibender Wracks, die sie auf See treffen. Prämien auszusetzen, desgleichen auch den betheiligten Bootsmannschaften.
** Berühmten Namen begeguet man im neu erschienenen Berliner Adreßbuch fast auf jeder Seite. Doch haben ihre Träger meist zu Beschäftigungen gegriffen, die der Tradition nur wenig entsorechen. So gibt Caesar eine Börsenkorrespondenz heraus, Augustus ist Postschaffner, Marius ist Gelbgießer geworden. Von den übrigen„Römern“ fungirt Coccejus als Oberkellner, Claudius als Masseur, Cassius betreibt die Buchbinderei, Valerins gar die Pantinenmacherei. Nur Cicero hat einen passenden Beruf erwählt, indem er Kanzler der italienischen Botschaft wurde. Auch die Helden der Geschichte und Sage scheinen von ihrer Ritterlichkeit auf ihre Namensvettern von heute wenig vererbt zu haben. Ein Wilhelm Tell ist Kunststopfer, ein Roland Seifensieder; Tauhäuser hat's nur bis zum Hausdiener gebracht. Siegfried widmet sich Privatstudien, Hagen der friedlichen Ofensetzerei. Wittekind kann seine Kühnheit als Bankdirector höchstens bei gewagten Transaktionen, Richard Löwenherz als Chemiker im Umgang mit Explosivstoffen bekunden. Frankreichs erste Geschlechter haben in Berlin ihre Vertreter, ein Capet ist Tischler, ein Valois Versicherungs=Agent. Von Deutschlands historischen Persönlichkeiten bewirthschaftet M. Luther das„Restaurant zur Wartburg", Wallenstein macht Wechselgeschäfte, Ziethen übernimmt Mehl=Commissionen, die Pappenheimer sind Hypotheken=Agenten, Blücher ein Postpractikant, Scharnhorst ein Schneider geworden. Von Philosophen finden wir Plato als Stadtsergeanten, Schopenhauer als herrschaftlichen Portier wieder; Schleiermacher handelt mit Nähmaschinen, Leibnitz mit Gummi Arabicum Engros, und Kant ist— Inhaber eines Engagementsbureaus für weibliche Dienstboten. Der deutsche Parnaß ist durch einen Goethe, der über den Maximal= arbeitstag raisonnirt, durch den Glasermeister Friedrich Schiller, den Feuerwehrmann Seume, den Wagenlackirer Hebbel, den Gerichtsvollzieher Heinrich Heine, den Büchsenmacher Fritz Reuter und den Lieutenant der Reserve Gleim vertreten. Am weitesten von der Väter Bahnen hat sich jedoch ein Hutten entfernt, der seines Ahnherrn„Ich hab's gewagt!" nur citiren kann bei seinen— Hühnerangenoperationen.
** Bergrutsch. Das Dorf Sant' Anna Pelago, 181 Häuser mit etwa 900 Einwohnern, ist durch einen Bergrutsch gänzlich zerstört worden. Kein einziges der Häuser steht mehr aufrecht, nicht ein Mal die Kirche, und unter den Häusertrümmern liegt die ganze Habe der Dorfbewohner begraben. Sant' Anna Pelago liegt im Apennin, etwa in der Mitte zwischen Modena und Pisa, im Quellgebiete des Flusses Scoltenna, der in seinem Unterlause Panaro heißt und in den Po mündet. Oberhalb des Dorfes liegen einige kleine Seeen ohne sichtbaren Abfluß. Die Dorfflur besteht überwiegend aus Weideland und ist nach dem Flußbette des Scoltenna zu sauft geneigt. In der Nacht auf den 22. December wurden die Einwohner des Dorfes durch ein eigenthümliches Krachen und Reißen der Häusermauern aus dem Schlafe aufgeschreckt. Zu ihrem Entsetzen mußten die Armen alsbald wahrnehmen, daß sich die Mauern zu spalten begannen und einzustürzen drohten. Zu Tode erschrocken fand sich die Bevölkerung auf dem Dorfplatze zusammen. Noch in derselben Nacht stürzten viele Häuser und, mit furchtbarem Krachen, der Kirchthurm ein. Als der Morgen graute, wurde es den Unglücklichen klar, daß ihre ganze Dorsflur, etwa sieben Quadrat=Kilometer, abwärts rutsche, dem Flußbette des Scoltenna zu. Schon war der Lauf dieses Flusses und anderer Bäche versperrt, so daß auch noch eine Ueberschwemmung drohte. In den folgenden Tagen stürzten auch die übrigen Häuser des Dorfes ein. Die Obdachlosen wurden in den umliegenden Dörfern ausgenommen und werden vorläufig auf Kosten der Regierung unterhalten. Militair öffnet den Bächen ein neues Bett und sucht aus den eingestürzten Häusern zu retten, was sich retten läßt. Die Ursache die Katastrophe erblickt man in einer Unterspülung der Dorfflur durch die Abflußwässer der kleinen Seeen, die oberhalb des Dorfes liegen. In den großen Städten Italiens bereitet man öffentliche Sammlungen zu Gunsten der so hart geschädigten Bewohner vor. Sant Anna war einer der besuchtesten klimatischen Curorte Oberitaliens. Ein ähnliches Schicksal bedroht die Gemeinde Cellene(Provinz Viterbo). Der auf Tuffhügeln mit thönernem Untergrunde gelegene Ort ist von Wasser unterspült und droht einzustürzen. Von anderer Seite liegt eine Bestätigung dieser Nachrichten nicht vor.
Lösung 3:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3• Sonntag, 5. Junuar
** Am Berliner Aquarium erregen die beiden Riesen=Giftschlangen besonderes Interesse. Sie gehören zu den größten gen, welche bisher in Gefangenschaft gehalten worden sind, ihre Lange wohl gegen vier Meter. Sie sind wie die Brillenschlangen im Stande, ihren Körper gerade in die Höhe zu richten, oft einige Meter hoch, wobei sie das Nackenschild, den sogenannten Hut, ausbreiten und fortdauernd zischen. Ein englischer Capitain brachte die seltenen Schlaugen mit aus Java. Er wollte sie unterwegs mit Ratten gefüttert haben. Im Aquarium aber rührten sie diese nicht an. Erst als man andere Schlangen in ihren Käsig setzte, sielen ihnen diese zum Opfer.
In ihrer Heimath nennt man sie Schlangenfresser und auch ihr wissen schaftlicher Name Ophiophagus deutet darauf hin, daß ihre Hauptnahrung aus Schlangen besteht. Lebende Schlangen, d. h. unsere deutschen Ringelnattern und Kreuzottern konnten aber, da die beiden Schlangenfresser“, erst im Herbst ankamen, nicht mehr in genügender Anzahl gesammelt werden; denn die Reptilien verkriechen sich bekanntlich, wenn es kalt wird, in ihre Höhlen. Und einige Dutzend solcher kleinen Thiere reichten für diese Riesenthiere kaum hin, ihren Appetit zum Frühstück zu stillen. Man mußte daher versuchen, ihnen mit List beizukommen. Der mit der Behandlung von Schlangen vertraute Wärter verband also mittels feinen Zwirns den Kopf einer todten Ratte mit dem Schwanz einer lebenden Ringelnatter und setzte diese gemischte Nahrung den gierigen Thieren vor. Das Experiment gelang. Die Riesen richteten sich mit ausgebreiteten Nackenschildern hoch empor, betrachteten eine Zeit lang die schlängelnden, ihres Schwergewichts wegen nicht von der Stelle kommende Ringelnattern und packten diese beim Kopf, sie langsam hinunterwürgend. Und als sie bis zu der mit dem Schwanz verbundenen Ratte gelangte, mußte diese als ein untrennbarer Theil des ganzen nolens volens mit verschluckt werden, wobei die Schlange ihren Rachen nur entsprechend erweiterte, was ja diesen Thieren vermöge ihrer beweglichen Kiefer leicht ist. Auf diese Weise werden die Riesen=Giftschlangen schon seit Wochen ernährt.
** Durch Explosion von Petroleum=Lampen haben in den Weihnachtstagen in Breslau drei Menschen den Tod gefunden. Die verwittwete Böttchermeister Anna Machwirth in der neuen Junkerstraße wollte am Abend des ersten Feiertags, während sie im Kreise ihrer Angehörigen saß, die aufflackernde Flamme der Hängelampe reguliren.
Die Lampe entglitt ihren Händen und explodirte. Frau Machwirth erlitt dabei so schwere Brandwunden, daß sie auf dem Wege in das Krankenhaus starb.— Noch folgenschwerer war der Unglücksfall, der sich in der Nacht zum ersten Weihnachtstag in der Freiburgerstraße- ereignete. Dort wohnte im 1. Stock die verwittwete Kaufmann Laura Wienskowitz. Das 21 Jahre alte Dienstmädchen Martha Soffke war am Christabend allein in der Wohnung und wollte sich gegen 129 Uhr in ihr Bett auf dem Hängeboden begeben. Als sie die Treppe zu ihrem Schlafraum mit einer Petroleum=Lampe in der Hand emporstieg, kam sie nach der Breslauer Morgenztg. zu Fall, wobei die Lampe explodirte und die Kleidung des Mädchens in Brand setzte. Das Mädchen riß sich selbst die Kleider vom Leibe und eilte in das Hochparterre, wo Hausbewohner die Flammen erstickten und das schwer verletzte Mädchen in das Krankenhaus schafften. Inzwischen war das Feuer in der Wohnung der Frau Wienskowitz unter außergewöhnlich starker RauchEntwicklung fortgeschritten. Dichter, fast undurchdringlicher Qualm wälzte sich aus der Wohnung in das Treppenhaus und erfüllte dieses in gefahrdrohender Weise. Um dem Rauch Abzug zu verschaffen, drangen Mannschaften der Feuerwehr das Treppenhaus empor und zertrümmerten die Flurfenster. Hierbei stieß man in der Höhe des zweiten Stockwerks auf die Körper zweier Menschen, der im vierten Stock wohnenden Haushältersleute Karl Ulke und seiner Frau. Diese hatten, als sie die Hülferufe des brennenden Dienstmädchens hörten und den emporziehenden Qualm gewahrten, noch versucht, die Stiegen hinabzueilen und in's Frei zu gelangen mit einer eisernen Cassette, die ihr erspartes Geld enthielt. Bis in den zweiten Stock gelangten sie, dort aber brachen Beide, von dem Qualm betäubt, nur wenige Stufen von einander getrennt, zusammen. Alle Wiederbelebungs=Versuche waren
b aizut wurde vor einigen Tagen der russische Leibgarde:
Rittmeister a. D. Wilhelm Hans v. Hertzberg wegen dringenden Verdachtes des Betruges verhaftet. v. Hertzberg hat eine abenteuerliche Laufbahn hinter sich. Er ist, wie das N. Wiener Tabl. berichtet, 1845 geboren und 1864 ausgemustert worden. Als Lieutenant diente Hertzberg zunächst bei den Brannschweig=Cuirassieren(heute Lothringen=Dragoner) Nr. 7, ließ sich 1865 pensioniren, legte bald darauf die Charge ab, trat aber nach kurzer Zeit als Lieutenant bei den Alexander=Ulanen 11 ein und verließ 1867 zum zweiten Male den österreichischen MilitairDienst. Der Ausbruch des deutsch=französischen Krieges rief den unruhigen Soldatengeist in ihm wieder wach; er trat in preußische Kriegsdienste, errang auch hier die Lientenants=Charge und machte das Gefecht bei Saarbrücken, die Schlacht und die Gefechte bei Metz während der Einschließung dieser Festung, dann die Gefechte bei Orleans mit und wurde in der Schlacht bei Orleaus verwundet. Als der Friede geschlossen war, versargte Hertzberg unmuthig sein Schwert und lebte als Realitätenmakler in Wien, bis ihm die Russen 1876 den Gefallen thaten, wieder„anzufangen". Da eilte Hertzberg, dem es ganz einerlei schien, wo es zu fechten gab, nach Rußland, nahm Dienste in der Garde=Cavalerie und machte als Rittmeister den russisch-türkischen Krieg mit. In der Schlacht bei Plewna wurde er verwundet. Zum Friedens=Soldaten nicht geschaffen, ließ er sich nach dem Friedensschluß als Rittmeister pensioniren und kehrte nach Wien zurück, wo er als Agent ein etwas unklares Dasein führte, bis ihn das Schicksal in satale Schwierigkeiten mit dem Gerichte brachte. Nun wird es sich zeigen, ob sich der Held dreier Heere aus dieser Verwickelung herausIn Folge der Typhus=Epidemie in Pola ist die Stadt,
nach der Neuen Freien Presse, wie ausgestorben. Alle öffentlichen Vergnügungen sind eingestellt, größere Menschen=Ansammlungen werden von der Behörde verboten. Die Schulen sind seit Wochen gesperrt. Die Todten werden ohne Sang und Klang in aller Stille beerdigt, jedes feierliche Begräbniß wurde eingestellt. Zur Zeit der Cholera vor ungefähr zehn Jahren war es in Pola nicht ärger. Die Spitäler sind alle überfüllt mit vielen Hunderten von Typhus=Kranken. Die MarineFilial=Spitäler in Diguano, zwei Eisenbahn=Stationen nordwärts von welche man vor zwei Jahren gänzlich auflösen zu können glaubte,
wurden wieder in aller Eile eingerichtet und belegt. Eine SanitätsCommission zieht von Haus zu Haus und trifft dort, wo Uebelstände einer sofortigen Abhülfe bedürfen, die nöthigen Vorkehrungen. Ganz Oednung zu schaffen und, wie es nöthig ware, musterhafte Reinlichkeit herzustellen, wird dieser Commission aber nie gelingen, denn Pola, aus einem alten, schmutzigen Fischerneste hervorgegangen, schließt in seine Mauern noch viel zu viel von der jetzt verhäugnißvollen Altstadt, der Brutstätte so mancher Epidemieen, in sich. In diesem Stadttheile wird jedes Streben nach Sauberkeit vermißt. Da gibt es keine Wasserleitung in den Häusern, das Canalisirungs=System ist das denkbar schlechteste.
Die Abfälle müssen in Senkgruben dem natürlichen Fäuluiß=Processe überlassen bleiben. Kann es da Wunder nehmen, wenn endlich eine Seuche Einkehr hält, auf die eigentlich jeder Bewohner Pola's zuvor vollkommen gefaßt sein mußte? Jetzt erst wird mit Volldampf an der Beseitigung vieler Uebelstände gearbeitet— ware nicht schon lange vorher Zeit hierzu gewesen? Die Typhus=Epidemie wird von Aerzten in erster Linie dem als ungesund bekannten Trinkwasser von Pola zu*<space> F r a n z ö s i s c h e<space> F r i v o l i t ä t.<space> Z u<space> d e m<space> t r a g i s c h e n<space> E n d e<space> d e r<space> j u n g e n<space> Baronin Leonino, Tochter des Barons Gustav v. Rothschild in Paris, schreibt der Figaro: Es war am Abend des Unglückstages, an welchem die junge Frau mitten im fröhlichen Geräusch einer Parforcejago vom
Pferde herunter gegen einen Baum geschleudert und zu Tode getroffen wurde. Der Hetzruf:„Taiaut! Taiaut!“, den die beiden Schwestern, die Baronin Leonino und Frau Lambert de Rothschild, eine vorher noch bei der Begegnung an einem Kreuzwege als Gruß ausgetauscht hatten, war verstummt unter den hohen Halden des Forstes von Hallatte, und die Hörner der Piqueurs, die dem flüchtigen Hirsch das Hallali bließen, hielten erschrocken an, bei der Kunde, daß nicht das Wild, sondern die Jägerin gefallen sei. Blutüberströmt und besinnungslos hatte man sie in dem einsamen Waldwege ausgehoben und nach dem Schlosse Chamant zurückgebracht, wo sie mit den Eltern, der Schwester und dem Schwager als Gast weilte. Besinnungslos lag sie noch am Abend auf dem Ruhebett ihres Zimmers im Obergeschoß, während unten im großen Speisesaal die Tafel für die versammelte glänzende Jagd=Gesellschaft hergerichtet wurde. Bevox man sich zu Tische setzte, kamen der Schloßherr, der Chocolade=Millionair Albert Menier, und alle von ihm beherbergten Theilnehmer der Jagdpartie, um sich nach dem Befinden der schwer verletzten Freundin zu erkundigen. Der aus dem nahen Städtchen Seulis herbeigerufene Landarzt antwortete nur mit einem Achselzucken, welches wenig Hoffnung übrig ließ. Mit Ungeduld erwartete man die Ankunft des berühmten Pariser Chirurgen Prof. Berger, den man telephonisch um seinen Beistand ersucht hatte und der doch nicht vor der neunten Abendstunde eintreffen konnte. Inzwischen aber verspürte alle Welt Hunger, und man hatte ja auch eigens für das Waidmanns=Diner Toilette gemacht— die Damen wenigstens. Bei den Herren verstand es sich von selbst, daß sie an der Tafel wie zu Pferde im rothen Frack erscheinen würden. So schritt man aus dem Krankenzimmer paarweise hinunter, der bewirthende Schloßherr, seine Gemahlin, seine Gäste und der Dr. Picque, der als Vorläufer seines Meisters erschienene Assistent des Prof. Berger. Gleich nach der Suppe wurde Dr. Picque wieder zu der Kranken hinaufgerufen, in deren Befinden eine Verschlimmerung eingetreten zu sein schien, aber kaum war er oben, so eilte Graf Vertand de Valon, einer der Hausfreunde im Schlosse Chamant. ihm nach, um ihn zu bitten, er möge doch unverzüglich zu der Gesellschaft zurückkehren.„falls nicht seine Anwesenheit im Krankenzimmer unerläßlich nothwendig" sei. Der Arzt verstand nicht recht, weshalb man ihn unten so wenig entbehren zu können schien, doch Herr de Valon erklärte ihm die Sache:„Wir haben nach Ihrem Fortgehen bemerkt, daß wir nur noch dreizeyn bei Tische waren, und das hat ein allgemeines Unbehagen in der Gesellschaftzhervorgerufen. Einige Damen sind förmlich erschrocken und wollen nicht bleiben!" Dr. Picque begriff, daß da schleunige Hülfe geboten sei, und verfügte sich mit dem Grafen de Valon in den Speisesaal zurück. Wenige Augenblicke später verschied die Baronin Leonino an einem Gehirnschlage, ohne daß irgend ein ernstlicher Versuch gemacht worden wäre, durch rechtzeitige Operation ihr junges Leben zu retten. Professor Berger versicherte allerdings, daß jede Operation ohne Erfolg geblieben sein würde, weil die Baronin einen Schädelbruch mit unzweifelhaft tödtlichem Ausgang erlitten habe. Indeß, das nimmt der Erzählung nichts von ihrem charakteristischen
eseZu dem Diebstahl der Kuppel des Marsfeld=Palastes der Pariser Welt=Ausstellung von 1889 wird berichtet:
Ein gewisser Darbon, der 1889 bei dem Bau des Palastes beschäftigt war, hatte sich vor einigen Tagen eine Reihe von Arbeitern gemiethet und erschien mit ihnen eines Morgens vor dem Marsfeld=Palast, stellte Leitern gegen die Wände, führte Karren an die Eingänge und gab Befehl, zunächst die bleiernen Gasleitungsröhren herunterzunehmen. Er ließ sie zerkleinern und auf die Karren packen und fuhr mit diesen zu Hehlern, bei denen er das Metall sofort versilberte. Nach den Bleiröhren kamen die Kupferhähnen an die Reihe, nach diesen die Zinrplatten der Kuppel und des Daches, die Arbeit ging flott von Statten, und bald stand nur noch ein Skleit von Trägern und Bändern da. Die Arbeit war seit einer Woche im Gang, alle Vorübergehenden sahen sie. Bei gutem Wetter sammelten sich Hunderte von Gaffern um die Baustätte und guckten den Arbeitern zu, ja es kam vor, daß Schutzleute herantraten und die Neugierigen in gehöriger Entfernung hielten, damit sie die Niederreißungsarbeiten nicht störten oder nicht etwa durch herabfallende Gegenstände zu Schaden kämen. Alle waren überzeugt, daß sie den Anfang der Vorbereitungs=Arbeiten fur die Welt=Ausstellung von 1900 vor Augen hatten. Da geschah es, daß ein Ingenieur des städtischen Bauamtes des Weges kam und die Herstorer an der Arbeit sah. Er stutzte. Was ging hier vor? Wenn hier geschafft wurde, so mußte er es doch von Amts wegen wissen! Er aber wußte von nichts. Kopfschüttelud eilte er auf's Amt und erkundigte sich. Niemand wußte das geringste von Arbeiten am Marsfeld=Palaste. Ein fürchterlicher Verdacht stieg in ihm und den andern Beamten auf, die Polizei wurde unverweilt verständigt, ein Commissar begab sich schleunigst nach dem Marsfeld und winkte sich den Leiter der Arbeiten heran, und nach einer ganz kurzen Unterhaltung wurde Darbon verhaftet. Wenige Stunden später folgten ihm drei Hehler in's Gefängniß, die seit acht Tagen etwa für 20,000 Fr. Metall von ihm gekauft hatten. Den Arbeitern geschah nichts. Sie waren guten Glaubens, hatten in aller Offenheit und Ruhe gearbeitet und den ortsüblichen Lohn erhalten, den ihnen der Dieb mit rühmenswerther Gewissenhaftigkeit ausbezahlt hatte. Hätte man Darbon noch ein wenig gewähren lassen, er hätte ohne Zweifel den ganzen Palast oder alles, was an ihm brauchbar war, gestohlen und dadurch der 1900er Welt=Ausstellungs= Baubehörde, die noch kein Lebenszeichen gegeben hat, die Vorarbeiten wesentlich erleichtert.
2. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
c d e 1
Rälhsel-Ecke.
klame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
3. Preis=Bilder=Räthsel.
IICII1
FME
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
4. Magisches Quadrat.
erfreut durch duft'ge Pracht, ein Gott, dereinst voll Macht, was dein Wort haben muß, in Oesterreich ein Fluß.
95
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Ein Prüfstein für der Seele Kraft Ist jede tiefe Leidenschaft.
Die kleinen zieht sie in den Sumpf hinein,
Die großen Seelen wäscht sie spiegelrein.
Du.iffst, wohin du auch magst zieh'n,
Den Tod auf deinen Wegen;
Vor diesem Feind läßt sich nicht flieh'n,
Drum geh' ihm tapfer entgegen.
Es ist ein tiefer Segen, der aus dem Wort dir spricht:
„Erfülle allerwegen getreulich deine Pflicht!“
1. Kapsel=Räthsel.
Ohreneule, Leben, Rosenstock, Kehlkopf, Mohrenwäsche, Rittergut.
Von jedem der vorstehenden Wörter sind je drei nebeneinander stehende Buchstaden zu nehmen, die im Zusammenhang einen Sinnspruch ergeden.
Die Buchstaben in vorstehendem Annora sind,#r. um Wn
wanerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Flogern„„ 5. Charade.
Mein Freund, hast du das Ganze echt Und hast du mich das Erste recht,
Lad' mich zu Gaste, bitte!
Das Letzte ist ja auch nicht schlecht,
Doch mehr für's Zweit und Dritte.
6. Geheimschrift.
Die Buchstabenreihen sind in Gruppen zu theilen, die sich durch Umftellung der einzelnen Zeichen zu finngemäßen Wörtern bilden lassen.
Uzneedtisadsajhre dilenlovräslegnelking
Ewilevitahsudwolgelt
Udnawswranidebligrolvenn
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
278. Scai=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V a7, b10, K, 9, 7; e10; dD, 9, 8. 7. M. a. b. c. uB; aK, D, 9; bA, D, 8.
K. an. eA. K. D, 9, 8, 7, dA, 10, K.
Scat: a10, 8.
Spiel:
1. B. bK. bA, aA(— 26).— 2. H. dA. dD, ak. Der Spieler bleibt am Stich. bis er mit seiner Fehlfarbe selbst kommen muß:
9. M. b8, cA. 59(— 11).— 10. V. b10, bD, 410(— 23). Die Gegner haben somit 60 erreicht. Wollte Mittelhand im 2. Stich abwersen(—.14), geht das Spiel weiter 3. H. eA, e10 aK. Die Gegner machen dann den letzten Stich, wie oben(— 23) und haben damit sogar 63 Augen.
279. Reim=Räthsel. Pumpen, lumpen, Humpen
280. Rösselsprung.
Der Himmel ist jetzt nimmer weit;
Es naht die sel'ge Gotteszeit Der Freiheit und der Liebe.
Wohl auf, du frohe Christenheit,
Daß jeder sich nach langem Streit In Friedenswerken übe.
281. Telegraphen=Räthsel.
Frohe Weihnachten.(Frosch. Newa, Elise, Hausa, Schatz, Ente). 282. Preis=Rebus=Quadrat.
Garn Asse Ries Nlote
Arie Ruthe Lland Ente
Ries lgel Erde Sieb.
Nest Eichel Sichel Topf
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: P. Brendgen in Köln.