Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
„ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus
iro taglich in seors Gauseen*„
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
1
Nr. 59. Köln, Sonntag, 28. Februar 1897.
Die nächite Nummer des Köiuer Losal=kuzeiger erschekut Mittwoch, L. Mäarz, Vormutiagch.
1897
Heute 6 Seiten.
1897 Carneval
Café Bauer
Während der Carnevalstage
Concert
Bürgergesellschaft
—„ 0#
en.
der
der Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments, unter persönlicher Leitung des Kal. Musik=Directors Herrn Fellenberg.
Beginn des Concertes am Sonntag=Nachmittag um 3 Uhr, am Montag um 4 Uhr, am Diustag um
Passe-partouts a 1,50(1 Dame frei)
sind im Café und in den Cigarren=Geschäften von Herrn Jacob Mawick,
Wasage, und Herrn Adam Zeynpfennig, Hohestraße 77, zu haben.
Carnevals=Dinstag 2 Uhr:
Extra-Table Cchöte
mit Tafelmusik(Militair=Capelle),
das Gedeck 4 Mark.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden, und liegt die Liste zum Einzeichnen beim Oekonomen bis SonntagAbend offen.
Löwenbrauerei
vorm. Pet. Overbeck, Dortmund,
Empfehle
st. Winter=Rheinsal., Hecht
Karpfen, Zander, Ost. Seezungen
□ Restaurant
der
KölnerBürgergesellschaft.
jungen, Der Eintrittspreis für die Carnevalstage
Heilbutt, im Auskar 128,“ beträgt von Nachmittags 5 Uhr ab 50 Pfg.
Schellfische, Cabliau,### Mansan für molchon Retrag Sneisen und
Winter=Taberdan, Titztlinge, die Person, für welchen Betrag Speisen und ger: Kheinlachs,.(Getränke verabreicht werden.
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten, mit den höchsten Preisen ausgezeich=]Ziameitegir Geriüfe, Früchten Passe-partout-Karten
ipaune
Pfg.
fisch.
cher 29.
42,
traße 149 terstraße, ße 124 raße 28.
neten hellen und dunkeln Biere.
Dieselben kommen in nachbenannten Localen zum Ausschanl.
2 J. Brems,„Fränkischer
„Kaiser Wilhelm=Hotel“.
Peter Clever,„Stadtwald=Restauration“.
Wöve. A. Gesse,
A. Lindau(Kränkel's Nachf.), Martinstraße 24.
M. Löhr, Chlodwigplatz.
Raue, Hohenzeleggiling 44.
A. Schönemann,„Theater=Keller“.
Den Vertrieb in Flaschen unterhalten: M. Bosse. Bayenthal, Goltsteinstraße 43.
Ph. Kränkel, Kaiser Wilhelm=Ring 2.
Adam Nohr, Erftstraße 50.
ff. Astr.= u. Aral=Caviar5M., Für die regelmäßigen Besucher sind
alle Delie.=Häringe in div. Saucen,I WI
sämmtl. cons. Gemüse, Früchten in Büchsen und Gläsern billigst,
echte la. Edamer=Käse 3.,
in Büchsen und Gläsern billigst, heim Oekonomen niedergelegt.
fl. alter Gouda=, Tilsiter, Emmenthaler, Roquefort=, Brie
Camembert=Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Die Direction.
8
Weinhandlung u. Restauration
Lehrbuch Ia.„„—
für Holz= und„„# J. P. J. Esser,
8 gegr. 1835, vorm. A. Münch, gegr.
per Stäck mit Anfang(Master)# Peterstrasse 49-51,
2 Marf. 1 hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
** Pccrr. Reine Weine! Gute Küchel
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Carl Hochherz,
Detailhaus: 37 Eigelstein 37, Fabrik: 51 Domstrasse 51.
Lackwagen,
Unübertroffen:
in Dauerhaftigkeit und Farbe“ „ sind die
Kleiderstoffe
der Firma B. H. Blömer Nachf.
Köln, Altermarkt 33.
Complete Aussteuern,
Plr.himssme ladiste und norzinff
Mülheim a. Rh., Ehrenfeld, 9
Wallstraße 37. Geisselstraße. 2
engl. Facon, aus Metan, gepolstert, auf Federn, mit Rohrhoden,
Geisselstraße
* Mehrere Kunden. 3
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 10 M. an.
Nachtsessel von 8 M. au. Blumentische von 5 M. an.
Emaille-Lack,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße ste. größte, alteste, nachweisbar erfolgreichste und meistvesnnte chneideschule. Alle Muster nach Maß werden abgegeben u. Kostüme zugeschnitten und anprobirt. Man verlange Prospecte.
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27
Weinhandlungu. Restauration Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für
Kohlenhandlung.-Neuuwochentatosehz.
Franz Spohr, 20 per Ceniner M..50.
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 831.! Ehrenfeld, Scho einstrane 1.
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
einstraß
Re
51 5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59- Sonntag 28. Februar 1897.
Halton-Tokater
Malion-Sherry
Sraut Guron GUrst Deutsche Weine
deutschem Malz.
Diätetisches Stürkungsmittel allerersten Ran
ges für Kranke, Schwache u. Genesende. Anerkannt von den maassgebendsten Autoritäten, hervorragend durch
absolute Reinheit und hobe Nährkraft.— Vorräthig in den Apotheken und hessern Handlungen.
pöt: Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 191, Köln a. Big
über MKalton=Wein
in Köln.
Vielfachen Wünschen entsprechend, werden Sonntag den 28. Februar von 6 bis 7 Uhr Abends noch Karten zu Carneval= Montag=Abend für Nichtmitglieder auf persönlichen oder schriftlichen Antrag eines Mitgliedes zu 3., desgleichen Montag den 1. März von 4 bis 5 Uhr Nachmittags zu 5 M
gusgegeven.„ Die Direction.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Garten-Restauration I. Ranges.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher 1526.
Kölner Männergesang-Verein.
Carneval
Sonntag, 28. Februar, Abends 8 Uhr(Einlass ½7 Uhr), in der Wolkenburg:
Carnevalistische Damen-Sitzung.
Mitglieder und 2 Damen haben freien Zutritt, jede fernere Dame
M. Der beschränkten Raumverhältnisse wegen Kann die Einführung von Nichtmitgliedern und Fremden nicht gestattet werden.
Vorzeigen der Mitgliedkarte erforderlich!
Montag den 1. und Dinslag den 2. März von Abends 8 Uhr ab:
Allgemeiner Tummelplatz
in sämmtlichen Räumen der Wolkenburg.
An diesen beiden Tagen haben die Mitglieder mit ihren Damen und einzuführenden Gästen zu allen Räumen der Wolkenburg freien Zutritt.
Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen.
Hotel-Restaurant Stolz,
Wein, Bier, Kaffee.
Am Hof 1.
Während der Carnevalstage
grosse Restauration,
bestens empfohlen.
Joseph Stolz, Besitzer.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wiro in Zahlung genommen.
(0)
####
torinm,
VVE
* Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(reiner warmen) concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen=, Kehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht. Asthma); außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Eutenener. Dr. Adolph
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags —7½ Uhr. 4½—7 Uhr.
hetern an Miederverkäufer
— Cigarrengeschäfte, Handtungen, Restauratenre n. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
S. Wallach Ww. Söhne,
Linz am Rhein,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 24.
Probezehntel stehen zu Diensten
Kölner Funken-Infanterie.
Rosenmontag, Abends 8 Uhr:
Großer
Masken-Ball
in sämmtlichen Räumen des
Gürzenich.
Die Ballmusik wird von zwei MilitairCapellen ausgeführt.
Einlaßkarten à 3 Mark sind im GürzenichRestaurant nach Einzeichnung in die daselbst offenliegende Liste ab Donnerstag täglich von Morgens 11 bis 1 Uhr, Abends 5 bis 10 Uhr zu haben.
Maskenabzeichen vorgeschrieben. Garderobe im Börsensaale.
Eingang nur Martinstrasse.
Vorstand.
Carneval 1891. Weinrestaurant von J. Kehl
Minoritenstraße, gegenüber der Kirche, nahe Hohestraße,
empfiehlt naturreine Weine, vorzügliche Speisen.
Für Familien oder kleine Gesellschaften(30—40 Personen)
Saal erster Etage.
Weine und Speisen in bekannter Güte, reelle Preise. Gabelfrühstüg., Diners und Abendplatten.
I
85
Glas-Ventilator
(Jalousie), System Wimmersberg; mit spielend leichter und geräuschloser Bewegung, ist ganz zu öffnen, fest zu schließen, ohne Feder, bleibt selbstthätig ohne Befestigung in jeder beliebten Lage stehen. Höhe und Breite ist unbeschränkt und für ganzes Oberlicht oder Schaufenster nur einer erforderlich.
Begutachtet von ersten Autoritäten.
Für Wohn=, Schlaf= und Badezimmer. Für Speisesäle, Restaurations= und Hotelräume. Für Schulen, Hospitäler und Bureaux.
Preiscourant mit Zeichnung franco zu Diensten.
.„Jean Winmersberg Nachtolger, Köln.Ru.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertrofsen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
est-e Se
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unterer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der großern Kapelle fehlen und noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert. Jesus. Maria und Joseph werden euch tausendfach lohnen.
Josephsheim,
katholische Heimath für heimathlose Kinder Berlin., Pappel=Allee 110—112.
Elektrische Straßenbahnen in Köln.
Das Kölner Tagebtatt ist natürlich sehr ungehatten darüber, daß wn seinen Ausführungen tendentiöse Färbung zu Gunsten der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft vorgeworfen haben, und betheuert:„nur da: Wohl der Stadt und der Bürgerschaft ist für uns maßgebend.“ Zu Illustration dieser Behauptung greifen wir den ersten Punkt seine neuen Ausführungen deraus. Dem Vorwurfe, der Verfasser habe den Termin 1902, an welchem die Vororts=Linien an die Stadt übergehen unterdrückt, glaubt er mit dem Hinweis begeguen zu können, der Kölner Local=Anzeiger habe selbst„wenige Tage vorher“ in seinem Artikel IV wörtlich geschrieben:„Mit Vorbedacht hat sie(die Stadt) sich aus dem selben Grunde auch in dem neuen Submissions=Bedingungen die Lösung des Vertrags=Verhältnisses zum 1. April 1916 oder 1. April 1924 aus. bedungen, dies sind die Zeitpunkte, an denen die Concessionen für die Hauptlinien der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft ablaufen." Das „wenige Tage vorher", als wir dies schrieben, war am 17.December 1896, als uns nur die Submissions=Bedingungen nebst den Angeboten der verschiedenen Bewerber vorlagen. Wir konnten damals natürlich nicht den Termin 1902 verwerthen, da er in den Submissions=Bedingungen fehlte. Das Gutachten der Commission indeß berücksichtigte auch diesen Termin, und wir haben in unsern Januar=Artikeln wiederholt darauf Bezug genommen, um eingehend darzulegen, daß das städtische Unternehmen bereits nach Ablauf der Vorort=Concessionen im Jahre 1902 eine ansehnliche Erweiterung erfahren würde. Warum citirte der Verfasser des Tageblatt=Artikels nicht diese Ausführungen des LocalAnzeigers bezw. die Mittheilungen der Commission selbst? Oder gren er nur diejenigen Sätze aus dem vorliegenden Material heraus, die ihm in den Kram passen?
Der Verfasser sagt jetzt:„Es ist uns recht wohl bekannt, daß 1902 die Concessionen folgender Vorort=Strecken ihr Ende erreichen: 1. Bonnerthor=Bayenthal, 2. Venloerthor bis zum Eisenbahnübergang in Ehrenfeld, 3. Neußerthor=Nippes, 4. Gladbacherthor=Schlachthof. Wird die Stadt diese Linien übernehmen können oder auch nur wollen, so lange das Straßenbahnnetz Alt=Köln's in andern Händen ist? Eine solche Uebernahme bedeutete eine ganz erhebliche Verschlechterung der jetzigen Verkehrsverhältnisse, denn mit den einheitlichen Durchgangsstrecken ware es aus, und Vorortbahnen, die nicht in's Herz der Stadt hineinfahren, sind für die Vorstädte von nur geringem Werth. Auch mit der Rentabilität solchr Vorortstrecken dürfte es schlecht aussehen. Im Jahre 1916, also in 19 Jahren, enden die Concessionen der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft für ganz Alt=Köln, für die Rundbahn, die Querbahn, die Ringstraßenbahn, die Strecke DomZoologischer Garten, die Stadtgartenbahn von Venloerthor bis Bonnerthor und außerdem für die Strecke Köln=Sülz. 1924 endlich, also in 27 Jahren, verfallen die Concessionen fürzEhrenfeld=Bickendorf und für die Linien nach Melaten, Müngersdorf und Lindenthal. Was der Local=Anzeiger znur die Müngersdorfer Concession= nennt, umfaßt thatsächlich die Straßenbahnen in dem ganzen Gebiet der ehemaligen Bürgermeisterei Müngersdorf, also den weitaus größten Theil des west lichen Vorortgeländes.“
Hierzu zunächst die Bemerkung, daß der Ausdruck„Müngersdorfer Concession“ nicht von uns erfunden, sondern dem Gutachten der städtischen Commission für Eisenbahn= und Verkehrs=Angelegenheiten entnommen ist. Im übrigen möchten wir die vorstehenden Ausführungen nicht aus eigenem beantworten, da man wieder sagen könnte, unsere Erwiderung habe keine Beweiskraft. Lassen wir also ein Mal die städtische Verwaltung selbst reden. In der StadtverordnetenVersammlung vom 21. Mai 1896 führte Hr. Beigeordneter Stübben nach dem amtlichen Bericht aus, nach dem Müngersdorfer Vertrag „könnten wir bis 1924 keine Linien nach Lindenthal, zum Stadtwald. nach Braunsfeld und nach Müngersdorf bauen; auch nicht über Ehrenfeld hinaus oder nach Sülz bzw. könnten wir nur unter Zustimmung der Gesellschaft bauen.“ Dann fährt Redner fort:„In Ehrenfeld sei die Monopol=Concession zwar auch für mechanischen Betrieb ertheilt worden; sie endige aber bereits 1902. Die nach Ehrenfeld vorgeschlagene Linie würde also ohne Zustimmung der Gesellschaft 1902 gebaut werden können. Nippes habe der Gesellschaft gleichfalls eine Monopol=Concession ertheilt, aber nur für Pferdebetrieb, so daß dorthin aus elektrische Bahnlinien also sofort gebaut werden können. In Rondorf liege die Sache ebenso und also kein Hinderniß vor. Deutz habe keine Straßenbahn=Concession ertheilt; dort liege eine Provincial=Concession vor, die 1902 ablaufe. Die Linien fielen alsdann an die Stadt, und es brauche jetzt noch nicht beschlossen zu werden, was später dort geschehen solle.“
Das Gutachten der Commission vom 21. Januar 1897 unterstellt, daß die neuen Linien auch an einen andern Unternehmer als die Kölnische Straßenhahn=Gesellschaft vergeben werden können, und führt unter diesem Gesichtspunkt wörtlich Folgendes aus:„Im Jahre 1902 fallen wegen Ablauf der Concession die Straßenbahnlinien nach Nippes, nach dem Schlacht= und Vieh=Hof, nach Ehrenfeld, Bayenthal, Kalk und Mülheim in das Eigenthum der Stadt Köln. Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft besitzt dann nur noch die Linien der innern Stadt und die Linien auf dem ehemaligen Müngersdorfer Gebiet. Es liegt nahe, daß alsdann das jetzt beabsichtigte elektrische Straßenbahnnetz auf alle frei werdenden Vororte und. vermuthlich noch weiterhin auszuoeynen ist. Im Jahre 1916 fallen wegen Ablauf der Concession auch die bestehenden innerstädtischen Straßenbahnlinien in's städtische Eigenthum; die einheitliche Regelung ist alsdann geboten. Zwar dauert die Müngersdorfer Concession alsdann noch bis zum Jahre 1924; sie wird aber voraussichtlich einen erheblichen positiven Werth nicht mehr besitzen, da die Einführung der Linien in die Stadt fehlen würde.“
Man mag an diesen Citaten drehen und deuteln, so viel man will, jedenfalls geht aus denselben hervor, daß der Verfasser des Tageblatt=Artikels die Schwierigkeiten für die Stadt, von der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft sich unabhängig zu machen, erhedlich größer darstellt, als die städtische Verwaltung selbst. Wir müssen gestehen: das ist eine ganz neue Art, wie man„nur das Wohl der Stadt und der Bürgerschaft" wahrnimmt.
Nach dieser Probe werden unsere Leser verstehen, wenn wir wir uns heute auf eine Auseinandersetzung mit dem Kölner Tageblatt über die muthmaßliche Ertragsfähigkeit der neuen Linien in städtischer Regie nicht einlassen; denn wie der Verfasser ganz richtig sagt, kann dabei von einer Vorausberechnung keine Rede sein, vielmehr kann es sich nur um eine Calculation handeln. Wer aber mit einer wie vorstehend gekennzeichneten Stimmung an diese Calculation herantritt, hat keinen Anspruch, als objectiver Beurtheiler der Sachlage zu gelten.
Tocales.
* Personalien. Den Rechtsanwälten Haua, Kausen und Trimborn wurde der Charakter als Justizrath verliehen.
* Dienstjubiläum. Am Freitag waren 25 Jahre verflossen, seit die aus Altstaedten gebürtige Agnes Aussem als Dienstbote bei der Familie Lacombe hierselbst in Stellung trat. Die Jubilarin wurde aus diesem Anlaß in gebührender Weise geehrt.
0 Der Wasserstand des Rheines, welcher in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen ist, hatte gestern Abend noch immer die außergewöhnliche Höhe von.13 Meter gegen 5,49 Meter vor acht Tagen. Für die Schifffahrt ist der jetzige Wasserstand sehr günstig, da er den g rößten Rheinschiffen gestattet, volle Ladung zu nehmen.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Konntag, 23. Februar 1897
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Tüchtige erfahrene Sticker
oder Stickerinnen, welche die Anfertigung von Vereinsfahnen, event. in der eigenen Wohnung, übernehmen. gesucht. Offerten unter Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. B.
Brückenbau=Techniker
für Anfertigung von Arbeitszeichnungen, Materialauszügen u. s.., ebenso ein zuverlässiger
Constructeur u. Statiker
gesucht.
Fr.=Offerteu unter L 316 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Junges Mädchen,
vom Lande, sucht Stelle,
Bescheid Josephstraße 17—19, Hinterh.
Arbeits-Gesuche.
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Roonstrasse 51,
Nähe Königsplatz,
Souterrain,.—3. Etage, abgeschl, —6 Räumen und Zubehör, zu 45—60—65 Jl.
Bescheid Friedrichstrasse 76.
Schöne Wohnungen in Deutz
von 2, 3 und 4 Räumen, theils abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, à 14 u. 15 K. 21 u. 23, sowie 28 u. 29 M zu vermiethen. Bescheid bei:
Schims, Mathildenstraße 13E.
MechanikerGehülfe gesucht von
Penning&amp; Heuwing
Für Damen.
Tüchtigejunge Frau empfiehlt sich zur Massage.
Franco=Offerten unter Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
X gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Herren= und Knaben=Anzüge
nach Maß unter Garantie für guten Sitz zu billigen Preisen. Stoff kann selbst geliefert werden.
Richmodstraße 6, II.
auf graphische Eisenbahnfahrpläne eingerichtet, wird gesucht.
Offerten mit Mustern, Zeugnissen und Gehaltsansprüche erbeten Gebrüder Böhm, Kattowis OSS.*
Brav. kath.
für Küche und alle Hausarbeit ansangs März gesucht.
Kaiser=Wilhelm=Ring 12, 3. Et.
Arbeitsfrau genen zur
ogramme
in Gold. Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage
Zu vermiethen.
Haus Blumenstraße 5 mit
Einfahrt, großen Lagerund Keller=Räumen,
6000 Quadratfuß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst.
Zu verkaufen.
Abg. Wohn. 2. Et.,
enthaltend vier Zimmer, Küche, zwei Mansarden und alle Bequemlichkeiten an erwachsene Personen zu vermiethen.
Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Sachsen=Ring 56
hochherrsch. Hochparrterre und Souterrain,
8 Räume, Küche, 2 Mansarden, mit sämmtl. Oefen u. Bade=Einricht. z. verm.
Bescheid Deutscher Ring 14, 1. Et. Möblirtes Zimmer zu 15 M zu vermiethen. Möblirtes Zimmer zu 8 M. zu vermiethen.
Komödienstraße 9
Villa,
event. auch für zwei Familien, 7Minut. vor dem Stadtthor, an der Pferdebahn, 14 Räume, Keller und Speicher, mit großem, obstreichem Garten, p. 1. April zu vermieth. Preis 1200 K pro Jahr. Fr.=Offerten unter Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Herrschaftlich.
IA,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 19, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Hamburger
Engros=Geschäft
der Lebensmittel=Branche mit ca.
250=—300,000 Umsatz, welches leicht zu erlernen ist, soll für 60.000 M. abgetreten werden, erforderliches Capital ca. 80,000 M. Verkäufer bleibt zur Anlernung des Käusers auf Wunsch vielleicht noch einige Zeit mit im Geschäft. Fr.=Offerten unter T 0 411 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Sambur.
Eck=Banstelle,
332 qm bei 10 m Front, in vornehmer Lage der Neustadt, auch für Geschäft geeignet, billig zu verkaufen, ev. ohne Anzahlung. Fr.=Offerten unter T 101 an die Annahmestelle von Heinrich ünn, Mittelstraße 33.
Gut gerfeltgns Clavier
preiswerth zu verkaufen.
Dagobertstraße 77, 1. Etage.
1897er General=Liebig=Bilder=Katalog, großartigste Auswahl mit höchst. Rabatt empf. Karl Clar, Brannschweig.“
,<space> h r<space> T e m p f.<space> K a r l<space> C l a r,<space> B r a n n s c h w e i g.<space>
Lindenstasse 65, Wicken oder Perlmais
she Lahenstaufenhad u. Könios-I 94 5
Amtliche Bekanntmachung.
Fortsetzung der 8. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 26. Februar 1897 Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Director Joly. 66
Stadtverordnete: Albermann, Verghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pfeifer.
Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte,
Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer,
Elven, Thönnissen, Trimborn.
Die Versammlung setzt die im Etatsjahre 1897/98 zu erhebenden Steuern fest, bewilligt die Mittel zur Umwandlung des frühern Rieselfeldes an der Platenstraße in einen Spielplatz und genehmigt den Ankauf des Hauses Unter Hutmacher 14 zur Freilegung des Heumarktes.
Amtliche Bekanntmachung
9. öffentliche Sitzung“
der Stadtverordneten=Versammlung Donnerstag den 4. März 1897 Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung Foller straße 36.
Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
Bauliche Instandsetzung in der Kitschburg=Wirthschaft.
Errichtung eines Lagerschuppens an der Florastraße für die Tiefbau=Verwaltung und Einfriedigung des Grundstückes.
Seite 3.
das Jahrgedächtniß
der verstorbenen Eheleute
Jacob Maria Ben, Anna Maria,
geb. Hoffmann,
findet statt Dinstag den 2. März., Morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche zum h. Jo, hann Baptist, wozu höflichst
eingeladen wird.
Verein6. Verkauf von Grundstücken am
## Morgens gesucht. Kalk, Hauptstraße 217
Für ein gräfl. Haus II. Köchin, AV Stütze, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen. Besseres Mädchen für eine Dame gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
2 Zimmer an stille Leute
u vermiethen. Kühgasse 7B.
Herrschaftl. Köchin
3 M. besseres Küchenmädchen zu zwei Personen 25 J. braves Mädchen für ältere Dame 20 Ml. selbständ. Küchen mädchen für feines Geschäftshaus 2. K. und Zweitmädchen 18 M. gesucht (dau. Stelle). St. Apernstr. 12, 1. Et
Properes, gut katholisches
Kindermädchen ges.
Eigelstein 24.
Junges williges
nnges Winther
Mädchen
oon auswärts, wenn dasselbe auch noch nicht gedient hat, in kleine Haus haltung baldigst gesucht.
Zu melden Eifelstraße 68, III
Deutsche Familie in Londo
mit zwei Kindern sucht für baldigsten Eintritt gut empfohlenes katholisches
Dienstmädchen
(event. vom Lande), I
Jahr
gesund und kräftig. Lohn im erste Jahr K 20 per Monat. Reise wir bezahlt. Fr.=Off. mit Photographie u
1 1 883 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung
Ein reinliches Mädche
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Koche erwünscht. Kalt, Hauptstr. 255, Unter
söbl. Zimmer mit 1 u. 2 Betten à 10 M zu verm. Antoniterstr. 31.
Nähe Hohenstaufenbad u. Königsplatz, abgeschlossene I. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Parquetboden, Kachelofen, Leucht und Heizgasleitung, zu 960 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 54.
25 Pfd. 2 J4.
Blaubach 41.
Straße in Wilhelm
Bereits noch neues
Fahrrad zu verkaufen.
Breitestraße 103. 1. Thüre rechts.
Thürmchenswall.
Benennung der neuen der Verlängerung der straße.
Anderweite Gestaltung des Quer profils am Holzmarkt und auf der Bayenstraße
für
HandlungsCommis
von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Kostenfreie Stellenvermittelung: 4840 Stellen in 1896 besetzt; Pensions=Kasse mit Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung; Kranken= und Begräbniß. Kasse. e.., mit Freizügigkeit über das Deutsche Reich.
Ueber 53,000 Vereinsangehörige.
Bezirk Köln.
Fernsprecher Nr. 3123. Geschäftsstelle bei Hrn. W. Greve,
Duffesbach 32.
Rechnungsstelle bei Hrn. C. Arenstedt, Meister Gerhardstraße 20. Vereinslocal: Hotel Royal.
Nächste geschäftliche Versammlung Mittwoch 10. März er., Abends 9 Uhr.
Posiedzenia
w Tow. Skata(Schildergasse 99) odbywaja sie teraz co sobote 0 godz. 9. wieczoren.
Damen
wird dauerndes, angen. Familienl. geboten in fein., kath. Hause in schönst. Rheing.— Beste Refer. gegenseitig. Mäßiger Pensionspreis. Franco=Offerten unter T L 876 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Pfänder:““
Mieth-Gesuche. Kauf-Gesuche.
B amer
Nippes.
Etage 4 luftige Räume, mit Erüge, allem Zubehör an stille ente zum 1. April zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthumer daselbst,
Lohsestraße 34
Ein Fräulein, welches den Tag über nicht zu Hause ist, sucht ein geräumiges unmöblirtes Zimmer, in ruhigem Hause, an der Hauptstraße nahe der Kapelle oder Breuerstraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche auf 1 April für größere Familie
ässer
(frühere Petrolbarrels)
es hbernich en cheiansteitucgz Wohnung v. 4Räumen, kauft
A. W. Andernach,
fabrik von Isolirplatten. Dachpappen und Carbolineum
in Beuel am Rhein.
werden pünktl. von und nach dem städt.
Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
.Priv.=Mitt.= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirt. Zimmer für zwei junge Herren. Dominicaner 11B, 1. Et
Mittag= u. Abendessen, schönes
Ja!
zu haben.
Burgmaner 32. 144444011
* * *
###
geVorräthig
an bess. Herrn od. an Geschäftsfräulein sofort zu vermieth. Friedrichstraße 22.
öbl. Zimmer mit guter Pension an anständige Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
mit Küche, Mansarde, Keller usw.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
749n. mit Bechtel's Salmiak=Gallseife
Wie neu wird Neürt waschene Stoff jeden Gewebes. Vorrin Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr.,
Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. H. heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
Unterhaus und große
Tagerräume
für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid:
Dagobertstraße 77, 1. Etage.
Iöbl. Zimmer an zwei anst. Mädchen
2n oder Handwerker zu vermiethen à .50. Moselstraße 118, 3. Etage.
Schön möblirt. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Unterricht.
Robes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
möbel u. Oefen werden zum höchsten
A Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
2 bis 3 Zimmer, 3 Etage.
an einzelne Person zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Katholisches Mädchen
für täglich einige Stunden zu einem Kinde gesucht. Taschenmacher 7, 2. Et
Stellen-Gesuche.
—
(Ein braver Junge von 14 Jahren sucht zu Ostern eine Stelle auf einem Kontor oder Burcau bei einem gut katholischen Principal, am liebsten mit etwas Verdienst.
Gefl. Fr.=Offerten unt. J J 674 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schön möblirt., großes
Zimmer(1. Etage),
zum Preise von 30 M. incl. Frühstück, per 8. März zu vermiethen.
Stolkgasse 17, 1. Et.
(Nähe Post und Bahnhof.)
Für einen
Ar einen
MöbelschreinerGesellen, sorgfältiger Arbeiter, Stelle gesucht bei katholischem Meister.
Anerbieten M Sch postlagernd Postamt 9, Cäcilienstraße.
Lindenstrasse 67,
Nähe Königsplatz, abgeschl. .Blage, 4 gr. Limmer, Küche und Zubehör zu 600 Mark.
Rascheid: Lindenstrasse 54. Descheid. Priedrichstrasse 76.
Capitalien Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlege meine Wohnung nach
Unter Käster 8
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Specialarzt für Kinderkrankeiten.
prechstunden—10,—4. Sonntags—10.*
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c * Bescheid Große Budengasse 8.
anöblirte Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Ic.infach möblirtes Zimmer. E Machnblers traße
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
1
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Noter,
Köln.
Rosenmontag,
3 Fenster 1. Etage und 2 Fenster 2. Etage zu vermiethen.
Grassmann, Laach 7.
Rosenmontagszug.
Fenster
zu vermiethen.
Der Zug hat Heumarkt eine halbe Stunde Pause und ist ganz übersichtHeumarkt 44.
Gürzenich. Diustag=Ball.
Eine Herrntarte abzugeben. Benestsstraße 25, 1. Etage.
Pfänden
werden pünktlich von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Elstergasse4, a. Museum.
Tocales.
Beilelds=Depesche. An unsern erkrankten Ehrenbürger, Hrn. Staatssecretair v. Stephan, hat Hr. Oberbürgermeister Becker nachstehende Depesche gerichtet:„Euer Excellenz Unwohlsein bedauern wir lebhaft und wünschen von ganzem Herzen baldige Genesung. Daß unser Ehrenbürger auf nenn Zehen immer noch viel mehr leisten wird, als andere Menschen mit zehn, ist allgemeine Ueberzeugung.“ Hierauf ist folgende telegraphische Antwort eingegangen:„Tausend Dank Ihnen und meinen hochverehrten Mitbürgern für die überaus wohlthuende Theilnahme. Auch ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die, wenn auch schmerzhafte, doch wohlgelungene Decimirung kein Hinderniß für die Festigkeit des Auftretens bilden wird. Eine gehoffte Freude muß ich für dieses Jahr allerdings aufgeben: auf dem Faschingsball im Gürzenich den letzten Galopp mittanzen zu können. v. Stephan.“
* Kirchliches. Hr. Kaplan H. Schaaf in Ehrenfeld wurde zum Pfarrer in Neunkirchen(Decanat Uckerath) und J. H. Wagner, dritter Kaplan in Köln=Deutz, zum zweiten Kaplan daselbst ernannt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m i t t.<space> 3 ½<space> U h r:<space> H ä n s e l<space>
und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelb. Humperdinck. Ende 5½ Uhr. Abends 7 Uhr: 160. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Waldmeister. Operette in 3 Acten. Musik von Johann Strauß. Ende gegen 9½ Uhr.— Montag, 1. März: Aufgeh. Ab. 21. Mit neuer Ausstattung: Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Anf. 6½ Uhr.— Spielplan= Entwurf. Dinstag: Waldmeister. Mittwoch:(Moliere=Abend): Der Geizige. Der eingebildete Kranke. Donnerstag: Waldmeister. Freitag: Der Wildschütz. Samstag: Minna von Barnhelm. Sonntag: Das Heimchen am Herd. Montag: Wilhelm Tell(Schauspiel). Dinstag: Das Glück im Winkel.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Kentenich erhielt eine Gefängnißstrafe von vier Monaten, weil er einem jungen Mann mit einem Spaten mißhandelt hatte.— Sechs bezw. vier Wochen Haft erhielten zwei junge Burschen aus Brück wegen Diebstahls von Nahrungsmitteln.— Eine Händlerin von hier wurde wegen Kuppelei zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein Schuhmacher aus Sülz war vom Schöffengericht wegen Hehlerei zu zwei Wochen Gefäugniß verurtheilt worden. Die gegen das Urtheil von ihm eingelegte Berufung führte zu seiner Freisprechung.— Ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld sollte eine Uhr gestohlen haben, und war deswegen vom Schöffengericht mit zwei Wochen Gefängniß bestraft worden. Auch dieser Beschuldigte wurde in der Berufungs=Instanz freigesprochen. Desgleichen ein Bäckergeselle von hier, den das Schöffengericht wegen Widerstandsleistung und Mißhandlung zu dreißig Mark Strafe verurtheilt hatte
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 4, 1 3<space>—<space> 0. 0 6.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59= Sonntag 28. Jebruar 1897.
EEE
eChnik
der freien
(Baugewerk-, Maschinenbau-, Schiffsbau- und Seemaschinistenschule.)
beginnt den Unterricht am 30. März. Bedeutende Lehrmittelsammlungen. Billige und gute Wohnungen.
beginnt den Unterricht am 30. März. Bedeutende Lehrmittelsammiungen. Blllige und gue wonnungen. Im Sommer Kurse im Tiefbau und Hochb
BäugewerkSchufe zur weiteren Ausbildung derjenigen, welche die Abgangsprüfung bestanden. Ab turienten anderer Baugewerkschulen werden aufgenommen. Abgangsprüfung vor einer vom Schate ernannten Commission. Ausgezeichnet eingerichtete elektrotechnische und elektrochemische Laboratorien.
Programme und Auskunft kostentos durch den Directer Waither Lunge.
RE
Mittheilungen des Statist. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Januar 139..
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
fonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln
tadttheil
und
Alter.
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
(—
Dagegen im
Es starben in Folge
*
DGS
•1S*
27—8 5100
1
S 157
0
Dagegen
int
Et 18
—
"—
—
3 1112——
26126—— 12 5 1
10 3— 37110 11
78 15 24
—
I 2——
6———
17 1—
IA 1121— 19 1141— — 10— 71 3 — 8—11
——
495 483
159 146 33 40
3
Krankheit
Scharlach..........
Diphtherie u. Croup
Typhus
Kindbettfieber
Ep. Genickstarre
Erkrantungen kamen zur Anmeldung aus
Deutz innerhalb
Lindenthal Ehrenfeld 1 Nippes der
Ort sonst Ort sonst] Ort sonst Umw. sonst
Dagegen
in
Dec. Nov. 1896 1896
3
113
89
9
Die Zahl der Sterbefälle stieg von 495 im December auf 530 und damit die Sterblichkeitsziffer von 17.6 auf 18.8. d. h. wenn die Sterblichkeit des Berichtsmonats das ganze Jahr über auhielte, würden von je 1000 Einwohnern im Jahre 18.8 sterben, während sie im siebenjährigen Januar=Durchschnitt 1890 bis 1896 26.08 und im siebenjährigen Jahres=Durchnitt 24,3 betrug. Die Sterblichkeits=Verhältnisse waren also für die Jahreszeit recht günstige.
An der dem Vormonat gegenüber vermehrten Sterblichkeit waren vornehmlich das Alter von 1 bis 2 Jahren, von 20 bis 30 Jahren und von mehr als 40 Jahren betheiligt. Von den Todes=Ursachen zeigte namentlich Lungentuberculose eine weitere Steigerung(78 Todesfälle gegen 58 und 53 in den beiden Vormonaten.)
Bis Ende Januar Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Wegaezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1897 1146 213 530 2977 3066 527
Im Jahre 1896 1086 209 591 2882 2748 629
Im Jahre 1895 1027 193 546 2538 2293 726
Grabschüppen
#echt verstählte. gr. Lager staun, billig. Pfeilstraße 40.
(Eine hochseine Schlafzimmer=Ein19 richtung billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen—3.
Feinste Süßrahmbutter
der Molkerei Waldfeucht.
Aug. Hack,
5 Ehrenfeld, Clarastraße 2*
488
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Cordulastraße 8.
□
rd. Handwerker finden Kost und
Logis
Ferkulum 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 28. Fedr. 1897.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
211 Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Ich glaube, Sie würden um meiner Mutter willen gern alles für mich thun, und ich bin Ihnen dafür herzlich dankbar; ich darf aber keine Ungelegenheit in Ihre Familie bringen. Können Sie mich nicht in eine Pension thun? Mrs. Lindsay hat hier eine liebe Freundin, die Wittwe eines Arztes, vielleicht nähme sie mich auf.“
Otfried Palma ergriff des Mädchens zitternde Hand.„Hab' Geduld, Kind, es wird alles recht werden. So lange ich ein Haus habe, und deine Mutter es wünscht, bleibst du bei mir. Sie vertraut mir vollkommen; suche du das Gleiche zu thun, selbst wenn ich gelegentlich har., vielleicht ungerecht erscheine. Cäsar will ich zunächst in meine Kanzlei bringen. Er soll gut verpflegt werden; du besuchst ihn, so oft du willst und führst ihn im Park spazieren.“ „O bitte, Mr. Palma, lassen Sie mich in's Kloster zurückkehren.“ „Nie!" Der Ton seiner Stimme war hart, und der Blick streng. „Ich werde mich hier nie glücklich fühlen.“
„Das wird sich zeigen.“
„Mrs. Palma wünscht mein Bleiben nicht.“
„Ich bin Herr des Hauses und heiße dich willkommen.“
Regina's Antlitz nahm den Ausdruck hoffnungslosen Duldens an. Zwei Mal versuchte sie, ihre Hand zurückzuziehen, aber die starken weißen Finger hielten sie fest.
„Willst du vernünftig sein?“
Das Mädchen seufzte.„Ich kann mir ja nicht selbst helfen," sprach es mit leisem, schier trotzigem Tone.
„Ergib dich also in's Unvermeidliche und lerne, daß Ruhe kommt, wo der Kampf aufhört.“
Sie schüttelte das Haupt.
„Regina!" Die blauen Augen blickten empor.„Du sollst dich glücklich fühlen in meinem Hause.“
„Ich danke Ihnen, Mr. Palma.“
„Nicht solch' sarkastischen Ton; dem Vormund gegenüber klingt das respectwidrig.“
Sie erbleichte; die alte Abneigung gegen den Mann ließ deutlich sich in ihren Zügen lesen.
„Wir wollen gut Freund sein; habe Geduld, Kind, sei fröhlich.“
„Ich will geduldig sein, aber nicht hier, nein, nicht hier. O, daß ich mit Doctor Hargrove hinübergegangen wäre in jener stillen Nacht, wo er entschlief, während ich sang.“ Eine Thräne um die andere stahl sich unter den langen Wimpern hervor und perlte über die Wangen.
„Wie starb Doctor Hargrove?“
„O bitte, fragen Sie mich nicht jetzt danach, es brächte all' den Jammer zurück.“
Die Brauen des Rechtsgelehrten runzelten sich.„Wer war dir lieber, Doctor Hargrove oder Mr. Lindsay?“ fragte er lächelnd.
„Ich weiß es nicht: beide waren so edel, so gut und liebevoll, ich hatte sie beide sehr lieb. Bitte, Mr. Palma, lassen Sie meine Hand, Sie thun mir weh.“
„Verzeih', ich vergaß, daß ich sie hielt.“ Er öffnete die Rechte und besah die kindlich zarten Finger, auf denen sich die Spur seines schweren Siegelringes eingedrückt.„Mein Gott, ich wollte dir nicht weh thun. Du bist aber auch ein so zartes, gebrechliches Ding. Noch etwas, ehe ich dich zu Bette schicke. Olga ist ein gutes Mädchen und wird alles thun, dir's hier heimisch zu machen. Gegen Mrs. Palma zeige dich entgegenkommend; sie wird dir's zu gute halten. Dieses Zimmer hier ist ausschließlich zu meinem Gebrauche bestimmt. Du bist hier jederzeit willkommen. Morgen wollen wir über deine Studien sprechen. Ich frühstücke allein vor den andern; wenn du es also nicht über dich bringst, zeitig aufzustehen, um mir beim Frühstück Gesellschaft zu leisten, darfst du dich nicht wundern, wenn du mich erst beim Diner, das gewöhnlich um halb sechs Uhr stattfindet, siehst. Und nun gute Nacht, Kind, träume nicht, ich sei Ritter Blaubart, sondern schlafe wohl.“
„Gute Nacht, Mr. Palma.“(Forts. folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Narrenzunft veranstaltet heute Nachmittag auf dem großen Gürzenichsaale ihr großes Damen=Comite, dessen ReinErtrag dem Wöchnerinnen=Asyl bzw. der Blinden=Werkstätte zu gute kommen soll. Für diese Sitzung ist vom Kleinen Rath ein ganz auserlesenes Programm aufgestellt worden. In der neunten Sitzung der Narrenzunft, die im Gaffelsaale der Zunft(Fränkischer Hof) stattfand, wurde seitens des Senates dem verdienten Bannerherrn der Zunft, Hru. Jörrissen, eine besondere Ehrung zu Theil. Der Präsident des Senates, Hr. I. Weber, einer der Mitbegründer der Zunft, hob in warmen Worten die Verdienste des Hru. Jörrissen hervor und überreichte demselben namens des Stnates eine herrliche Pendule nebst Candelaber.
Die Funken=Artillerie darf auf die diesjährige Saison mit berechtigtem Stolze zurückblicken. Namentlich das letzte Damen=Comité nahm einen nach jeder Richtung schönen Verlauf und gestaltete sich unter der schneidigen Führung des Commandanten, Hru. Aloys Hamecher, zu einer Prachtsitzung. Die engverbrüderte Schwestergesellschaft der Funken=Artillerie, die Funken=Infanterie, hatte eine starke Deputation zur Begrüßung entsandt. Ferner war der Kleine Rath der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft und der bewährte Präsident von Alaaf Köllen, Hr. Jos. Wach, erschienen, welcher eine hochpoetische Rede über Rhein und Wein hielt. Dem Commandanten der Funken=Artillerie wurde seitens seines Corps, durch ihren Feldwebel Hru. Wink, ein Riesenlorbeerkranz sowie von Hru. Hummelsheim eine Ehrenschärpe unter gleichzeitiger Ernennung zum General=Feldmarichall überreicht. Auch das jüngste Maskenfest der Blauweißen erfreute sich einer sehr starken Theilnahme.
s Die Kölner Funken haben bekanntlich mit gutem Erfolg den Versuch gemacht, den Dreikönigen=Maskenball, den sogenannten Bohnenball, in andere Bahnen zu leiten. Sie wollen nun den Versuch machen, den prachtigen Gürzenich auch wieder für den RosenmontagAbend den Tanzlustigen zugänglich zu machen und veranstalten deshalb am Carnevals=Montag ein zweites großes Maskenfest, das sich zweifellos den bisherigen Veranstaltungen der wackern Leibgarde des Prinzen Carneval in würdiger Weise anschließen wird.
Bekanntmachung.
Am 11. März d.., von Vormittags 9 Uhr ab, sollen in der Packkammer des Postamts 2 im Haupt postgebäude an den Dominicanern hier— Eingang vom Posthaltereihofe aus— der Inhalt unanbringlicher Postsendungen und herrenlos aufgefundene Sachen(Stöcke, Schirme 2c.) gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Köln(Rhein), 24. Februar 1897.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Verdingung.
Mittwoch den 3. März d.., Vormittags 10 Uhr, wird im Ge schäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung— Gereonsmühlengasse 16— die Lieferung von etwa 143,000 kg Roggen=, Lager= und Zündstroh in 5 Loosen für die hiesigen Garnison=Anstalten öffentlich verdungen wozu Unternehmer eingeladen werden.
Die Bedingungen liegen im Geschäftszimmer der Verwaltung aus. Königliche
Garnison=Verwaltung Köln.
Verdingung.
Dinstag den 9. März d. Is., Vormittags 10 Uhr, wird im Geschäftszimmerder unterzeichneten Verwaltung, Gereonsmühlengasse 16, die Lieferung von 1000 Bettstellen von Eisen in 4 gleichen Loosen öffentlich verdungen. wozu Unternehmer eingeladen werden.
Die Bedingungen, welche auch gegen Einsendung von 1 A. bezogen werden können, liegen im Geschäftszimmer der Verwaltung zur Einsicht aus.“ Königliche
Garnison=Verwaltung Köln.
Heeel
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Joh. W. Witthaus,
Sechszigstraße 9 in Nippes v. Köln. Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2=120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Ertolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“, Versand d. A.
M. H. HartKöpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,25, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
Ganz frische
Champignons
aus der Champignonzucht
„Colonia“
sind stets zu haben bei
I. P. Wallenborn, Hahnenst. 40
Fernsprecher 1339.
Speck!!
Offerire Ia. geräucherten Sauerländischen Schinken per Pfd. zu 80 L. Desgleichen Speck per Pfd. zu 75 h. Ferner empfehle meine feinen abgelagerten, überseeischen Cigarren. 100 Stück von 3 bis 15 M. Rönkhausen an der Lenne. Peter Vollmert.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Für Hotelsetr.
Tadellos brennende Stearinkerzen bis zehnstünd. Brenndauer empfiehlt
Kürten's Seifenfabr.
Altermarkt 4. Ferniprecher 1443.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Sonntag 23.
Seite 5.
Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corsetts.
Grosse Auswahl.
Singang von Neuheiten.
- 2S Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu.—pr. Fl.
R..50„„
***„".—
.—„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 0 Große Nauswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte
Rhenser Mineralbrunnen
Wir machen hiermit die Mittheilung, daß der JsmamgIwwaegeng
Alleinvertrieb unseres Rhenser Mineralwasser für Köln und Umgebung an die Firma Franz Schirdewan, Mechtildisstrasse 8
— Fernsprecher 1399—
übergegangen ist. Niederlage bei W. Bosse, Bayenthal.
Abens a. Rbein, 1. Voprug, 199. Die Verwaltung des Rhenser Mineralbrunnen.
Zu haben
DF THOMPSONS
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen,
Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3 A. halbe Fl. K..50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 M.
Bart=Pomade,
à Dose 2 J, halbe Dose K.—, Rd angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
Fl. K..—, halbe Fl. K.50. farbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel
Fl. R..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von„Minut, ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, à Flacon K..50.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R.
Passage 33; B. Zimmermann
Dr. Thompson’'s Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
„SELEEN-PULVER billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
SEIFEN-PUIVER
Oberstabsarzt&u Physikus
0: G. Schmidt's
Taubheit. Ohrenfluss. Ohrensausen und Schworhörigkeit.
eetbet in verallelen fallen
p. fl. Mk.50mi Gebrauchsenweisung Allein zu beziehen durch die
Hirsch-Ap., Hohestr. 27 in Köln.
Bestandtheile: O1 Amygdi dulc 20 gr, 01 Cajeputi 4 gr. Ol chamomill aeth Germ 3 gr, 01 Champhorat 3 gr, im Ganzen 30 gr.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhdrg.
v. Haarausfall. Dieses Elixir,
tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. ## Bals.entsch. vorzz.
Erfolg garnt.
Esset
Nur echt in
Packeten mt der
SchutzMarke.
Für Suppen Saucen Brei
Puddings
und allerlei andere Mchlspeisen.
Quäker Oats wird wegen seiner Rein heit und seines Nährwerths von dei ersten Acrzten Deutschlands vorgeschrieben.
LOnsssonn
8
= Loth Kaffee =° Gr. und
1 Messerspitze dieser Essenz ist gleich 1 Loth Kaffee.
6
ebr
Kaffee
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbech
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.;
ist der feinste ergiebigste u. billigste Kaffee„ Zusatz.
Beelig’s Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chicapo mit dem ersten Preis UlllbasoE (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. A.
Alter Coguac, sein,
Feiner Rum, Fl. K.50 u. höher Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 Weißer Wein, Flasche 60 h, Ltr. 80 Wermuthwein, appetit= und magen stärkend. Fl. K.50. Samos Fl.! W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Javaanerkannt bester und billigster.
haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
1 Mk. 1,60, 1,70,.80 und 1,90 per Pfund.
Lager für Köln und Umgegend bei meinem General-Vertreter Herrn
Anton Düger, Köln, Steinstr. 49.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei H gemm; Verigerstaße 25. P. J. Hansmann, Bonn. 8
Ingenieurschule zu Zweibrücken
Höhere Fachschule für Maschinenbau und Elektrotechnik.
besorgen u. verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfhrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a..,
Breslau, Prag, Budapest.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ce. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge cs
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Andr.
P
Locales.
Steuervertheilung. Die Stadtverordneten=Versammlung
trag der Verwaltung, die bisherigen Steuersätze(100 pCt. Einkommen Steuer, 125 pCt. Grund= und Gebäude=Steuer, 135 pCt. Gewerb Steuer für Klasse IV und 160 pCt. Gewerbe=Steuer für Klasse I bis III) im nächsten Etatsjahre beizubehalten, an. Gegen denselben stimmten die 16 anwesenden Stadtverordneten der Centrumspartei sowie 3 liberale Stadtverordnete. Herr Rechtsanwalt Kausen, gemäß den jüngster Ernennungen im Reichsanzeiger nunmehriger Justizrath, hatte im Namen der Centrumspartei den Antrag eingebracht, die E
Steuer und die Grund= und Gebäude=Steuer auf 108 pet. gleichzu stellen, und vertrat diesen Antrag mit großem Geschick, wobei er an dar in diesem Jahre zum ersten Male vorliegenden Aufstellung der Gemeinde=Ausgaben nach Maßgabe ihrer Vertheilung auf die einzelnen Steuer=Arten eine überaus wirkungsvolle Kritik übte. Die staorische Verwaltung und mit ihr die liberale Mehrheit der Versammlung machte diesem Antrage gegenüber die schon so oft gehörte Einwendung, man habe ja vor mehrern Jahren schon ein Mal einstimmig einen solchen Beschluß gefaßt, indeß sei derselbe von den Ministern nicht genehmigt worden, und sei auch keine Aussicht vorhanden, daß dieelber einem erneuten Antrage ihre Zustimmung geben werden. Hr. Oberbürgermeister Becker zeigte sich besonders empfindlich gegenübe einer Bemerkung des Stadtverordneten Scholz, bei der städtischen Verwaltung scheine eine gewisse Animosität gegen den Hausbesitz vorz## liegen, und glaubte desgleichen eine Kritik an dem Verhalten der Minister bei der Ausführung des Communal=Abgabengesetzes als ungehörig zurückweisen zu müssen. Was das angebliche Wohspoleg der Verwaltung und der Stadtverordneten-Mehrheit betrifft, so ist doch in Erunerung zu bringen, daß der erste Steuer=Vorschlag nach Inkrafttreten des Communal=Abgabengesetzes, welcher von dem Oberbürgermeister und dem Wortführer der liberalen Partei auch mit großer Wärme verrien wurde, de böchlizuläslige. Beisohuns be, Pe 1corVeere.
der Einkommensteuer(im Verhältniß von 150 zu 100) forderte, und daß der einstimmige Paritäts=Beschluß erst nach langer Debatte folge eines Compromisses zu Stande kam. Hr. Kausen hat ganz ##er saat, die Position der Städte ware heute viel günstiger, wenn sie sich von Anfang an gegen die Auslegung des Gesetzes zurch die Minister energischer gewehrt hätten. Daß in Köln damals der Beschluß, die Einkommensteuer und die Realsteuern gleichmäßig mit 110 pCt. zu belasten, erst durch einen Compromiß erreicht wurde, ursprünglich beabsichtigt war, nur 100 pCt. Einkommensteuer zu erheben, wird auch auf die Entschließung der Minister nicht ohne Eindruck geblieben sein. Die seitdem in jedem Jahre sich wiederholenden Verbeugungen der Verwaltung und der liberalen Mehrheit vor dem ablehnenden Bescheide der Minister, als ov dieser unabänderlich sei, entspricht nicht im entferntesten
dem Grundsatze der Selbstverwaltung und der Würde der Stadtverordneten=Versammlung, auf die man sonst so großen legt. An dem Verhalten der Minister Kritik, und zwar scharfe Kritik u üben, ist das gute Recht der Stadtverordneten. Hr. Kausen wollte auch von dem beschränkten Unterthauenverstand nichts wissen und pracisirte seine Auffassung zutreffend dahin: wir haben hier als Stadt verordnete unsere Position einzunehmen; wir sitzen länger auf unsern Stühlen, als die Herrn Minister. Daß das gegenwärtige Steuerib in Köln nicht der Billigkeit entspricht, diese Ueberzeugung gewinnt doch immer breitern Boden; bezeichnend hierfür ist, daß dies Mal schon drei Stadtverordnete der liberalen Partei abweichend von der Mehrheit stimmten. Selbst der Herr Oberbürgermeister scheint für das Jahr 1898 der Erhöhung der Einkommensteuer nicht ganz abgeneigt zu sein, weil sich dies alsdann durch höhere Ausgaben begründen ließe. So ist denn zu hoffen, daß die nachhaltige Vertretung einer gerechtern Steuervertheilung durch die Centrums=Fraction schließlich doch zum Ziele führen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
L. Schwurgericht. Der Bankerottproceß gegen den Kaufmann und Kammerjäger Karl Marx endigte mit der Verurtheilung desselben zu zwei Jahren Gefängniß.— Gestern hatten sich der zwanzigjährige Bildrahmenmacher H. W. Koch und der sechsunddreißigjährige Reisende Hunzelmann wegen Versuch des Straßenraubes zu verantworten. Die beiden vorbestraften Angeklagten, welche sich vagabondirend in Köln herumtrieben, wurden am Abend des 18. October v. J. von einem mit der Eisenbahn hier eingetroffenen Bäckergesellen nach dem nach Lindenthal führenden Wege befragt, worauf Koch den Fremden dahin begleitete während Hunzelmann unbemerkt folgte. Unterwegs kehrte Koch mit seinem Begleiter in einer Wirthschaft ein, vor der Hunzelmann wartete. Vor Lindenthal griff Koch den Bäckergesellen an, schlug ihn in's Gesicht und suchte ihn zu würgen, mußte aber von seinem Opfer, auf dessen Hülferufe Leute herbeieilten, ablassen und sein Heil in der Flucht suchen. Das gleiche that Hunzelmann, der gefolgt war, um Koch den Rücken zu decken. Das Urtheil lautete gegen Koch unter Zubilligung mildernder Umstände auf drei Jahre Gefängniß, gegen Hunzelmann auf drei Jahre Zuchthaus.
Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.. L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Frciheitstr. 12A, Tel.
27
1

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 59* Bonntag, 23. Leoruar 1391.
Vereinigte
00l.
Maskenfest zum Besten der
Carnevals-Dinstag den 2. März 1897,
Abends 7½ Uhr.
Der Eingang zum Gürzenich für Fussgänger findet nur am Quatermarkt— von der Höhle aus— statt.
An= und Abfuhr der Wagen nur Martinstrasse— Anfahrt über die Pipinstraße.
Die Garderobe befindet sich in dem auf dem Quatermarkt neu errichteten wetterdichten Zelte und der Schule.
Die Eingänge werden geöffnet um 7½ Uhr.
Der Fest-Ausschuss.
Zoologischer Garten
Sonntag den 28. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Sonntag den 28. Februar 1897,
Eintritt:
Kinder 25 Pfg.
Erster Theil:
„Carnevals-Marsch 1897“ von C. Lesimple.
Ouverture„Die schöne Galathe“ von Suppé.
„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
„Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel.
„Lustige Brüder“. Walzer von Vol stedt.
Bei guter Laune“(Mit Text von Winterberg).
Zweiter Theil:
„Kaiser-Marsch“ von Kounoth.
„Gemeinschaftliches Lied“(Beim Souper).
„Wiener Mad'in“. Walzer von Zichrer. „Gemeinschaftliches Lied“(Gigerikönigin).
„Studentenlieder“ von Kohlmann.
„Quadrille über Carnevals-Melodieen“ von E. Lüttich.
Nachmittags 3½ Uhr
CONOERT.
1381 Kölner 1897 Narren=Zunst.
„Nun eilt herbei zum letzten Mal Zum Maskenball im Gaffelsaal!“
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Loche noch: Zar und Zarin in Paris(Oct. 1896).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20..
Unser 2. Maskenbal
findet statt am
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
Rosenmontag den 1. März 189:,
Abends um 8 Uhr, im Gaffelsaale
im Hotel Fränkischer Hof.
War das ein Jauchzen, himmelstürmend, Im stolzen Zelt von Alaaf Köllen! Triumphe auf Triumphe thürmend.
So fochten tapfer die Gesellen.— Nestor Augustus hielt die Schau, War gern in Alaaf Köllen's Gau.
zum Fränkischen Hofe.
Für Mitglieder erfolgt der Einlaß gegen Coupon Nr. 12. Für Fremde sind Einlaßkarten zum Preise von 2 Mark à Person niedergelegt in den Debitstellen und zwar bei den Herren: M. van Delden, Schildergasse Jos. Felder, Sternengasse 45; P. J. Graßmann, Laach 7; Max Groß
Große Sandkaul 28; J. Gülich, Marzellenstraße 11A; Ludwig Hämmer= ##ld, Venloerstraße; J. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Grosse Prunk-Fremden-Sitzung
Carneval
G
Preise für Speisen u. Getränke bleiben unverändert.
Täglich grosse Restauration.
Ausgezeichneter Kaffee.
Feinste Regieweine. Bayer. u. Dortmunder Biere.
Vorzügliche Küche.
Sonntag den 28. Fehruar, Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Carnevalist. Concert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Dinstag den 2. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Carnevalist. Concert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Die Nusik wird ausgeführt durch die Capelle des Westf.
X Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
A Jeder Besucher erhält ein Liederheftchen gratis.
Während der Carnevalstage ist der Zutritt Lun!
zur Restauration(ausser der Concertzeit) VVSin
1873 Carnevalistischer 1897
Lecie
Jubelial
Fünfundzwanzig Jahre lang Tagten wir bei Bellenklang,
Und wir wandeln— Veteranen Auf des Faschings frohen Bahnen,
Der den Griesgram niederwarf In so langer Zeiten Fluge— Wahrlich stolzen Hauptes darf Unser„Reichstag“ zieh'n im Zuge! Seht, ehr Wievcher, all die Johr Ohne üch kein Setzung wohr,
Ehr wohrt all derbei mem Näsche,
Dröm komm Fräuche, Täntche, Bäsche, Kutt noch ens met freschem Moth,
Engk goht,— dann es alles goht.
Nor noch einmol lach der Mai Un dä Krohm es dann vörbei,
All die Nörgler sinn gefopp Un hann jitz all ehr Muhl gestopp,
Kutt dröm all vun Fähn un Noh,
Et allerbeß, es Sonndag do!— Reichstag! Heut des Faschings Zier — Reichstag sei's Panier!—
Sonntag den 28. Februar, Abends 8½ Uhr:
STE
im großen Festsaal.
ten à 1 M. bei Cöllen, Fettenhennen 4;
Conen, Laach 4;
Fremdenkarten# ror Ni e
Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittel
ling, Ehrenteld,„ 1
Fettenhennen; O. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24; Pet. Preell, Komödienstraße 77.
Cassapreis 3 Mark&a Person.
Der Kleine
J..:
Jean Jörrissen, Präsident.
raße 324; Fuß, Stolkgasse 39—41; Imhoff,„VBolzengasse 12; Küpper, sohepforte 6; Linnhoff, Weyerstraße 98; Mauel, Sachsenhausen.30; sappermann, Breitestraße 73; Richters, Komödienstraße 79; Schieffer, sohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249; Kniedler, lasstraße 47. Cassapreis erhöht!
Jedes Mitglied hat ein Bezugsrecht auf 3 Karten zu ermäßigten Preisen für Einzuführende.
Bureau(Sonntags 11—1 Uhr) und Briefkasten im Fränkischen Hofe.
Carnevals=Dinstag, Abends 8½ Uhr:
861 Miharkssnostags 1897
im festlich decorirten Saale der Bürgergesellschaft. Cassapreis 2 Mark a Person.
Divertissementchen
Der Kleine Rath.
Cari Giebmans.
Sieges-Gala-Maskenfest
im Fränkischen Hofe.
Der Kleine Rath.
4 straße. Gratzmann, Im Laach, Hecker, Getrtrudenstraße neben dem Reichsder Congregation für junge Kanstenle, hallen=Theater, sowie auf unserm Bureau Sonntag=Morgen von 11—1 Uhr
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt.
Carnevals=Sonntag den 28. Februar c.
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball.
Kölner
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Dinstag den 2. März c.
im Luisen=Saale(Ehrenstraße):
Masken-Kranzehen.
hält sich für die Carnevalstage bestens
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis-ErLöhung.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein-Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Karten zu diesen Festlichkeiten erhalten nur diejenigen, welchen besondere Circulare zugesandt werden. Es steht jedoch auch andern Freunden und Gönnern unserer Sache zu, durch schriftliches Gesuch an unterzeichnetes Comité (Adresse: Röhrergasse 21) um Karten einzukommen.
Das Comité des Rosenmontags=Pivertissementchen.
Große Carnevals=Gesellschaft.
Sonntag den 28. Februar, Nachmittaas 4 Uhr:
Comité-Sitzung
NB. Karten zum Neumarkt werden Sonntag von 12—1 Uhr im Hotel Ewige Lampe oder in der Sitzung ausgegeben.
Emanuel Mosier, Präsident.
NB.
die Sonntags=Festlichkeit kann wegen der vorhergehenden Sitzung
der Großen Carnevals=Gesellschaft nicht vor 8 Uhr beginnen und der Einlaß nicht vor##. vor 8 Uhr erfolgen.
Wir bitten aber diese Zeit genau einzuhalten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Es war stets pünk Mittags Ich war Dennoc Aber wer
Mittagesse meine Jü wie ich i Mein Ju richtig in stand sche Im H selbstbeii Meine als das Ich w Die 2 jenem li# fragte si dinnen „Aber „Ich „Mei
ging ni küssen. lieber, drei ode „Und Ich
stimmte
„Kos
.. Ab
schwieg „We Aelteste „Walte Somm zu mei ling. duftig
Ich
noch g kleine? Nur
9 9