Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 121/ Ofg. ·Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Jar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 91.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 3. April 189..
Heute 6 Seiten.
Grosses Lager in Futterstoffen, gute Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preisen.
.30.
für aug Klayen ½, Mk,.70, ¼ Mk. 15.40. Berliner Pferdeloose eupfiehlt und versendet 1 Haallakt, Valn MHauritiuswall 15. Auch in Ehrenfeld zu haben bei
Teeke, Hauptcollecte Köln, Wanzzitzt##t 12, Joy. Teckte. Venloerstraße Nkr. 3080.
Ziehung 1. Klasse unwiderruflich schon
eeFier am 8. und 9. April.
k..60, Erneuerung planmäßig bei mir.
k. 15.40. Berliner Pferdeloose aupsiehlt und versendet
Auf meine bisherige, billigst gestellte Fabrikpreise habe ich von heute an eine weitere
Preisermäßigung
eintreten lassen,
Garantie für jede Büchse.
Französische Erbsen
48/28 1A
Mit dem heutigen Tage habe ich das Hotel Europe von der Frau Wwe. Spier käuflich übernommen und mit meinem Ewige Lampe verbunden.
Erbsen, extra feine. „ sehr feine...
„ seine
" mittelsein..
*<space>„<space> I I<space>
Schnittbohnen seinste „ feine Wachsbohnen, feinste Perlbohnen, feinste.. Dicke Bohnen, feinste. Stangensparg., extra „ feiner
Brechspargel, extra
„ la.
Mirabellen
Kirschen ohne Stein Pflaumen........
— 1,30.70
— 1,15 0,62
— 0,90.48
— 0,60.33 .95.50.28 .95.50.32 .70.38.25 .95.50.32 0,95.50 0, 32
— 0,95.55
—.85.—
—.55.85 —.—.55
—.25.73
—.05.60 1,70 0,90.50 .— 1,10.65 .50.85—
Preiselbeeren in 25 Pfund=Eimern 38 Pfg. per Pfund sowie sämmtliche übrigen Conserven zu äußersten Preisen empfiehlt
Gr. Budengasse 11. Fernsprecher 601.
offel
per Centner K.60.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 17,
empfehlen zur bevorstehenden
der-Communion
schwarze Tuche, Kammgarne und Cheviots für Knaben
und schwarze und farbige Kleiderstoffe für Mädchen
in nur reellen Qualitäten zu außergewöhnlich billigen
Preisen.
Gleichzeitig bringen wir unser großes übriges Lager für die
Frühjahrs-Saison
bei solider und billigster Bedienung in empfehlende Erinnerung.
Ia. Qualität, Dutzend K 0,95. 9 Ehrenstraße 4.
Unzugshalber schleuniger
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,30 und 2.
Einzelverkaufstelle
EiS 55
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann
in Brüsseler, Pariser, Wiener und Deutschen Façons
sowie
munion- und Sport-Corsets.
Specialität in
facons à la Charavel.
Patent-Blumenbretter,
drch- und verstellbar.
Ant. Lachnit, Hansa-Rind 10-,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
800 Quadratmeter Ausstellung.
Privat=
u. Abendti
Palmstraße 24.
Kragen=Sammet
und Kammgarn zu Capes spottbillig. schwarze Kaschmir=Reste, Feston=Reste.
Rinkenpfuhl 28.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Samstag 3. April 1897.
Geschäfts=Verlegung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mein
Cigarren- und Cigaretten-Geschäft
mit dem heutigen Tage nach
Schildergasse 118, Ecke Krebsgasse,
Mein Lager ist ausgestattet nur mit Erzeugnissen ren##, mirtester Fabriken, außerdem halte stets eine große Auswahl
echter Importen.
Hochachtungsvoll Max Gross,
Schildergasse 118, Ecke Krebsgasse.
esee
bsee
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 35,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum. Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit zur gefl. Kenntniß, daß ich mit dem heutigen Tage ein Geschäft„
42 Marzellenstraße 42
in sämmtlichen religiösen Artikeln, Papier= und Schreibwaaren eröffnet habe.
Zur ersten h. Communion halte mich in größter Auswahl u. Gebetbüchern, Communion=Andenken, Rosenkränze, Bilder und Scapuliere empfohlen.
Halte mein neues Unternehmen meinen geehrten Abnehmern bestens empfohlen.
Köln, 3. April 1897. Johann Buchholz.
M
lusfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a- K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Sw Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 27 " Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffuct.
S
sch
Güter-Anmeldungen,
für Köln-Gereon(gelbe) und für Köln-Deutz 3(weisse) Karten, wie sie von der Königl. Eisenbahn-Direction vorgeschrieben, sowie Frachtbriefe und Zollpapiere, sind zu haben bei
Fritz Greven, Hohestrasse 44A.
*) linksrheinische Stationen.**) rechtsrheinische Stationen.
KI
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
Geschw.Preell,
Vor St. Martin 26—23.
Original=Fläschchen No.—35 Gramm werden zu 259; No. 1= 70 Gramm
zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 10
mit Magai's Suppenwürze nachgefüllt.
verkaufen:
Das herrschaftl. Haus Richmodstr. 5 in Köln,
mit Einfahrt und gr. Garten(6000 Quadratfuß.=.). dicht am Neumarkt. Auskunft: Emanuel, Agrippastr..*
Kalk:
schöner Bleichplatz zu vergeben. Wäsche wird abgeholt und zurückgebracht.
Kirchstraße
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1897.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[42] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Der Arzt wurde bedenklich, wechselte die Arznei, und fand es schwierig, die Kranke auch nur auf Augenblicke der Betäubung zu entreißen. Verschiedene Male kam Otfried Palma im Lause des Tages und trat an's Lager, wo Leben und Tod um die bewußtlose Beute rangen. Mrs. Palma und Regina beachtete er nicht; er empfahl sich immer wieder nach kurzer Unterredung mit dem
Arzte.
Abends begab Mrs. Palma sich zu Tische, und Regina blieb allein bei der Kranken. Plötzlich vernahm sie leises Seufzen schraubte das Gas in die Höhe und blickte besorgt auf Olga. Mit klaren offenen Augen blickte diese sie an.
„Ist dir's besser? Du hast lange geschlafen.“
Traurig schüttelte Olga das Haupt.
„Ich war schon länger wach,“ stammelte sie.
„The deine Mutter ging?“
„Ja.“
„Olga lieb, bist du ganz bei Besinnung?“
„Ja; ich lag wohl im Delirium?"
„Fünf Tage kanntest du niemand von uns. Hier ist ein Truni, den du beim Erwachen sofort nehmen sollst.“
„Um nicht zu sterben? Warum sollte ich leben? Ich erinnere
mich an alles Vorgefallene. Ihr hieltet es für Pflicht, mich zu retten, und doch müßt Ihr gestehen, es wäre besser, wenn alles überstanden, wenn ich zur Ruhe gekommen wäre. Gib mir Wasser. Nach einigen Secunden strich sie über das Haupt, und die braunen Lippen lächelten geisterhaft.„All' mein Haar fort! Was liegt
daran? Rudolph sieht mich nicht mehr, und nur ihm zu Liebe
pflegte ich die rothgoldenen Flechten, auf die er so stolz war.
Armer Liebling!“ Ihre Stirne umdüsterte sich; sie schloß die Augen, und Regina wußte, daß bittere Erinnerung ihr Herz überfluthe.
Als Mrs. Palma wieder kam, wandte die Kranke sich der
du mich, Olga?“ fragte Mrs. Palma ungestüm;„komm,
küsse deine arme Mama.“
Olga bedeckte das Gesicht mit den Händen.„Berühre mich nicht, Mama, noch nicht, du hast mein Herz gebrochen.“
Nach dem fünften Tage fortschreitender Genesung lag Olga in warme Decken gehüllt auf dem Sopha neben dem Kaminfeuer.
Bleich und abgemagert ruhte sie in den Kissen, die durchscheinenden Hände lagen schlaff im Schooße. Launenhaft und schweigsam wies sie alle Pflege zurück, es sei denn, Regina bot ihr dieselbe. Seit sie zum Bewußtsein zurückgekehrt war, hatte Otfried Palma das Krankenzimmer nicht mehr betreten; eines Tages öffnete sich leise die Thüre, und seine hohe Gestalt erschien auf der Schwelle. Mrs. Palma winkte ihm zurück; er aber schüttelte entschieden das Haup und trat ein. Weder Regina noch Olga wurden seine Gegenwart gewahr, bis er mit einigen Briefen vor Olga's Lager stand. Augenblicklich stieg heiße Röthe in die Wangen der Genesenden;
sie bedeckte die Augen.
Olga, liebe Schwester,“ sprach Otfried flehend,„wärest du gestorben, ohne daß wir uns versöhnt, ich hätte nie wieder Frieden gefunden. Gott sei Dank, daß du uns erhalten bliebst. Erlaube mir nun auch, ein Mißverständniß aufzuklären, das deine Abneigung gegen mich bedingen dürfte. Bitte, Regina, tritt mir deinen Platz ab und begib dich mit Mrs. Palma in's Nebenzimmer; ich
wünsche Olga allein zu sprechen.“
Um das feige Werk zu verleugnen, das mein Glück für immer zerstörte. Nein, Otfried, das Einzige, was du für mich thun kannst, ist, daß du mich verlässest. Ich hasse dich und werde dich hassen bis zur Todesstunde, und mein innigster Wunsch ist, daß sie, die du liebst, ihre Hand einem andern reicht, daß. du sie sehen mußt als eines andern Weib. Gott sei Dank! Dein kaltes, hartes Herz ist endlich erwacht, und ich darf auf Rache hoffen. Wenn deine Geliebte Braut geworden, aber nicht die deinige, magst du die Pein ermessen, die du mir verursacht. Weil du sie liebst, wie du nie geliebt, niemand, selbst nicht dich selbst, darum sollst du sie
verlieren!“
Sie hatte seine Hand weggeschleudert und sich zu sitzender Stellung emporgerafft. Ihre Augen sprühten, ihre Stimme beble unter'm Sturm der Gefühle, die sie überflutheten. Mr. Palma erröthete und machte seiner Stiefmutter ein Zeichen, sich zu entfernen.
Olga ist zu schwach, als daß diese Aufregung nicht von den nachtheiligsten Folgen für sie wäre," rief Regina besorgt;„haben Sie Mitleid, Mr. Palma."..1
Weil ich Mitleid habe, wünsche ich, daß ihr uns allein lasset. Mrs. Palma ergriff Regina's Hand und zog sie weiter. Während sie im anstoßenden Zimmer saßen, entnahm Regina einer hastigen, abgebrochenen Erzählung der Mutter, Otfried Palma habe seit Jahren zum Unterhalt und Behagen von Rudolph Egglestone's Familie beigetragen. War der Advocat der Verheirathung seiner Stiefschwester mit dem jungen Künstler entgegen, so hatte das seinen Grund in der zweifellosen Thatsache, daß Egglestone Olga hinterging, mit ihren heiligsten Gefühlen spielte.
Otfried war zu stolz, um sich zu rechtfertigen,“ schloß Mrs. Palma,„er verbot mir, über seine freundliche Verwendung für die Familie zu sprechen. Selbst die Mutter und Schwester jenes Menschen ahnen nicht, wer sie unterstützt, und glanbte Otfried nicht, Olga müsse durch Kenntniß der Sachlage gewinnen und einsehen, wie unwürdig jener Mann ihrer Liebe war, so überließe er sie ihrer Abneigung und ihrem Hader. Sie war stets ungerecht gegen ihn und behauptet auch, er bestehe auf ihrer Vermählung mit Mr. Congreve, während gerade er vom Anfang an sich gegen die Sache
aussprach.“
„Olga denkt nun an keine Heirath, sie möchte sich lieber in ein
Kloster zurückziehen.“
Sicher ist, daß sie Mr. Congreve nicht heirathen wird. Otfried begab sich zu ihm und bat ihn, Olga ihres Wortes zu entbinden.“
Mrs. Palma schwieg. Regina konnte den Gedanken an die peinliche Verlegenheit ihres Vormundes nicht los werden, als Olga von seiner Liebe zu Mrs. Carew so höhnisch zu ihm sprach. Wie tief mußte er fühlen, da er seine Selbstbeherrschung nicht wahren konnte. Die Glocke des Hausflures ertönte, ein Diener brachte ein
#8 hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 10¼ Uhr unsere liebe Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter,
Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwve Mllichael Llockz,
Juliana geb. Flockenhaus,
nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Sudenburg=Magdeburg, Steglitz bei Berlin, den 1. April 1897.
Die Beerdigung findet statt Montag den 5. April. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 61A aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dinstag den 6. April, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn Domcapitular
wird Montag den 5. April, Morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche gehalten.
Haus=Verkauf.
Die Geschwister Pauli lassen durch den unterzeichneten Notar
am Diustan den 6.
April 189., Nachm. 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Cardinal= straße 1 zu Köln,
das zu Köln an der Follerstraße gelegene, mit Nummer 62 bezeichnete Wohnhaus, catastrirt Flur 4 Nr. 757/89 mit 60 Meter Fläche, öffent lich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.“
Köln, den 6. März 1897.
Der Notar Justizrath Goccke.
Gesundheitspolizeisache.
Es ist wiederholt festgestellt, daß zu dem im Stadtbezirk feilgebotenen Hackfleisch als Conservirungsmittel schwefligsaures Natron verwandt ist. Auch die als„Meat preserve Krystall“,
als„Excelsior" oder als„Präservesalz“ und dergleichen bezeichneten und oft verwandten Conservirungsmittel enthalten schwefligsaures Natron. Dieses schwefligsaure Natron ist aber nach verschiedenen, auf ärztlichen Gutachten beruhenden gerichtlichen Urtheilen ein Gift, das alle Schleimhäute, wie Rachen, Magen usw. reizt und selbst in den kleinsten Mengen Brechdurchfall mit Collaps hervorrufen kann, also gesundheitsschädlich ist. Es sind auch schon wiederholte gerichtliche Bestrafungen wegen Verwendung dieses Conservirungsmittels erfolgt.
Da dennoch das Conservirungsmittel noch immer in großem Umfange gebraucht wird, so mache ich darauf aufmerksam, daß seine Beimengung zu Nahrungs= und Genußmitteln, namentlich auch zu Hackfleisch unzulässig ist und bei Zuwiderhandlungen auf Grund des Reichsgesetzes vom 14. Mai 1879 betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln usw. strafrechtlich vorgegangen werden muß.
Köln, 31. März 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister, I..: Klutzmann.
Für einen Gymnasiasten wird in
einer guten bürgerlichen, katholischen Familie
Kost und
gesucht in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Gymnastume.
Gefl. Fr.=Offerten unter II 357 an an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Pensions-Gesuch.
Für einen 19jährigen, wohlerzogenen. jungen Mann, der die hiesige Gewerbliche Fachschule besuchen soll, wird in achtbarer katholischer Familie Kost und Wohnung gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. unter N F 355 entgegen.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Gentner’s Wichse
niner's Schuhfeit
rothen Dosen mit dem Kaminfeger,
Herverragend gute undbillige Fabricate.
Merkmale beim Einkauf:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner
in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
6
Modehandlung
F. Becker-Borzo.
vormals Becker&amp; Prinz,
3 Obenmarspforten 3.
Villigste Bezugsquelle bei größter Auswahl in garnirten
und ungarnirten
Damen= und Kinder=Hüten,
Blumen, Federn 2c. und sämmtlichen Neuheiten der Saison.
treng reelle, civile Preise. Modell=Ausstellung 1. Etage.
TAPCT

Offene Stellen.
Ladengehülfe oder Gehülfin
für Colonial=, Material= und Farbwaaren gesucht von Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
(Ein starkes, properes Mädchen, kath.,
E für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 132.
Lehrmädchen
aus guter kathol. Familie für feines Schreibwaaren=Geschäft gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 498 Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetztes Fräulein,
in allen Hausarbeiten erfahren, mit A0t##
besten Zeugnissen langj. Stellungen.
sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Tücht. Buchhandl.=Reisende
gesucht bei hohem Verdienst.
Cäcilienstraße 30, 1. Etage.
Zu melden von 10—12 und—7.
Braves Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten und zu Kindern gesucht.
von Werthstraße 29, 1. Et.
15 Eisenbahnarbeiter
auf dauernde Arbeit ges. Zu melden ab 2. April auf
alter Bahnhof Thürmchen.
Ein tüchtiges Mädchen
gesucht für alle Arbeit.
Holl, Große Sandkaul 7.
Kraves Dienstmädchen für alle
O häusliche Arbeiten, 2 Personen
Schweinemetzger=Lehrling
gesuch. Perlengraben 27.
Ein Metalldreher=Lehrling und ein Arbeitsjunge
gesucht von J. Kutsch, Ehrenfeld
Stammstraße.
Ein Tischlerlehrling auf polirte
* Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Tüchtige Kalklöscher
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
in starker Schreiner=Lehrling gesucht. Klingelpütz 68.
von
Ein Schlosser gesucht
J. J. Kutsch,
Ehrenfeld, Stammstraße.
Lehrling
mit guter Schulbildung sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Roonstraße 8.
Ein ordentliches junges
Mädchen gesucht.
Große Neugasse 15.
gesucht.
Ursulaplatz 9.
Junges Mädchen,
welches geläufig englisch spricht, verfect im Schneidern ist, sucht Stelle zu größern Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl
7 Näume, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Johannisstraße 66,
Bescheid 1. Etage
Hübsch möbl. Mansordenz.
mit Pension zu vermiethen.
Eigelstein 25.
Besseres Mädchen
sucht Stelle in stillem, gut katholischem Hause, einzelne Dame bevorzugt.
Nippes, Auguststraße 10.
Arbeits-Gesuche.
Freundl. Unterhaus
mit Gärtchen,
Stage mit allen Bequemlich Z. Elügle keiten zu vermiethen.
Steinstraße 17.
Robes!
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Volontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse
Capeziren v. 25 Pf. p. R. an,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. J. Hilstein,
Cunibertskloster 54.
—79, 1. Et.
Haushälterin 3½.
Arbeit. perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch., Zweitwärterin, Kinderfräulein; für Hotel ersten Ranges: Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen, herrsch. Köchin für das Ausland gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
48in properes starkes Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Beethovenstraße 30, part.
Arbeiter
und
Arbeiterinner
gesucht.
Nippes, Rhein. Gummiw.-Fhr
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
a gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochmoderner Rock schnitt 1 MR. Aermelschnitt 75 h. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Perfecte Damenschneiderin
feinste Referenzen, empfiehlt sich für N..50 täglich außer dem Hause Schriftl. Off. erb. Frl. E. Behrens
Meister Gerhardstraße 2, II., recht
Möblirte Zimmer zu vermiethen. M— Antoniterstraße 31.
Cuftige möblirte Zimmer mit guter * Pension billig zu vermiethen.
ee Ursulaplatz
Zwei möblirte Zimmer
am liebsten an einen Lehrer zu vermiethen. Valmstraße 1
Zu vermiethen:
zwei Zimmer 1. Etage 17 M. drei Zimmer 2. Etage 21 M. in ruhigem Hause mit allen Bequem lichkeiten. Biberstraße 6.
Köln=Deutz.
Mathildenstraße, abgeschl. Etagen v vier Räumen und Mans. mit all. Be quemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Deutz, Tempelstraße 13.
nderNähe des Domes
Am Hof 23,
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen.
Bescheid Domhof 2.
Es wird den Eltern, die für ihre Töchter eine gründliche Ausbildung wünschen. im
und Häkeln, in der Weißnäherei und Stickerei, sowie im Zuschneiden,
dazu Gelegenheit geboten im
St.
Köln, Dreikönigenstraße 1.
Cleine möblirte Zimmer zu acht und
30 zu zwölf Mark zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Herrschaftl. abgeschl. Etagen
von sechs und zehn Räumen billig zu vermiethen.
Pöbl. Zimmer an ord. Handwerker 2u zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Schönes großes möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Robes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Hübsch möblirtes
Zimmer
mit s. gut. Pension sof. z. vermieth. Johannisstraße 57.
Eine schöne, helle
Werkstelle
54 Quadrat=Meter groß, parterre, zu vermiethen. Gertrudenstraße 16.
Starke Arbeiter
gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 2226.“
Apotheker Lehrling.
In Kölner Apotheke bei Zusiche eung sehr guter Ausbildung Lehrstelle
frei. Fr.=Offerten unter Nr. 474 an se Geschäftsstell
Katholische
alte Sterbekasse nebst Lebensvers. sucht noch einige
Vertreter
in Cöln u. den umlieg. Plätzen unter sehr günst. Beding. anzustellen u. bittet kathol. Bewerber, die Lust f. d. Sache u. großen Bekanntenkreis besitzen sich u.
4 A 1460 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu melden.
Suche ein Mädchen
zu 4 Personen, welches die feine Küche gründlich versteht und leichte Hausarbeit mit übernehmen muß, neben einem Zweitmädchen. Sich zu melden Morgens von 9 bis 12 Uhr.
Frau C.
Koln=Mungersdorf
Tücht. Kost.=Näherin s. Kunden
# in und außer dem Hause.
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Nähe Post und Bahnhof
Unterhaus,
zwei große Räume, passend für Bureaux, zu vermiethen.
Hunnenrücken 11.
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Mansarde,
2. Etage, 3„ 1„
Waschküche, Bleiche und alle Bequemlichkeiten, zum 1. Mai zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 55.
Herrschaftl. 2. Etage,
Göbenstraße 7, zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, 4 große elegante Zimmer, Veranda und Balcon, Küche, Spinde, Badezimmer, 2 Man sarden rc. in nur von kinderlosem Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Einwohner zu vermiethen.
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= und
Decorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unterricht können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Ein katholisches
Zweitmädchen
gesetzten Alters, welches die Zimmer arbeit gründlich versteht und serviren kann, findet nach Ostern gute Stelle.
Hermannstraße 5.
Friseurlehrling gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Lehrling
für Buchbinderei u. Druckerei
sucht C. Lempertz, Kreuzgasse 7.
Ein Mädchen,
das kochen kann und etwas Hausarbe mit übernimmt, wird gesucht.
Volksgartenstraße 28.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Neuheiten in Kragen, Boleros, Jacquets, Empires, Kindermänteln etc.
in jeder Preislage.
Billigste, feste Preise.
Ladenlocal,
passend für jedes Geschäft, nebst drei großen Räumen für 30 M. zu vermiethen. Großer Vorflur dortselbst. Auskunft Nippes, Hartwichstr. 10, par..
Crefelderwall 4
erste und zweite Etage, je vier Zimmer und Mansarde, abgeschl., zu vermieth. Bescheid daselbst und Bremerstraße:
Gesanglehrerin,
conservator. gebildet, ertheilt Unterricht zu mäßigem Preise. Paulstraße 15.
Capitalien
Möblirtes Zimmer in besserm Hause ## an einen oder zwei bessere Handwerker zu vermiethen.
Zülpicherstraße 31, 3. Etage.
12 Friesenstraße 12.
Groß. schön. Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern 2c. zu vermiethen. Besch. b. Eigenth. 1. Et.
Wir suchen für unsere einen
Lehrling
mit guter Gymnasial=Vorbildung.
3. K W. Loisserce, stäße 194.
Perfecte
Vermel- u. TaillenArbeiterinnen
gegen hohes Salair für dauernde Beschäftigung gesucht.
Bel-Federhen, 94996
Lehrmädchen
für Costumes-Atelier
gesucht.
Bel-Federhen,
Glockengasse 2.
Stellen-Gesuche.
Auständige junge Mädchen
zum Nähen in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 20.
Ordentliches Mädchen
gesucht. Marzellenstraße 25.
TaillenArbeiterinnen,
aber nur eiste Kräfte, ne
sucht. Kreuzgasse 16
Zu vermiethen.
Deutz!
1 Stück Gartenland,
gleich vor dem Siegburgerthor gelegen am Judenkirchhofsweg, zu verpachten.
Bescheid: Köln, Gereonsmühlengasse 27.
Lindenthal
Unterhaus, drei Räume, Mans. und Bleiche, an stille kinderlose Familie zu vermiethen.
Gienelerstraße 233.
Merkstelle, passend für jeden Hand
X werker, zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Junger Mann im Alter von 22 Jahren(voraussichtlich militairfrei), mit guten langjähr. Zeugn. versehen, sucht Beschäftigung für Commissionen oder als
Bureau=Diener.
Altes Ufer 13, 3. Etage, rechts.
Lindenthal,
Haus Sachsstraße 29, schöne ab geschlossene 1. Etage, 3 Zimmer mit Erker, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu ver
miethen.
Bescheid daselbst oder Frankstraße 14
Unterhaus, 4 Räume mit Mansarde, in stillem Privathause an der Haupt straße zu vermiethen. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstraße 4.
Für meinen Sohn, 17 Jahre alt, mit den nöthigen Vorkenntnissen, suche ich eine
Lehrlingsstelle
zu Ostern in einem größern Kautmanns=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kathol.
welches perfect schneidern und serviren kann und in feinerm Hause gedient, sucht ähnliche Stelle; gute Empfehlungen sind aufzuweisen. Gefl. Off. möge man senden unter II I. 34 postlagernd Fricoheim, Rheinland
Küchenmädchen, Zeugnisse, sucht
Stelle für Küche und Haus.
Eintrachtstraße1
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
Ursulagartenstraße 28.
zu verm.
Zimmer an anständigen ver
Ilmmer heiratheten Schuster,
welcher sich auf Reparatur versteht und dauernd Arbeit findet, zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 48.
# chon mobl. Zimmer mit oder ohne Pens. an 1 od. 2 Herren zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
für Kohlen, Holz. Eisen 2c., Martins feld 28, auf längere Jahre zu ver miethen.
Bescheid friedenstraße 36.
Großes, schönes,
möblirtes Zimmer
in anständigem Hause für 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen.
41, 1. Et.
I. Etage.
—5 Räume, Casinostraße 1A, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
ERSSLEE NE 55 A S beIR. ORSRE
Mieth-Gesuche.
Kalk:
Billige Schlafstellen gaß
Große Neu
40.
Gereouskloster 30 5 Zimer.
1 Küche, 2 Mansarden, angenehme Lage, an ruhige Familie per 1. Mai u vermiethen. Besch. Gereonshof 4A
Lindenthal.
Große, event. abgeschlossene, 1. und 2. Etage, je—6 große Räume zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Glumenstraße 13: drei schöne Zimmer
D zu vermiethen.
Severinstraße 5,
I. Etage, 5 schöne helle Räume mit geräumiger Mansarde sofort zu verm
Erste Etage,
4 große helle Zimmer, eventuell mit Mansarde und geräumigem Wei keller, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Zwei Zimmer zweite Etage
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Köln=Deutz=
Mathildenstraße 181, abgeschl. Woh nung von drei Räumen à 24 M, zwei Zimmerwohnungen à 14#, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid das. bei Verwalter Schims
48.as verm. diser. A. Amme, Breslau 2. 20 Pfg. Rpt. erw.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Den Verkauf Grundstücken
2c. übernimmt, ferner beschafft.“
Capitallen
auf ländl. und städt. Grundbesitz unt. soliden Bedingungen der Kaufmann L. W. Körner, Berlin, Friedrichstr. 74.
Verloren&amp Gefunden.
111 2Iii. Ep,.PAETLINSKEETEEpn
Verlaren
am Abend des 1I. März in der Nähe der Ludwigstraße eine grangestreifte Reisedecke sowie 2 Bücher(Breviere) mit dem Namensstempel: Pfarrer Dr. Tr., Schwedt a. O.
Gegen Beloynung abzugeben beim Oekonomen der kath. Bürgergesellschaft.
Per 1.
hübsche luftige Wohnung, 5 Zimmer nebst Küche und Zubehör, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kleiner schwatzer Hund
(Pudelart) zugelaufen. Abzuholen Deutz, Zinnenstraße 29.
von wenigstens 4 Räumen und Küche mit Garten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 503 an die Geschäftsst. d. Bl.
Odtl. Haudwerker sucht per sofort
drei Räume od. kl. Unterh.
Westlicher Stadttheil. Offerten A. J. Friesenstraße 83.
Zu verkaufen.
Unterhaus oder 1. Etage
zum Preise bis 40, 4. Mark von Be amten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerteu unter Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht. Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, Maschinennähen u. Sticken der Wäsche gründlich erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Schwestern vom
h. Karl Vorromäus,
Jahnstraße 9
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Zwei große
Ladenschränke
nebst Theke, passend f. Schreibwaaren=, Cigarren=, Kurz=, Mode= und dergl. Geschäfte, in bestem Zustande, äußerst preiswürdig zu verkaufen.
Näher. u. z. besicht. b. Severin Schuld. Martinstraße—. Hinterh. ErdgeschonDamenbinden,
Special=Corsetgeschäft.
127 Severinstraße 127.
Blumentöpfe jeder Größe.
Jacob Auen, Rothgerberbach 16.
Clanier sehr billig zu verkaufen. VIadiet Köln=Deutz, Neuhöfferstr.
AALBS
□5
7

per 8..30.
Hachf. Holsteinerbutter per 8 K./3
Alter Gouda=Käse,., per a##.
Vollsaftiger Schweizerkäse per##0. Bei Mehrabnahme billiger. Eier stets frisch zu billigsten Preisen.
Joseph Auen, Kupfergasse 29.
(Sonartenraller Sahne n. Zuchtmeitch C.z. verk. Große Brinkg. 20-24, 111
shalver verschiedene fast
2 neue Mobilien: Nähmaschine und kleine Mangel, Sitzbadewanne u. große Badewanne zu verkaufen.
Andreaskloster 11(10—12 Uhr).
Ein Epheu zu verkaufen. E Johannisstraße 92, 3. Etage.
nur 19 m, nen. i
4Paarprachtv. Kröpfertaub.
ig un ver Galfz, Bingf
####rramm und meldete Mrs. Palma, daß Mr. Rorcoe im Speise
Gacde an die Thür 2r, Hguig, Zies, deinem Vormund; sprach
Mrs. Palma;„ich komme gleich wieder.
Sie pochte.
Hier ist ein Telegramm, wr. Palma; vielleicht bedarf es
Seshtung..,#, Bolna, und beim Näher.
eseiacd ehur hand sid Kau, oaitzen her Veste dher, Nrasteksise ischce
Di gos uie Li. Leshrste, shzae as
e täs uns Bua Pudinng, un de. Hag vud wuags Schinter Kitzentustishrat
Sersage aich de Thcnuen un de geuteise ashe die uach
egn. Spiter sehte H die Dinge, wost in andem 246t, ser in
ales dunkel und— hofsungsloz,. zen Händen. Ofried legte
barg sie dos Ant1, v. gag„Bozr und Ffuaete das
ide Borse auf ibe. Logre, ise Sserne sich unwölte. Einige
Seunden stand er wie in Gedanken verloren: dann wandte er sich
Die bste ud us Dr As ans Sageser ie hoge 1is
der Schwelle,„wärest du meine eigene Schwvesz,.ge, Belsuche eg.
horian in mir einen Brader zu. sehen, und gern bergebe ich deie
die Arme um der Mauter Nacken..O ninm mig aus Herz,
Mama, habe Mitleid mit mir.“
Im Morgen nach ihrer Unteredung wit„Pezina gleiete den Olga auf ihr Zimmer gebracht#ic von einem Gemach in's
Krankenstuhl, in dem die Freundin vorgu.; jebes Herz,“ sprach endere eiächrn, burde..dud Hr. uich den Lebden erhallen.
Olga mit herzlicher Umarmung,„du Poy: wiog, Hix pies zu sagen:
Später, venn ich nich träfiger huhr, Vopzie, todten Hoffungen.
heute aber muß ich allein sein, allein mit meinen rooren Hossnie
Gev, Kind, laß mich bei meinen Urnen.“ Ste, Thrzen fallen.
Von Foiß dr-, gigig Oktied) Poalnas Stinme.„Konmn,
Sie b sie Ogls Zinmer Verlassen und schute, üder, die Balistrade,„Bite, Mr. Palmna, lasen Sie mign. 2u Hause.
(Fortsetzung folgt.)
en Nr. 91 4 Samstag 3. April 1897.
Aölner Loral=Anziger Hr.. le
Hochf. Süßrahmbutter
Eine arme Kirche sucht ein brauchtes, aber gut erhaltenes
Harmonium.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
R P 1313 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Gebrauchtes,
„ kanfon gesucht.
aber gut erhaltenes
Zweirad zu kaufen gesucht. Franco=Offerten mit Preisangabe an
Außem, Kalk, Kirchstraße
Velo,"
fs. engl. Fabriegt, neu, leicht u. eleg, billig zu verkaufen. Mittelstraße 46.
Für Specereigeschäfte.
9 MIIL.I. 214In mit Glas=Meß5 Gelbehälter apparatbilligzu verkaufen. Eigelstein 141.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Arbeiter=Verein Köln=Nord.
Eigelstein 51.
Sonntag den
—19 Uhr Geschäftliches, Lesecirkel.
59 Uhr: 1. Bericht über die PräsidesVersammlung vom 29. März,
* Vortrag über das Thema:
wollen die Social=Demokraten:
Um recht zahlreichen Besuch bitte
Kvi. Krebsbach, Prases.
Bechergasse 17 u. Unter Gottesgnaden 4.
wei Fräul. od. HandlungslehrO linge aus bess. Fam. können in Gnischlaß funden. Adln. Altermart 0.
Ergebuiß unsern deutishen Hefensge, im Auslo, ur Vertheihigung der
Wie semnan) sch mit eingr., Lug Hr. Weyer nicht zu begreifen;
Küsten zuriechen geben kan, vermag u uas damit gemeint ut, und er versteht, wie er selbst lagt, Jar nichr, Von,(ig werden Schiffe geleat sich diese Forderung daun lo Aurecgr, alge bessen nichts taugen winicht de Zeöohichz, bllg 92d, Aehenf hzarkenfe die asio, wemn die
und sich auf der hohen Se nicht halten ven gesten verkriechen müssen,
seindliche, Hochlergzlatte erscheint, sich, Iv. Lre, v tzegen solche seivige.
so daß also der Kistenschus unmogucg, ven nehrigens ist der Reichsmachte Povanze Igustiktung hzegcrgeen, Levrioen.g verplichtet,
tag moralisch dur An Zuzen gante gehiligt halt so hat er ihn doch in
denn wenn er ton auch gug,— gebiligt“ Damals wurden 36 Fahrden Grundzüigen„annähernd“ gebilligt.—.. 1660 besaß der
zeuge, 32 Kreuzer und 4 Kanonenboote, Agatey, wir 5
Pordbeuich=Biun, I. Pohenr Hgaun ab begunt der Versal der Flot,
den auswärtigen Dienst. Von dann ab begrn... Dau den 1873
so daß wir heute auf dem Stand von 1869 steyrtzag 1, und fpäter
geforderten 16 Panzerschlachschifsen besoprug trug die in den 1880er ein Nat sogor 15., Schuld an Zuhzuncht fzur gelsche Pauzer und Kreuzer Jahren auftreiende Towedo=Crinduyg, Iv,: desen selbstversändlich damals keine Schutzwafen, Patter, Iu..;, Herstellung der neuen ihr Bau auch bedentend biliger war ai= die.„ zum guten Theil ihre
ePaunzgerten Povo))„ögriche egzein perfer und die Ausrüstung der Schrecten verioren; eieitrische, bod-Maschinengevehren machen dieAlnSchiffe mit Schnelsenerkanoneg, und ura u, schwierig. Die Schnellfenernäherung der Torredobotemintetens felstlund, Len eine gan= andere
evouen werden setet ver au, abgefeuertenalten schwerenGheschitze, Bewegungstritzeit wredieau, Luten g. Schzuseg bedurften, während die
be behmuten zis, His der Minnte abzugeben vermnag, Diesetigen neue Kanone deren ois 50 in der Mtinure uu,u,.., gigs pierfach größere
Panzerplaten boben Vertneien Hiuforderungen ensprechend, wurdebei
Bidertandsfähigfen, en wougz Panzerschif gebant und eingewen
derseandshähigtet, en eiez Panzerschif gebaut und einigewenige us von 1880—00 zur ein kleines Bo.,. 1. großer Geschwindigkeit
bärtiche Kreuzer, wöhrend undergzu., Monakt sind aber drei unserer dre Floten vergroöserten. o, eu..uisen genäß ungebaut worältern Parzezschift, den neuen Erfordernisen gen=Panzgrrreuzer hat.
den, so daß Deutschland nun vier B..ren, 19 besist. 1891 hatten
während die Franzosen 14, Gnovu., Lux, michr 10, an Kreizern und
wir 15 Pauzerschifse, beute boaben wvor 3, heruntergegangen. Redner Kononenbooten knd wir von. 1., zsten Welthandel uns errungen verlaugt, daßz wir, bie wir den„wesent Schutz gleich hinter England haben, aucg in der Flotte zu dessen„Soz.“ Zanst mit Leichigkeit
unsere 3600
Tocales.
c0 Elektrische Straßen=Beleuchtung. Ar, ehplat vragbergr
Kasbeng Lahgshesieske. Secsechanlen duach den Kase Wlchzen
oo Abend mit ben. Crprebung,„gxiz, Der Sohn einer durcheisenden leichen Atend nach Verin woeitergereiot. Lezhuten VolarFahrers aufFamilie wurde auf die Anwesenbeit des berühnten Volaxzhag merksiam gemacht und lrug alevon., zherall Schne und Eis, woraut evr sseine Verier autwortete:„Da gibts wohl da oben lauter
kieine..
uod der Einlagen am 27, Bebrz, uf b. Summa 11.462751 M. 71 inlagen pro März 449,257 M. 14 P/0:: 328,420 M. 39 Pfg., so
sa. Die Rückzahlungen beliefen sich auf 326, an„
Dleosädte, Aus den Hhur Liei. Paute 135 Si. Lsoesen..
snt einem Hause an der Langgasse kam ein Portemonnase mit 16 2u.
sstat apvongen,. ter, Heute: 190. Ab=Bst. Abschieds=Vor
telung von Fraueschzina Prevost. Lucia,„gu. La
191. Ab.=Bst.Von Inan. Oper in 3 Aeten von M. A.
98, Heinbor, um v. fersragez,„Romaneier, der, wenn er auch nicht die beinen iu onsen,„scher Pöorte anwendet, doch, und vie Dr. Gausine,
Brutalität der Zolaschen Worte anwenoer, Vov),:(Gipfef der suugesagt, gerade durch sein füßliches Lt., Heuchler genannt werden: es alität ersteigt, Könnte en vosg H rindb= Ganz anders muchet Andre
steckt em Jogand=Tarilscher, Zug darv.. J. ig wie am frischer
Theuriet mit seinem ländlichen Bomon o. iu überhiztem, känstlich Naturhauch nach längerm Aufentygt:“ zeiner Schriften athmet.
beleuchtetem Saloy, den vnoy henige reich, seine Pischologie beDie Phantasie Theuriet 8 It., gig.= mondhains, aber man freut sich hräuter als bieseunge der vou., iam theien, zu zeigen, daz e.
eiucs Muhe, den vur weuige Lrantreich gibt, daß man sich den auch außerhalb Paris woch ein wichen Einslusse des Häusleins der übermäßigen und meist verderotnn... Iu anziehenden poePariser Geselschaft entziehen Lönne und uazunze Zie Wirkung, weiche schen Vergteichen rzierungen aus den Ardennen, aus Lorhringen
an den Ster ber, Basg Sehaseläches digeid beidsentehteise
Koln,-A4pri97. M. rS### a, Viertel. Schneplen.09.443
.20-.30 das Kil.„Eier.60-1,/0.903.###aar. Truthahin 7,00-.00h
inkel.20-4,40, Tauben 1,09,129,448“.00-.50, Gäuse 0,00 das
.60
un Gerichts Verhandlungen
beiter mit der Faust iu s Gescht geshlagen.
ohne Anlaß einen Fahrkarbeiter mit der L. rzuachte B, halte mit auEr erhielt drei Tage Gerdygn,„izhandel) Die Mitthäter sind bereils dern einen Fuhrklucht erbebig, un pugze.,., der Haupthäiler, erhiel
nit dwei Monoten, Geraugg, ahzstahls vorbestrafter Zapfsunge stall
drei Monate.— Ein wegen Depsn,., bewohnle, 3 M. aus dr einem Colegen, it den er.,(.zugnitz.— Drei Tage Geänguiß
aslait en Versgeriher eiag u Heisathalter salte in Cineield eiten
Kebasteiche ichgehäilg une lgihge Sochen gelelen.
lautete auf eine Woche Gefängniß.
deutschland von der#######unde in 14 Tagen spurlos verschwinSchiffe zahlende Handelsflotte würde in 14 Tagen sputte= uh u.
den, die Fabriken würden aus Manger o, Ventschland das Regi. Armutz, Hungersnath und Eiend uv Hugsichten sind aber die Holment führen, Zur Abwendung dieser,.nou-z, Jach nicht ein Mal io
mann schen Pläne kaum genügend; verlaugen hte Stzigte für den ausviel wie Stoich im Jchre 1873, nomiug).uend den Hr. Weyer gegen
wärtigen Dienst zu wenig! en ein,at ist die Einwendung, daß die Flottenvermehrung kennen gelernt hat, V. Gan so pieler Schife
unsere Industrie den Anforderungen, welche der Lein Grung den gr
die benten, wiürde,„it miderseat; alsg spricht eigentlich gar nichts natirlich mir Leichtigkeit widerlegt;,.oi, dem vorurtheilsfreien
ut ais michpliger Lust an Opponten gegen de Vegzserug.
Wotzenberiht über Die. HGar.sgus g. S oe. Seoskgstaus.
Mittheilungen des Statistischen Buren.
Lebendgeborene
Vereins=Nachrichten.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „<space> s o n s t<space> Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst.. Neustadt Altstadt
Köln
1 Woche
Dagegen 2„
## 5
in der Woche vom 14.3. bis 20..97.
Ge= Dav.im
storbene 1. 2.
.— Lebens5 jahr
in der Woche vom 21.3. b. 27../97.
Oper in 3 I. April Mozart.
ustag nur den. schsten un..., ame Vezeichnung, die als uusie gunabhängigen Romanschreiber..3 Fypen: Anatole Frauce,
austsmittel gewählt wurde, well die Dret, L pphrieiren aere Prevot und ud)„, zurch seinen Steptieismus, vor den
ole artane wird charatternirt durch) Veine, Sit und keinen Irihum
kein awolut Gures und Boses, keine 2boyri, Aberzeugtem Geiden dt. Dieser Stepricksnns verbinge, zu cristlschem Glauben, zu
um, das sich berußt und abvaznyg,.„ Verhöhnen sucht und im
besticgher Vioral iun, Phiährein: Lebensgrundfäge findet. Der Schlun au
Nengriechenthzun die zwahren“ Lebenov. Liren ainten, Thais, der Vordie Lesewürdigkeit seiner Romane, v.„.. gab, ergibt sich hieraus
tragende eine vielleicht zu eingebende Analys, alcz, ine zgzäirfier Weise
von selbst, wurde aber guch im Vortag;, Francers empfahl dagegen gezogen. Die neuenten Leistungen Anato:, ux unter dem Gesichtsder Vortragende dringend, und 9. tileg, den er am besten mit
puntte der auehfrischen, geor i a be,zu zönnen glaubte. Anfänglich demsenigen Voltaires vergleichen Zu nizien, als dann der junge
chienen vir anderer Vbeinung ven. 16 Versenige eingeführt, wurde,
Marcel Prebost. von I7. vuun zu0 die Moral wieder in den der die zarten Empfindungen, und vve.4. die Realisten sich
französischen Roman eingeführ,.pz: Moralist sein, indem er erhoben hatten. Prevost wiun eto, uu, den, wie er sagt,
en roman romaossaus schu,.1/1. her Romanschreiber sezte.
gebliebenen Stubl im Preue ve,., in ihrer Reinbeit
noch frei Dennoch g anziehende
Die Stärte, Ausgaven, und 5ez Hr Capstaint gentenant eutschen Doziu,„ am BinstageAbend in der Abtheilung Köln der Deuschen Colonial=Geselchaitz erfegheilgz, die früher Eersgung
asr aen an.
schug der bich, o,„its Schöneres gäbe, als wenn wir oie stärkste überzengt vor, boß S pich,iux ue, zuem Punkte sprachen die sonz Mlarine der Wes,ihrzung,.. Lan doch immerhin nöthigen
erschöpfenden Ausführungen, Heigt, von dent.zin und deshalb ber
Gelde. Wir wollen ia Zugeven: 4et..— Je ganz„ohne“ kann man
pariotischen Reden völig Nebensache, aber Vo, Bpszrigiten hörten wie
oh biogv. ev,„agchen du, Biedenken eines Aengstlichen beseitigen, doch einen im Hinausgehen die.., Worte„was wir haben“.
dieser volendete den Sas dur., umen, 10 erinnerte der Redner an in zu dem Vortrage selbst Zu vounnglg,..en, an ihre Versteigerung,
die Geburt der deutschen Slote vo.— I, Ausführung, worauf dann die vetzer Pihye und goser ,as alles wunde an einer grogen der Verfalt der Stote ,0 616 1867 ein Gesezentwurf über die
Tafel grophisch vorgsenuhyr, Zundes=)arine verösfentlicht wurde, da
Entwickelung einer deutschen— Auugg; sie sollte dienen, dem Seoden dem drei Leitnguve, aisten zu vertheidigen und im Stande
handel Schutz zu gewahren,#n Man sieh., daß zu verein, eine eigene Ontenive Zu, entuigenn, gug diese drei Grundugen ont vichte wech. horig,ek finz,„ie, bilderen die Forderung
säge bis heute noch nicht veratet ind., Dve 116873, zegrien 1883 in
der Flotenpläe des Generals ,S gahen nun in Hru. Holmann
der Reichstagsvorlag, wieder uv. 2. ingr schlderte in beweglichen
dren Verreter gektundez...,wanderer sind, und daß sie, trosWorten, was für gute Leute bie.nou..I gutes Necht auf unsern
den sie teine Steuern Ju,.,„u Handelsbeziehungen Rusen.
Schus hätten, denn ve haf sich von 1881—1893 um 1300 Mil.
Die gechoben, und Hr. Weyer schsen behanpten zu wolen, dak wir das
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort sonst Deutz i. d. Umn „ sonst Neustadt Altstadt
Dagegen
Köln 1 Woche vorher 2 Wochen„
*
— 1
* 4 /1— 191. O"—
alncer Sterblichkeit auf 1000 Einwohner währent
eines Jahres 1905 Sterbefälle gegen 2073 bzw. 13,4 und 20.84 nach
Vorwochen.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an. zuschaffen, wähle„
Tönmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
= Rheinhöbe am 2. April. Abends 6 Ub m.86+.34

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 91— Samstag 3. April 1897.
Seite 5.
Licitation.
In Theilungssachen Dubbelfeld wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 7. April 1897. Nachmitags 4 Uhr, zu Köln, auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster 1,
die folgenden, zu Köln gelegenen Immobilien:
1. das Haus und Hausgrundstück am Trutzenberg Nr. 17,
Flur 14 Nr. 3646, Hofraum fünfzig Meter, taxirt zu 15,000 Mark.„
2. das Auus und Hausgrundstück Quirinstraße Nr. 3, Flur 11 Nr. 28, Hofraum, ein Ar sechszig Meter, taxirt zu 19,500 Mark,
3. das Haus und Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 15, Flur 7 Nr. 731424, Hofraum, ein Ar einundvierzig Meter, taxirt zu 30,000 Mark,
zum öffentlichen Verkauf an den Meist= und Letztbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.„„
Köln, den 26. März 1897. Der Königliche Notar Justizrath
E. Thur
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Am Montag den 12. April cr., Nach mittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wwe. Joh. Spitz zu Ehrenfeld, Lessingstraße Nr. 18°,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Eheleute Herrn Joseph und Frau Maria Katharina geb. Heinen
ihr zu Ehrenfeld an der Marienstraße gelegenes, mit der Haus=Nr. 11 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 34 Qu.=., öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern. Köln=Ehrenfeld, 23. März 1897.*
Schippers, Notar.
Hausversteigerung zu Köln.
In Theilungssachen der Erben Faßbender wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 28. April 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 hierselbst,
das zu Köln, Biberstraße 19— Ecke der Zwirnerstraße— gelegene Wohnhaus mit Anbau, Seitengebäude, Hinterbau und allen Zubehörungen, groß 3 Ar 8 Quadrat= meter,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich ausstellen und bei annehmbarem Gebote sofort zuschlagen mit Vorbehalt der vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung für die mitbetheiligten Minderjährigen.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 26. März 1897. Der Königliche Notar:
Justizrath F. Riffart.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ingetragenen Grundstücke:„„„ am Ek
1. Köln, Flur 37, Nr. 643/146, Gereonswall 50, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 2100.; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Kammerhof, Elisabelh geb. Borchert, zu Magdeburg;
2. Köln, Flur 35, Nr. 2208/14, Händelstraße 14, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 53 Quadratmeter, Nutzungswerth 4000.; eingetragener Eigenthümer: Maschinenfabricant Wilhelm Eckert, früher zu Kalt, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort;
3. Köln, Flur 5, Nr. 835/481 2c., Heumarkt 64·66 und Friedrich=Wilhelmstraße—/1—, Wohnhaus mit Hofraum, groß 4 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswerth 30,000.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Karl Stolz, Metzger, und Anna Maria geb. Marette zu Köln, am 18. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchslätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachveisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 6 S
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Mai 1897, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 15. März 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro sentner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Feinste Schnittbohnen.
ngemacht,
Tocales.
O Ueber die topographische und geschichtliche Entwickelung der Stadt Köln sprach Hr. Regierungs=Baumeister Schilling zum zweiten Male am 24. v. M. im Gürzenich. Eine Anzahl bedeutender Männer saß vom 7. Jahrhundert an auf dem Bischofsstuhl, so der h. Cunibert und Hildebold. Eine Reihe kirchlicher und klösterlicher Bauten entstanden unter ihrer Regierung, die indeß ein Raub der Zerstörungszüge der Normannen geworden sind. Es folgt der allgemeine Aufschwung Deutschlands unter den sächsischen Kaisern, unter Erzbischof Bruno(953—965) gewinnt Köln eine neue größere Bedeutung. Unter ihm und seinen Nachfolgern Heribert und Pilgrim entstehen zahlreiche Kirchenbauten, so St. Pantaleon, St. Andreas, St. Martin, an Stelle einer ältern Anlage, St. Aposteln, St. Severin und St. Gereon, ebenfalls an Stelle einer ältern Anlage. Das Erzkanzleramt für Italien ist seit Pilgrim dauernd bei Köln; mächtig blühen das Gewerbe, der Groß= und der Klein=Handel auf, und schon im 11. Jahrhundert ist Köln eine Welthandelsstadt. Allmälig wurde der Umfang der Römerstadt zu klein. Die erste Erweiterung fand nach dem Rhein zu um 950 statt; dort wurde das Tiefgebiet, durch welches bis jetzt nur einige hochwasserfreie Straßen führten, angeschüttet und sehr dicht bebaut. Es ist das Gebiet der heutigen Rheingasse, Lintgasse, Mühlengasse usw. Die Furcht, daß der Rhein die Krüm mung von Poll nach Mülheim ein Mal bei Hochwasser für immer abschneiden und dergestalt die Stadt verlassen könnte, ließ im Mittelalter ein Werk weitschauender mittelalterlicher Ingenieurkunst zur Rhein=Regulirung, die sogen. Poller Köpfe entstehen, die in den letzten Jahren von General Wolf und Dr. Kisa eingehend untersucht worden sind. Aus dem Tiefgebiet am Rhein ragten zwei Inseln hervor: die Martins=Insel und die Insel Nothhausen; ob das Werthchen auch damals schon bestanden hat, ist nicht nachzuweisen. Als die erste Stadterweiterung nicht mehr genügte, entstanden solche im nördlichen Stadttheil, genannt Niederich, im Westen Westrich(?) mit St. Aposteln, im südlichen Stadttheil Oursbach mit St. Georg, ferner Ipperwald mit den Klöstern zum Cedern= und zum Ipper=Wald, deren Reste noch die Gärten des Regierungs=Präsidenten und des Erzbischofs darstellen. Aber die Kirchen St. Severin, Pantaleon, Mauritius und Gereon und die Häuser um dieselben lagen noch außerhalb der Mauern. Die durch die Erfahrungen bei den Krenzzügen vervollkommnete Belagerungs=Technik, und die kriegerischen Zeiten drängten zu einer einheitlichen starken Stadtbefestigung, und so ent stand am Ende des 12. Jahrhunderts die große Stadt=Erweiterung: die Umwallung und dann der Mauerbau, die vor wenigen Jahren erst gefallen sind. Hauptwerth wurde dabei auf die Forts bei den Thorburgen gelegt. Von außen kommend, gelangte man in diese zuerst durch einen, von Pallisaden eingeschlossenen Vorhof, dann über den hier zugeschütteten Graben hinweg durch einen gemauerten Thorthurm in den großen, mit Wall und Graben versehenen stark befestigten Außenhof, der das eigentliche Operationsfeld für die Besatzung bildete; hier standen die Artillerie=Geräthe, hölzerne Vertheidigungs=Thürme usw. Ein breiter Gang führte dann zum Innenhof, der ebenfalls mit Mauern und Thorthürmen umgeben war. Eine am Weyerthor bloßgelegte Bastion gibt Anhaltspunkte für die Ausdehnung dieser Werke. Bei den Thorburgen unterschied man zwei Typen: solche mit erhöhtem Mittelkörper für Beobachtungszwecke (Severins=Thor, Pantaleon=, Weyer=, Ehren= und Friesen=Thor) und solche mit oben gleich hohem Abschluß. Auf der Plattform standen Wurfmaschinen, über den Thoröffnungen, die mit Fallgittern geschlossen wurden, befanden sich Wurf=Galerien. Mit Erfindung des Pulvers verloren diese Thorburgen, von welchen übrigens keine nach der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts entstanden ist, ihre fortificatorische Bedeutung und wurden nun zu andern Zwecken benutzt. Sie bildeten wohlthuende Ruhepunkte für das Auge, so daß der Mauergürtel einen schönen Anblick gewährte; großartig in seiner Massenwirkung, war er einfach im einzelnen. Weniger schön waren die Straßenzustände im Innern der Stadt. Schmutz und Pfützen machten sich hier breit, wofür Redner einige drastische Beispiele anführt. Von großer gewerblicher Bedeutung war der Duffesbach, der früher wahrscheinlich am Laach in die Stadt eintrat und durch die Löhrgasse (Löher— Gerber) dem Rheine zufloß. Sein jetziger Lauf hat den Straßen die Namen Rothgerberbach, Pellergraben(verballhornt in Perlengraben) usw. verschafft. Beim Einzug der Franzosen in Köln 1794 war die Bevölkerung nicht dicht. Damals gab es innerhalb der Mauern noch ansehnliche Weinanlagen, aus welchen in guten Jahren 15,000 Ohm Wein geerntet worden sein sollen. Nachdem die Stadt 1815 preußisch geworden war, wurden neue Forts zu ihrem Schutze angelegt; sie entstanden bis 1826. Das Ziegelfeld, welches zu ihrem Bau benutzt wurde, bepflanzte man später, und so entstand der heutige Stadtgarten. In den fünfziger Jahren fielen die Rheinthore mit Ausnahme des Rheingassenthores, das erst 1888 niedergelegt wurde. Vor 40 bis 50 Jahren machte sich eine rege Bauthätigkeit in der Stadt bemerkbar, und in ihrem Gefolge fehlte auch der Baukrach nicht. Ende der siebenziger Jahre hatte die Bewohnungsdichtigkeit ungefähr ihre Grenze erreicht und machte eine Sprengung der engenden Mauern nothwendig, die bekanntlich 1881 vorgenommen wurde. Während die Römerstadt ein Gebiet von 96 Hectar umschloß, umgrenzt nun die Altstadt ein solches von 402, die Neustadt 448 Hectar. Auch das jetzige Gebiet, meinte Redner, müßte 1910—1915 zu klein werden, wenn die Bevölkerung in demselben raschen Maße wachsen würde, wie es in unserm Jahrhundert der Fall gewesen ist; in den genannten Jahren würde dann die Bevölkerungs=Dichtigkeit wieder 400 auf den Hectar betragen; nur durch bequem und billig zu benutzende Beförderungsmittel für den Verkehr mit den Vororten könne ein Theil des Wachsthums auf diese abgelenkt werden.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Pilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn lags=Beilage) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Theodor Bönner, Köln, Ursulakloster 4.
Lina Guépratte, Köln, Trutzenberg 13.
Margaretha Kalisch, Köln, Eintrachtstraße 108.
Clara Müller, Köln, Achterstraße 34.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Die elbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Handelsschule der Stadt Köln.
Mit Genehmigung der betheiligten Herren Minister wird
1897•98 eine städtische sechsklassige Handelsschule zui Realschule, Spiesergasse 15, mit den 3 Klasst
mit Beginn unächst in en Sexta.
des Schuljahres 1897 dem Gebäude der
Quinta und Quarta eröffnet werden.
Die Anstalt, welche mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst abschließen soll, hat den Charakter einer allgemein bildenden Realschule; die für den Kaufmann wichtigen Fächer, wie deutsche, französische und englische Handels=Correspondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung. Gesetzeskunde, Chemie und Waarenkunde werden jedoch besonders berücksichtigt.
Das jährliche Schulgeld beträgt 90 Mark und 30 Mark Zuschlag für Auswärtige.
Die Anstalt ist dem Königlichen Provincial=Schulcollegium zu Koblenz unterstellt und wird zunächst von dem Director der Realschule, Herrn Professor Dr. Thomé geleitet, welcher Anmeldungen entgegennimmt und nähere Auskunft ertheilt.
Köln, 26. März 1897. Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
Handelsschule der Stadt Köln.
Die Aufnahme=Prüfung für die vorbezeichnete Handelsschule findet Montag den 26. April., Vormittags von 8 Uhr ab statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden mündlich erbeten.
Köln, 26. März 1897.
* Der Director: Professor Dr. Thomé.
Eröffnung mit Beginn des neuen Schuljahrs. Anmeldungen nimmt am., 6. und 7. April, Nachmittags—6 Uhr, persönlich entgegen der geistliche Anstaltsleiter J. Schütz, Vogelsangerstr. 98.
# ui 129
i n
Bis Ende April
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren
in Zahlung.
Bon.
welcher bei einmaligem Einkauf bis 8 K. mit%, bis 14 K. mit%. über 14 K. mit 8% in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit,
anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
Auf unsern beliebten Herrenstiefel 103 K. à.50 können keinen Rabatt gewähren.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
79.
r
—
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Act.-Ges. Johannisbrunnen
in Zollhaus(hessen=Nassan).
Hofl. der Königin von England und des Prinzen von Wales.
Wir beehren uns, unsern Kenntniß zu bringen, daß das
zahlreichen geehrten Abnehmern zur General=Depot unseres
With Pulheim Hosengasse 33, hält stets Lager von geWith. Putheim, rahmten und ungerahmten Kupferstichen.
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd. R..20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Dautz Freiheitstr. 12A. Tel. 14
Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
natürlich kohlensauren Mineralwassers,
Tafelwasser ersten Ranges,
chirdewan in Köln mit dem heutigen Tage
von Herrn Franz auf Herrn
L.
alier=Ring 20,
Telephon( Nr. 2254,
übergegangen ist und bitten unsere geehrten Consumenten. sich für alle Bezüge unseres unüvertroffenen Tafelwassers an unsern neuen General=Depositair wenden zu wollen, welcher stets frische Füllungen auf Lager halten wird.
Zollhaus(Hessen=Nassau), 1. April 1897.
Act.=Ges. Johannisbrunnen.
sch
Ainständige junge Leute sinden gute bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
von Herm.
Mariengartengasse 3, am Museum.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Orle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Samstag 3. Apcil 139
Samstag den 3.
eröffnen wir
arzellenstras
ein Special=Geschäft für sämmtliche
Herren- und Knaben-Confection,
verbunden mit eleganter Aufertigung nach Ma,. uutter. Seitzung * Wir empfehlen in reicher Auswahl: gutsitzende, gediegen verarbeitete, mit besten Zuthaten versehene
E
Herren
in Joppen=, Jaquet= und Gehrock=Facon.
in allen Facons, vom einfachsten bis feinsten Geure.
pen-, Fahner- Wr SrherrIr,„„„
Arbeiter-Artikel in nur prima Qualitäten.
Die Preise sind streng fest, ohne jeden Abzug
Wir bitten unsere Schaufenster=Ausselung zu bechten und wird jeder Gegensand au Wusch bereitwilig
Marzellenstrasse 5254, Gebr. Markus, Marzellenstrasse 5254
Samstag den 3. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Wesrfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Der Trompeter von Säkkingen“, Marsch von Rosenkranz.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Ressiger.
„Zwei Sätze aus der Suite Nr. 4“ von Massenett.
4.„Croatentanz“ von A. Beyen.
5.„Mein erster Walzer“ von Mascagni. Wahars, Oberont
6.„Das Zauberhorn“, Fanlasie aus C. M. v. Weber's„Oberon
Zweiter Theil:
7.„Fiedermaus-Ouverture“ von Strauss.
8.„Erinnerung an R. Wagner’s Tannhäuser
9. Italicnische Suite„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11.„Valse briliante Nr. II“ von Chopin.
12.„Korallenlippen“, Mazurka von Lehar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Man prüfe:
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 21..
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueber züge prompt und billig.
P. H. Inhoffen
Königl. Hoflieferant
Kaffee-Röst-Anstalten
Bonn u. Berlin.
* Verein für
4Gartenculturund?
1858. Botanik. 1897.:
* Monats-Versammlung 2
5 Sonntag den 4. April.„
X Morgens 11 Uhr.
S im großen Saale der0 Bürger=Gesellschaft.
9 Aufnahme neuer Mitglieder, 2 X Vortrag und Pflanzenverloosung. 5 Der Vorstand.
100er
u der hiesigen inderbewahr-Anstalt und Kochschule
findet am Sonntag den 4. April, Abends 7 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft
in Form eines Jahrmarkts mit musikalischen Aufführungen statt.
Fur sammtliche Erfrischungen u. s. w. streng normirte###in.
Eintrittskarten zu 2 c sind in der Lengfeld'schen Buchhandlung sowi Abends an der Kasse zu haben.
Comité.
Bester, im Gebrauch billigster
ächter Bohnenkaffee.
*•*
Zu 80, 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfd.-Packet.
Ueberall käuflich.
18
Frechen,
nahe der ersten Haltestelle d. Eisenbahn.*
Allgemeiner deutscher Sprachverein
(Zweigverein Köln).
Sonntag den 4. April 1897, Abends 3 Uhr. im Vereinshaufe der Gesellschaft„Erholung“, Marienplatz 810,
des Herrn Dr. Hermann Wette: „Westfälische Gedichte“,
Gäste sind willkommen.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
Silber, Nickel, Messing, überhaupt alle Metalle putzt man am raschesten, schönsten und billigsten mit
Schmitt&amp; Förderer’s
von Hohenzollern-Ring 70 in mein Haus
I
Goldwaaren 2c. in großter Aus wahl zu den niedrigsten Preisen.
Reparaturen besonders billig. z. V.
neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10).
Verkaufsstelle der Golowaaren
Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.
PE
Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. Haupt
ma
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
zu coulanten, leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
Köln, Schildergasse 70.
Herren= und Damen=Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portièren, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c. Möbel. Betten, Sophas, Causeusen, Divans etc., Herde, Oefen.
Täglich Eingang sämmtlicher Neuheiten der Saison.
Auf Wunsch werden auch Pianinos geliefert.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
IK
Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.,
Frühjahrs-Neuheiten,
grosse Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
Cemmunion- und Confirmanden-Hüts
à.50,.—,.50 und höher.
10
In jeder bessern Handlung er hältlich. Probedose umsonst. Fabricanten:*
Schmitt&amp; Förderer.
Wahlershausen-Kassel.
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitung
in der Nähe der Limburgerstraße, Köln, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Conditorei und Café.
Empfehle mich gleichzeitig zur Uebernahme vollständiger Diners und Soupers, sowie zur Anfertigung einzelner kalter und warmer Schüsseln.
Nach längerer Thätigkeit am hiesigen Bürgerhospital und
TOhope
5 UHO
9 6
Unsere bekannte Specialität na- solid und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
Sicter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie.
Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Konkurs
Für Lehrer und Beamte!
IA
aaren-Ausverkauf.
in Kalk habe ich mich hier##la. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots
Tuche zu Anzügen, Hosen, Paletots, Reste.
Josephstraße 27, 1. Etage.
AR ean
ertstrasse
(am Eigelstein) niedergelassen.
Fr. med. Peter Felten
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelser.
Sprechstunden—10.—4 Uhr.
Verlegte meine Wohnung von
Norbertstraße 10 nach
Mohrenstraße 3:
Specialarzt f. Chirurgie u. Hautkrankh
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 28. Februax, 1897 sind ferner an Ertragaben bei uns eingegangen: Louis Stern 20##, Phil. Stern
Veinatlagsache C. u. V. 20.6z; a, Depenzener 22. a; Commerisenratf
Smil vom Rath 100 Ja: Gluckauf, 0 14z Prau Josery, Aigerz.=8Ge
Schiedsmann Generaldirector Korth v. und J. 5 K;
ank 200.—: Fest=Comité des Kolner Carnevals 200.; Schiedsnicht, den edeln Gebern
unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gutige Zuwersungen.. 8
sein###and des Kölner