Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
geegeegen gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Voransbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerk= und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
IE
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 352.
Köln, Donnerstag, 23. December 1897.
Elfter Jahrgang.
Wir empfingen Cireet AuS
per Dampfer:
Gerda, Aglaia und Trene
sehr grosse Zufuhren von ffeinen sowie auch billigen
Bronzen, Wandschirmen, Vasen u. Koros. Servicen. Tassen u. Tellern, Schüsseln- Jardinièren, Tam-Tams, Kästen, Schränkchen, Servirbrettern, seidenen Taschentüchern, Fächern etc. etc.
und empfehlen solche als sehr beliebte
Weihnachtsgeschenke.
Preise billiger und Auswahl grösser als in Ausverkäufen.
Unsere Thees wurden bei allen Wettbewerbungen stets mit den höchsten Preisen(goldenen Medaillen in
Verbindung mit Ehrenpreisen) ausgezeichnet.
Seelig&amp; Co., Importeure, Köln, Brückenstrasse
Vokohama, Hiovo, Dresden, Hamburg, Bremen, Frankfurt a.., Wiesbaden, Hannover, Breslau, Liegnitz.
Hörchner. Witlelstrasse-4,
empfehlen angelegentlichst den Besuch ihrer reichhaltig ausgestatteten Lokalitäten für
Kinder=, Puppen=, Sport= und Spielwagen, Kindermöbel,
Kinder-Schreibpulte, Triumphstühle, Wiener Schaukelstühle.
Alle Arten Bambusmöbel, Etagéren, Zeitungs= und Notenständer, Arbeitskörbe, Wäschepuffs, Papierkörbe 2c. s1
Pflanzenkübel, Blumentische, Sessel, Rollschutzwände,
Treppenleitern etc. etc.
Puppenwagen zu auffallend niedtigen Preisen.
Reparaturen in eigener Werkstatt.
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Spazierstöcke,
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 21,
neben dem Bierstall. mpfiehlt ihr eigenes, solid angeferigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Keparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Salon-Teppiche.
Nur Gelegenheitskauf.
Panlstraße 25.
Als WeihnachtsGeschenke
mpfehle billigst: Hosenträger,
Jortemonnaies, Cigarren=Etuis, ligarretten=Ctuis, Taschenmesser.
J. H. Esser, hoflieferant
24 Krebsgasse nur Nr. 24. Filiale: Mülheim a. Rh., Feldstraße 76A.
Gänzlicher Ausverkauf
mit Preis-Ermässigung.
Kohleukasten, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe u. Ständer, Lampen, Kaffer- und Thee-Maschinen, Kaffee- und Thee-Servicen, Thectische, Servir-, Blumen- und Bauern-Tische, Servirbretter. Biscuitdosen, Salatschüsseln, Punschgläser, Butterdosen, Tischbestecke, Tischeinsätze, Bowlen, Weinkühler, Liqueur-Servicen, Bierseidel und Krüge, Kleiderständer, Kleiderleisten, HausApotheken. Cigarren- und Schlüsselschränke, Gewürz- u. GemüseElagèren, Palmständer, Blumenkübel, Waschmaschinen, Mangel- u. Kringmaschinen, Univers.-Reibmaschinen, Brodschneidemaschinen, Togelkäfige mit Ständer, Papageikäfige.
Magazin in sämmtlichen Haus- und Küchengeräthen.
Elise Heidelberger,
80 Hohestrasse 80.
Deutz, Puppenwagen, Puppensessel,
*: Sessel sowie sämmtl. Korbwaaren billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 52.
Flechten u. Harnleiden
heilt schnell Specialarzt Tamm, lange Assistent an gr. Krankenhaus. Köln, Wolfsstr. 20.., Sprechz. 9 6 Uhr.
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe,
großartige Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag
6 Brückenstraße 6.
Der 1898er Jahrgang von
Greven's Kölner Adreßbuch
(Große und Kleine Ausgabe)
ist erschienen und von Freitag den 24. d. ab zu haben in der
Geschäftsstelle Brückenstraße 6.
Für die Inhaber der rothen Berechtigungsscheine aus der
97er Kleinen Ausgabe sind ferner Ausgabestellen errichtet:
Eigelstein 113 bei M. Bleissem, Friesenstraße 43 bei H. Gülich,
Rothgerverbach 44 bei Wwe. J. E. Förg, Severinstraße 57 bei H. Mülhens,
Deutz, Freiheitstraße 57 bei M. G. Balkhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 3080 bei Ph. Weber, Nippes, Siebachstraße 37 bei F. Schmitt, Lindenthal, Dürenerstraßze 219 bei H. Maatzen.
Ter
Luftbüchsen.
„„„„ 10
0 neuester Construction, empfehlen billigst* 0
Brockhues&amp; Co., Passage 40.8
Feststehende
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.
Max Franzkv. 42 Breitestr. 42.
Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck,
Wein-Grosshandlung,
Köln, Gerconsdriesch 12, am Eing. d. Christophstr.
Telephon 3249. Pferdebahn=Verbindung.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Wilhelm hergarten,
Altermarkt 13. Komödienstraße 14F.
Geschäfts=Gründung 1796.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Donnerstag, 23. December 1897.
Uhr
Offene Stellen.
E Ses
welcher selbständig ein Kurz= und Galanterie=Engros=Geschaft zu
leiten versteht und über Erfolge sich auszuweisen im Stande ist, per sofort resp. per 1. Februar gesucht. Schriftl. Fr.=Off. u. 0 5311 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
R
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
———
Wer zeine
gründlich, schnell und billig 7 reparirt haben will, wende sich "<space> n a c h<space> S t e r n e n g.<space> 5 1.<space> E.<space> B e e c k,<space> Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Kräftige Leute
für Beton=Arbeiten in Köln sofort gesucht. Deutz, Düppelstraße 27.
Ladengehülfe gesucht.
Ein kath. gewandter Verkaufer, in der Colonial=, Material= und Farbwaaren=Branche erfahren, findet in einem größern hiesigen Geschäfte baldigst Stellung. Fr.=Off. unter R 70 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Schreinergeselle
welcher in seiner freien Zeit kleinere Reparaturen in Häusern machen will, gesucht. Arbeitsstunde 40). Off. unt. 2409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 tüchtige Holzstecher und mehrere tüch. Messingstecher sucht Friedrich Schreier, Moritzberg b. hildesheim.
Kräftige Arbeiter
Empfehle:
la. Rhein=Salm, Hecht, Zander, lebende Karpsen, Schleien, Aale, Ost. Seezungen per Pid. 1 M. Steinbutt, Schollen, Rothzungen, feinste Egm. Schellfische,
Kabeljau, echte süße Bratbückinge, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, ger. la. Rhein=Lachs, ger. Aale, ff. unges. Caviar und Astr. Caviar, Pom. Gäusebrüste, Kenlchen 2c., a. Hummer, Sardines à’huil 2c.
Alle Sorten Küse
in nur Ia. Qualität, als:
Emmenthaler, Edamer, Gouda, Pr##, Roquefort, Camembert,
n„ 400 Chester 2c.
Louis
Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Sunger Mann,
sucht Beschaftigung für halbe oder ganze Tage. Spier, Machabäerstr. 18.
Zu vermiethen.
Breitestraße
gesucht.
Bayenstraße 39.
Allg. Arbeitsnachwers
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Ein fleißiges, zuverlässiges reinliches
Mädchen
2. Etage, mit Aufzügen,
oder
Rheinische Corsetfabrik i. L. Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
erster Etage, mit Frühstück, zu ve miethen. Ursulastraße 42.
verZwei helle Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Aar 2.
0
*2 helle
Mansarden zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Zwei kleine Zimmer,
möblirt, zu vermiethen. Palmstraße 1.
Zwei durcheinandergehende möblirte 4 Zimmer sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
13
Frz. Poularden, junge Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, schwere Waldhasen, Fasanen, Schnepfen, Hasel= und Birkwild, Krammetsvögel sowie alles der Saison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.“
großes hübsches Zimmer
3. Etage an eine einzelne Person in ruhigem Hause unmöblirt zu vermiethen. Heinrichstraße 20.
—3 Et., je l ger à 12 M, sof. zu verm
immer, stratenw., Achterstr. 25.
*).4 3 sch. helle Zimmer in bess.
. Hause, wo kein Rind, an ruh.
Hause. Leute für 28 M.
#
Suirsm
Friedrichstraße 22.
per 1. Januar gesucht.
Deutz, Freiheitstraße Nr.
60.
Dienstmädchen
zum 1. Januar gesucht. Guter Lohn.
Propsteigasse 38.
im Alter von 14 Jahren werden auf leichte dauernde Beschäftigung gesucht.
Zu erfragen in der Annahmestelle von G. Balkhausen. Deutz, Freiheitstraße 57.
Stellen-Gesuche.
EHCIESSR
Mieth-Gesuche.
Halk.
Lehrerin sucht Wohnung von—3 Räumen in ruhigem Hause, Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ihl.
111 Severinstraße 111
*<space> e m p f i e h l t:<space> p.<space> P f d.<space>
Ia. Blüthenmehl 20 Pfg.
„ Kaisermehl 15„
„ Vorschußzmehl 14„
„ Franz. Griesmehl 22„
„<space> S t a m p f z u c k e r<space>
Zucker Korinthen Rosinen Mandeln Pflaumen
2
27
30
.40 u. 50
80
. 2 5— 4 0<space>
Nachener Printen 50„
Feinsten Speculatius.60„
Kaffee
gebrannt in durchaus reinschmeckender, kräftiger Waare, zu 90 Pfg. und höher.
Unterricht.
PIENDE
#re, a. A
S!
Kölner Privatfachschule für
Maler.
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
gegründet 1350,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1 A
Marzipan=Torten
von 40 J an.
Aachener Printen
per Pfund 60
Knaben: Kindersäbel
Cautionsfähiger Lehrer
sucht anderweitige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alnständ. Mädchen. i. Kochen erfahren. # sucht zu Januar oder später Stellung in Privathause. Offerten an J. Kraus Nachs., Severinstraße 31.
Se
Arbeits-Gesuche.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei. Blumen=„
Früchte= und Landschaftsmalen. Ge in Schnitten und Figuren. trennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr.# städt. Fachschutlehrer. Triererstr. 26. atholischer Philologe(Bonner!
Student) ertheilt bis Ostern1 fUr
du- gründliche Nachhülfe. Fr.=Offerten unter Nr. 2411 an die
Geschaftostelle d. Bl. aller Waffengattungen,
4. 55 1 au l. 51. □ Lnslan I gediegenes Solinger Fabricat,
Schuler hoh. Schulen dam Kinder=noppel, Portepses, halten in allen Fächern gründliche Schärpen, Feldbinden, Achselstücke kachhülfe zur Versetzung(auch erfolg=] empfiehlt zu billigen Preisen die reiche Vorbereitung in höhere Klassen)]„ Militair=Effecten=Handlung bei mäßigem Honorar. 1
Offerten unter Nr. 2410 an die Ge=]=
schaftsstelle d. Bl.
A
Zu verkaufen.
Garantirt besser und gehaltvoller als alle zum Verbessern von nopen angepriefenen Prävarate ist
10
ganii
—
Herm
esch
Lück,
Saarbrücken,
liefert
eBanhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation.
ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und
Tannenbret er,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Lalten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzen*
Weihnachts=Geschenke.
Lindenthal.
Wein=Niederlage von C. Choisi.
Oesterreich. Punsch, Rum, Arrac, Cognac. Feinste SAtrahmbutter .20 M. vorzügliche Kaffees von 0,65 bis.— 9= Bonner: Zuntz, Inhoffen, Hansmann. Größte Consum=Anstalt Dürenerstraße 186.
Metterhäuser
aparte Muster in
eaes che
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Muschelbett
Mark,
#
30
mit Feder=Vlumeaux, 2 Federkissen u. Steppdecke, Springjeder=Matratzen, nach Maß, von 14 M. Sophas von 27 A Matratzen=Fabrik Waidmarkt 13.
jeder Preislage.*
Sacob Müller, Heumarkt 35.
Photographieahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen“
à Michael Rleissem,
G Eigelstein 113.
Gelegenheitskauf!
Christbaumschmuck
wegen Aufgabe des Artikels zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Ecke Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr.
9
Gelatine-Papier,
in allen Farben, empfiehlt
Hch.
Altermarkt 62.
Restbestand der Tuche, Cheviots, Buckskins,
mit 10 pCt. Rabatt. Konkurswaaren= Ausverkauf. Josepystraße 27.
.eine Tafel= und Kochäpfel, Weihnachts=Aepfel. Baum= und Haselnüsse. Apfelsinen, Feigen. Speculatius, Aachener Printen sowie frische dicke Korneier, Stück 6 und 7 Pfg., täglich frische Süßrahmbutter, Molkerei Wegburg, empfiehlt Jos. Falkenstein, Triererstraße 31.
Herde und Füllösen,
große Auswahl, Kohlenkasten, Eimer, Schütter 2c., weit unter Fabrikpreis zu verkaufen.
Mart. Wagen,
Lungengasse 33.
Seltener Gelegenheitskauf in hochseinen Möbeln!
Ich erhielt von einer ersten
Möbelfabrik
eine Partie eleganter Möbel, welche umständehalber bedeutend
unter Preis abgebe.
5 Malzbüchel 5, 1. Et.
Empfehle mein echtes hochseines
Kau de Soiogneig.
Schönes 2schl. vollst. eich. Bett, 1schl. vollst. Eisenbett, mahag. PlüschCauseuse, schöne mahag. Blumentisch, Spiegel, versch. Bilder, runder Tisch, versch. fast neue Mantelösen, einige für Wirthschaften. Achterstraße 4.
Federstauber
zu Fabrikpreisen zu verkaufen.
Martinstraße 10.
per 1/1 Flasche 60 per 12 Flasche 35 in Kistchen von 6 Fl. I.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00.
werden für 12 J. Ueberzieher für 10.K. Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
(Schaukelpferdchen werden reparirt w u. neu gesattelt. Waisenhausg. 26.
Zu haben in Originalfläschchen und in Nachfüllung bei Bertr. Claren Apostelnstraße 27. Eignet sich als praktisches Weihnachts=Geschenk ganz besonders!
Kratt=Esseeren=Hullbtung
3. H.
Hoflieferant,
24 Krebsgasse nur Nr. 24. Filiale: Mülheim a. Rh.,
Feldstraße Nr. 76
Prima gehobeltes
Thorn=Laubsägeholz, Laubsägebogen, Laubsägen, Drillbohrer, Feilen, Laubsäge= und Werkzeugkasten, sämmtliche LaubsägeBeschläge empfehle zu den billigsten Preisen.
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln.
Seilerei Engels, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
urerfahrene u. angehen de Maler
ist das passendste Weihnachts=Geschenk: Das Lehrbuch der Holz= und Marmor= malerei. 2. verb. Aufl., 150 S. Text und 35 kl. Vorlagen. Preis K.50. Adrian Graven, Eigelstein 73.1 Zu beziehen durch den Verfasser:
er, Triererstraße 20.
Zu verraufen
ein Neubau,
Wohnhaus mit 17 Meter Front, in schönster Lage dicht am Ring, bis auf innere Arbeiten fertig. Falls sofortige Fertigstellung gesichert wird, ist keine Anzahlung erforderlich. Kölnische Immobilien=Gesellschaft, Richmodstraße 8.
(Zebrauchter Handwagen E zugeben. Roon
billig abRoonstraße 8.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4°
D
vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen Füllöfen und Americaner zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53
Punsch=Syrup Fl..4, Rum Fl..50. Wermuthwein,magenstrk., Fl. K.50. Reiner Nathmein Flasche 60. 80
210hwrin, und 100
Schönes Tafelclavier. Partie Drahtgeflecht(halber Preis). Wenhamampe, Hängewaage, 2 Bettstellen à4..4 zu verk. Rippes, Siebachstraße 37.
Tokaner, echter, W. Scharrenbr
Fl. 50, 100 u. 150 sich, Eigelstein 81.
Gr. gebr. Americaner Ofen,
großer gebrauchter Füllosel
sowie gebrauchte kleine Oefen billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
Echt
Schultaschen,
Tornister, eigene Arbeit, billigst.
Oestreich,
Sattiermeister, Columbastr. 11.
2 sch. patriotische Bilder bill. zu verk. Engelbertstraße 32, part., Anbau.
Schw. Pianino zu M. 300 zu verkaufen. Boissereestraße 14.
Bopparder Brod,
36 Pfg. täglich frisch. 36 Pfg. Vopparder Brodniederlage
Erefelderstr. Z, Hansa=Ring.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
glaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. * Muller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Silber.
Karl Schulze, Goldschmied,
Maria=Ablaßplatz 4.
u Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Knochen, Lumpen, Maculatur # und alte Metalle werden angekauft. Goldgasse 17.
enmtienr#tpeSS
Vermischtes.
der
Umbau
Strafanstalt zu
Verkauf
von Altmaterial.
Die aus dem Abbruch einer Warmwasserheizung gewonnenen gußeisernen Flanschenrohre und Faxonstücke mit einem Gesammtgewicht von rund 11.500 kg. und drei Stück Cornwallkessel von.0 m Länge und 1,0 m Durchmesser sollen verkauft werden.
Eröffnung der Angebote Mittwoch den 29. December 1897, Vormittags 11 Uhr.
Verkaufsbedingungen nebst Angebotsbogen sind gegen Erstattung von 50 Pfg. vom Bau=Bureau im Verwaltungs=Gebaude der Strafanstalt zu beziehen.
Zuschlagsfrist vier Wochen.
Köln, 20. December 1897.“
Der Königl. Baurath: Freyse. Der Königl. Regierungs=Baumeister:
Fülles.
Der Scelsorgebezirk Köln=Raderthal
soll von der Pfarrei Immendorf abgetrennt und zur selbständigen Pfarrei erhoben werden.
Die betheiligten Parochianen werden hiermit ersucht, etwaige Einwendungen und Entschädigungs=Ansprüche bei Vermeidung der Präclusion binnen 11 Tagen schriftlich dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 21. December 1897.
Der Oberbürgermeister
* I..: Pelmau.
Herrenkleiderbetrieb vereinigter Schneider. E. G. m. b. H.
An die Veröffentlichung der Bilanz vom 7. Juli 1897 berichtigen wir wie folgt: Neu hinzugekommen sind drei Genossen. Zahl der Genossen am 1. Februar 1897: 14.
Köln, 22. December 1897.
Der Vorstand:
A. Brüning, H. Schmidt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
melden an Sonntag=Abenden ereinslocal Severinstraße 95A.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 K 3½% bis 2000 K%, über 2000 K 2½%.
Reisszeuge,
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Zeichenpapiere in Bogen und Rollen, technische Farben 2c.,
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Pastell=, Emaille=, Tempera= und Gobelin=Malerei, Brenn=Apparate, neueste, Kerbschnittkasten, Staffeleien aller Art, Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften, Skizzenbücher, Blocks. Mal= und Zeichen=Vorlagen. Colorirbücher.
Grosse Auswahl in Gegenständen
zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitt, sowie sämmtliche Zeichen= und Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Hohestr. 48-50.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Vonnerstag, 23. December 1897.
Seite 3.
Nr. 15 Geschwister Neuss, r Le
Köln's größtes Special- und Versandtgeschäft fertiger Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen.
Große Preis=Ermäßigung auf alle
Auswahl- Große Preis=Ermäßigung auf aue Artikel. zu extra
Sendungen Ein grosser Posten Kinder-Mäntel, billigen zu Diensten. ein grosser Posten Knaben-Paletots Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1897.
Zwei Welten.
[24] Roman von O. Elster.
Wer sie zu entziffern vermöchte, diese räthselhaften Wahrzeichen einer verschollenen Cultur— eines untergegangenen Lebens! Diese gewaltigen Pyramiden, welche der Urwald verschlungen hat! Diese Ruinen von Tempeln, auf deren Altären einst die Opferfeuer loderten! Diese Trümmerstätte von gewaltigem Umfang, deren Namen man nicht ein Mal kennt und von denen nur grasund moosüberwucherte Mauerwerke übrig geblieben sind! Nur die Namen der Völker, der Tolteken und Azteken, sind auf uns gekommen. Die Namen ihrer Götter aber, denen sie grausame Opfer brachten, ihre Sprache, ihr Glaube, ihre Städte, Tempel und Schlösser sind mit untergegangen in einer neuen Welt, die ihnen von außen gebracht wurde.
Gedankenvoll blickte Walter in das leise knisternde Feuer ihres Lagers, das sie in den wilden Felsengebirgen Neu=Mexico's aufgeschlagen hatten. Lächelnd beobachtete ihn Doctor Glandorff, der, seine Pfeife rauchend, sich gemüthlich gegen einen Felsblock lehnte.
In einer engen Felsenschlucht hatten sie ihr Lager gebaut: mehrere leichte und doch haltbare Zelte, in denen sie selbst hausten und in die sie die wissenschaftlichen Instrumente, ihre Sammlungen, Bücher und Schriften bargen. Nach Süden zu öffnete sich die Schlucht zu einem anmuthigen Wiesenthal, das von einem Bächlein durchströmt wurde. Hier lagerten ihre Pferde, Maulthiere und Zug=Ochsen, von den Treibern beaussichtigt, die sich aus den Fahrzeugen eine kleine Wagenburg errichtet hatten. Der Koch, ein munterer Negerbursche, bereitete für die Herren die Speisen unter der Aussicht eines jungen deutschen Forstmannes, Albert Madlung, der sich der Expedition schon in Deutschland angeschlossen hatte. Albert Madlung sorgte auch dafür, daß es in der Küche nie an frischem Wildpret fehlte. Seine sichere Flinte lieferte manchen saftigen Braten zur Mahlzeit, bald einen wilden Puter, bald einige Tauben oder Steppenhühner, bald eine Gazelle, ja einige Mal hatte man seiner Büchse sogar saftige Bärenschinken zu verdanken gehabt.
Albert Madlung war ein lustiger, frischer Bursche, der Do stor Glandorff und Walter jede Sorge für die alltäglichen Geschäfte einer solchen Expedition abnahm. Auch jetzt ertönte seine laute Stimme vom Wiesengrunde frisch und fröhlich herauf zu den beiden schweigend am Lagerfeuer dasitzenden Männern.
„An was denken Sie, lieber Walter?" fragte Doctor Glandorff nach einer Weile.„Schweifen Ihre Gedanken in die Heimath zurück, die wir nun bald wiedersehen sollen?“
„Nicht die Heimath, sondern mein eigenes Leben, Denken und Empfinden ist es, welches mich beschäftigt,“ entgegnete Walter ernst.„Ich staune, wie sich dieses mein Denken und Empfinden, wie sich mein ganzes Wesen so verändern konnte. Ihnen danke ich es, lieber Freund, Sie haben mir nicht nur eine neue Welt nach außen hin eröffnet, Sie haben auch eine neue Welt in meinem Innern geschaffen, und mit Verwunderung sehe ich, daß ich ein anderer geworden bin, daß die Vergangenheit, die Zukunft nicht mehr in düstern Nebelschleiern vor mir liegen, sondern daß jene wie eine von mildem Abendlicht übergossene Landschaft erscheint, die ich nach mühevollem Marsch überwunden, und daß die Zukunft in klarem Sonnenlicht des aufsteigenden Tages vor mir liegt.“
Ein Lächeln glitt über das Antlitz des Doctors.
„Und sind Sie sich klar, was diese Veränderung in Ihnen hervorgebracht hat?“ fragte er.
Walter blickte zu ihm auf.
„Ihre Freundschaft, Ihr männliches Beispiel, Ihr begeistertes Streben.“
„Nein, nein,“ wehrte der Gelehrte,„da thun Sie mir zu viel Ehre an! Nicht meine Person ist es, sondern die Arbeit, die zielbewußte, angestrengte, pflichttreue Arbeit.“
„Die Sie mich gelehrt haben!“
„Ich habe Ihnen nur die Gelegenheit dazu geboten. Ein anderes Beispiel hat Ihnen stets vor Augen geschwebt; haben Sie mir nicht oft, wenn wir am lodernden Lagerfeuer ruhten, von der rührenden, großen, erhabenen Mädchenseele erzählt, von Ihrer Freundin aus fröhlicher Jugendzeit, von Ihrer Liebe in den harmlosen Tagen der Jugend?“
„Ja, von Marianne von Warnstedt!“ Walter senkte das Haupt; ein unendlich weicher, glücklicher Zug ruhte auf seinem wettergebräunten Gesicht, und ein feucht schimmernder Glanz leuchtete in seinen Augen auf.
„Sie war es, mein Freund,“ fuhr Glandorff freundlich fort, „welche Ihnen zuerst den Weg der Arbeit zeigte. Dort in der alten Welt, in dem hinter Ihnen liegenden Leben vermochten Sie diesen Weg nicht zu finden, obgleich er auch dort zu Glück und Frieden führt; hier in der neuen Welt, in dem neuen Leben haben Sie ihn gefunden, und deshalb ist Glück und Zufriedenheit, heiterer Frieden und erquickende Ruhe in Ihr Herz gezogen.“ „Glück und Frieden? Ach, wie weit bin ich davon entfernt!“ „Es wartet Ihrer in der Heimath,“ erwiderte Glandorff.
„In der alten Welt? Niemals.“
„Was nennen Sie die alte und die neue Welt?" fuhr der Gelehrte ernst fort.„Auch hier in dieser neuen Welt ist eine
Ein Posten
Jackets, Kragen, Capes,
Regenmäntel, Kindermäntel,
nur neue diesjährige Façons, chice Sachen, um zu räumen
bedeutend unter Preis!
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/66, Wilhlelnstrasse.
Sist
Miersc
Gren maue
Nöbel
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum. Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Ausstattungen in kürzester Zeit.
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
als Weihnachts-Geschenke Kafsee=, Bier= und Servicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs- Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
SchulzMarke.
Nr.
39.
Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma
M. JacobsObn, an der Gr. sreaum:#
bewährt durch langjähr. Lieferungen an Mitgl. für Post=, Militair=, Krieger=, Lehrer= u. Beamtenvereine, versendet
er
d neueste hocharmige Familien=Nähmaschine, Krone“ für Schneiderei, Hausarbeit und gewerbliche Zwecke mit
Prehe
eer u
leichtem Gang, starker Bauart, in schöner Ausstattung, mit Fußbetrieb und Verschlußkasten.. für M. 50.— Borussia=Schiffchen=Maschine, Ausstattung II„ 45.—
Vierwöchentliche Probezeit; 5jährige Garantie. Ringschisschen=Maschinen für Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000e in Deutschland gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Kalaloge und Anerkennungen kostenlos franco. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme auf meine Kosten zurück. Militaria=Fahrräder von M. 150 a
Oeffentliche
in der gerichtlichen Theilungssache der Erben der verlebten Frau Elisabeth, geborene Cremer, Wittwe Thomas Obladen, bei Lebzeit ohne
1<space> G e s c h ä f t.<space> z u<space> K ö l n,<space>
wird der unterzeichnete in der Stadt Köln wohnende Königliche Notar Jnstizrath Heinrich Joseph Schüller
am Samstag den 5. Februar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Victoriastraße 18 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten Wittwe Obladen gehörige, zu Köln im Gemeindebezirke und Stadtkreise Köln am Mauritiussteinweg gelegene, mit Nummer 98 bezeichnete Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche Band 97, Blatt 3868, Flur 8, Nummer 603/196, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, unter Zugrundelegung der Tare von 50,000 Mark
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 20. December 1897. Der Königliche Notar Justizrath
Tchüller
Ant. Reisdorff, Dand. u Hoicoboffer Sternengasse 84,
vorm. Sabelberg, Nrand- u. Heisekoner, Eoke Hosengasse. Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
alte Welt zu Grunde gegangen. Blicken Sie hin auf die Ruinen, die wir durchforscht haben, auf die Tempel, auf die
Grabhügel, auf die Trümmerstätten! Eine alte Welt liegt vor Ihnen, in der die Menschen glaubten, strebten, haßten und liebten, sie liegt zerschlagen, zerschmettert zu Ihren Füßen. Auch unsere Welt— auch die neue Welt wird vergehen, wenn nicht
durch die rohe Gewalt der Waffen und des Feuers, so doch
durch die langsam aber sicher wirkende, alles verwandelnde, alles vernichtende und alles neu formende Zeit. Ein ewiger Geist schwebt über der Natur, er haucht ihr und der Menschheit immer neue Schaffenskraft ein. Und wie mit der Natur, mit der
Menschheit, so ist es auch mit uns selbst, mit unserm Leben in seinen engen Grenzen bestellt. Eine Welt versinkt in unserer Seele, eine Welt wird in unserm Herzen zerschlagen, eine neue Welt baut sich in uns auf, wenn uns die Schaffenskraft nicht verläßt, wenn wir die Kraft zur Arbeit in uns verspüren. Alte und neue Welt, mein lieber Walter, es sind nur Worte— die einzige Welt des Mannes, hier wie dort, ist die Welt der Arbeit. Nur in ihr kann er sein Glück, seine Ruhe, seinen Frieden finden.“
Mit begeisterten Augen hing Walter an den Lippen des Freundes, dann reichte er ihm die Hand.
„Ich danke Ihnen, lieber Freund,“ sagte er, tief aufathmend, „Sie haben mir die Welt im wahren Lichte gezeigt; Sie haben den Zwiespalt zweier Welten in meinem Herzen überwunden.“
Ein fester Händedruck, ein Aufleuchten der Augen; die Freunde verstanden sich, es bedurfte keiner Worte mehr.
„Hallo, meine Herren," tönte in diesem Augenblick die lustige Stimme Madlung's von unten herauf,„das Abendessen ist bereit. Darf ich bitten, sich hierher zu bemühen!"
Nach kurzer Zeit saß man um die große Kiste, welche als Tisch benutzt wurde, in fröhlichem Geplauder beisammen, während der flinke Jimmy, der Negerkoch, einen saftigen Puterbraten auftrug.
Kunstgerecht zerlegte ihn Albert Madlung.
„Was hätten wir wohl ohne Sie beginnen sollen, lieber Madlung,“ sagte Doctor Glandorff höflich.„Ich glaube, wir wären in den Felsenwildnissen Neu=Mexico's verhungert.“
„Ja, ihr Gelehrten seid ein unpratisches Volk,“ lachte der junge Forstmann.„Aber von Freund Breßnitz hätte ich wohl erwarten können, daß er mich mehr auf der Jagd unterstützen würde. Er, ein früherer Jäger=Offizier, hat ja kaum ein Mal die Büchse in die Hard genommen.“
„Das soll von nun anders werden, lieber Freund,“ meinte Walter freundlich.„Unsere wissenschaftlichen Arbeiten sind jetzt beendigt, wir ziehen in kleinen Tagemärschen nach Texas hinunter, bis wir den Rio Grande erreichen. Doctor Glandorff will noch einige Studien über die Thier= und Pflanzen=Welt machen, da müssen wir ihm denn die Thiere liefern, d. h. wir schießen ihm die schönsten Exemplare.“
„Famos! Das gefällt mir besser, als das Herumkriechen in den alten Pyramiden.“
„Und in San Antonio wird die Expedition aufgelöst,“ setzte der Doctor hinzu.
„Ach, das thut mir leid!“ rief Madlung.„Ich zöge gern mit Ihnen noch ein paar Jahre in den Bergen und Wäldern umher.“
„An diesem einen Jahr wollen wir's genug sein lassen,“ lachte Glandorff.„Jetzt heißt es, unsere Sammlungen ordnen und wissenschaftlich verwerthen; dazu bedarf es der Ruhe und Muße des Studirzimmers.“
„Brr— das ist nicht mein Fall.“
Doctor Glandorff und Walter lachten herzlich auf.
„Bei dieser Arbeit können wir Sie allerdings nicht gebrauchen,“ sagte der Doctor.„Aber ich denke, es findet sich schor eine Stellung für Sie in Deutschland. Sie sind ein waidgerechter Jäger; ich werde Sie einigen Bekannten empfehlen, welche große Waldbesitzungen in Deutschland haben.“
„Ich denke, es ist das beste, ich bleibe in America,“ entgegnete Madlung.„Ich habe vor einigen Tagen eine Jagd=Gesellschaft getroffen; die Burschen betreiben die Schießerei gewerbsmäßig, ihnen ist's nur um die Felle zu thun, die ihnen einen guten Verdienst einbringen. Ich hätte wohl Lust, mich ihnen anzuschließen.“
„Nun, wir sprechen noch darüber. Einstweilen bleiben wir ja beisammen.“(Forts. folgt.)
Tocales.
&X Ehrenfeld, 22.Dec.97. Hr. Weihbischof Schmitz stattete an Sonntag=Nachmittag dem in Ehrenfeld gelegenen Marienheim einen Besuch ab, nachdem er sich vorher im Hause der Frau Dr. Krauß die Damen des Ehrenfelder Elisabethen=Vereins durch den Präses desselben, Hrn. Dechanten Ropertz, hatte vorstellen lassen, wobei er an sie ermunternde Worte richtete zur eifrigen Pflege der Werke der christlichen Charitas. Dem Präses des Marienheims, Hrn. Kaplan Heßdörfer, sprach er seine warme Anerkennung über die erfreuliche Entwickelung der Anstalt aus. Die Zöglinge veranstalteten aus Anlaß des hohen Besuches einen Festact, der bei allen Anwesenden einen erhebenden Eindruck hinterließ. Am Abend wohnte der hochw. Herr im Leobau einer Versammlung des katholischen Arbeiter=Vereins bei, dessen Mitglieder er durch eine begeisternde Ansvrache erfreute.
4
14
AA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 1 Donnerstag, 23. December 189..
Total=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe.
Mein gesammtes Waarenlager, bestehend aus: Besatzartikeln, Knöpfen, Spitzen, seidenen Bändern, Rüschen, Feder= und Pelzbesätzen,
Perl= und matten Taillen=Garnituren, Cheuille=Echarpes, Kopfsichus, Theater= und Concert=Tüchern, Federboas, seidenen, Moiréc= und Tuch=Damen=Unterröcken, Flauell= und Piqué=Anstands=Röcken, seidenen Damen, Zier= und Hausschürzen, Handschuhen, Herren= und Damen=Cravatten, seidenen und leinenen Damen= und Herren=Taschentüchern, Festons, Seiden= und Sammetstoffen,
Lindener Sammeten in reicher Farben=Auswahl, für Damen= und Kinder=Costumes geeignet, ferner:
Stepp=Atlas in allen Farben, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, um rasch zu räumen, von jetzt ab
Wiederverkäufern und Schneiderinnen bietet sich eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende dieses Jahres.
vorm. S
Ecke Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz.
Köln,
Rheinische Dampf-Kaffeebrennerei
Eduard Schmidt.
Zu den bevorstehenden Festtagen empfehle ich meine mit besonderer Sorgfalt zusammengestellten
Weihnachts-Kaffee-Mischungen.
Thee. neuester Ernte; Chocolade, Cacao garant. rein.
Christbaumconfect
Speculatius, Printen in stets frischer Waare zu niedrigsten Preisen. Verkaufsstellen Köln: Marzellenstrasse 37,
Weyerstrasse 56,
Unter Seidmacher 12.
,<space> K a l k:<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 6 7 A.<space>
„ Düsseldorr: Friedrichstrasse 62,
Nordstrasse 63,
Marktstrasse 7.
Erster Preis Köln 18851 Erster Preis Gelsenkicchen 1885!
Erster Preis Leipzig 18871 Erster Preis Düsseldorf 1887!
Goldene Medaille London 1888!
Weihnachtsgeschenke
in großer geschmackvoller Auswahl:
Häkelgarnituren.
Photographie= rahmen in Visit und Cabinet.
Staffeleien.
Tornister.
Schultaschen.
Bücherriemen.
Reiseriemen. Federkasten.
Evangel. Gesangbücher.
Kath.Gebetbücher Haussegen.
Billige
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe, Herren=Remontoir=Uhren à 3 N und 5 N 2c. rc.
Michael Bleissem
freibzeuge.HanoschuhStets Neuheiten.
Lampenschirme.
Lampenschleier.
Portemonnaies.
Visitentaschen.
Brieftaschen.
Cigarren=Etuis.
Reisetaschen.
Ringtaschen.
Wandteller.
Spiegel.
Nippsachen
2c. 2c.
Sämmtliche Bureau=Artikel.
Preise.
Eigelstein 113.
Passende
Weihnachtsgeschenke!
Dasälteste opt. Institut. gegründet 1833, von
I. Schieren.
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer goldene Brillen und Pince=nez mit feinst. Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen. sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen.
= Hchirme
Ner Sasheherseragen sins gemaen—
W Gleeffen.
Vonnogr
Special=Geschäft für Hausbrand
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per LSchenkUks Centner M..10 franco Haus.
:<space> P e l z-:<space>
Waaren.:
*<space> H o c h f e i n e<space> m o d e r n e<space> M u f f e n,<space> O<space>
„„„ Barets,
„„„ Kragen,
0 Herren- und Knaben-Pelzmützen.# 5 Nur gute dauerhafte Qualitäten zu# anerkannt billigsten Preisen. 0 X Grossartige Auswahl in X
:Herren-Filzhüten,:
alle Formen nur hochmoderner Fabricate.
0
Einzig grosse Auswahl### 5A* " in Hüten zu M. 2/90.2
Zumgoldenenklut:
§ nur Hohepforte-7.
TA
Weihnachts-Geschenken
empfehle
Tafelmessern und Gabeln nebst dazu passenden Dessert=, Tranchirmesser und Gabeln, versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Obstmesser in Fruchtständer. Ständer oder Etui. Scheeren=Etuis, Taschenmesser, Rasirmesser in deutschen(Tuttlinger, Solinger und englischen Fabricaten), Rasir=Etuis, Rasirhobel(deutsche und americanische). Korkzieher, Hosenträger. Strumpfbänder. Schlittschuhe aller Systeme. Austria, Eurika, Trick 2c. 2c.
Emil Hunzinger,
Firma: Hoch&amp; Hunzinger,
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße)“
**——

Kölner Local-Anzeigos Nr. 352 1 Donnerstag 25. December 189..
Seite 5.
Sehenswürdigkeit
für Fremde, welche zu den bevorstehenden hohen Festen Köln besuchen.
Schlossruine
hinter dem Königs=Denkmal auf dem Heumarkt.
Großartig. Vielseitiger Ersatz für die leider entfernte Por a Paphia.
Paff. Weihnachts= eschenke.
Elgante Salon=, Säulen=, Paneel= bretter. Consolen. Hänge= und NotenEtageren. Spiegel. Spiegelschränkchen und Consoltische, Servirtische, Bauerntische, Näh= und Rauchtische, großartige Auswahl, sehr billige Preise.
Möbelschreinerei und Magazin von Gg. Knour. 10 Josephstraße 10.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch.
Clarastraße Nr. 25, Ehrenfeld.
Ehrenfelder Männer-Chor.
Dirigent: H. Schreiber.
onntag den 26. December 1897(2. Weihnachtstag), Abends 8 Uhr,
im Drei Kaiser=Saale, Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße:
unter Mitwirkung des Blinden=Chors und geschätzter Solisten sowie des Concertmeisters Herrn Rud. Hoppen vom Hoftheater in Kassel und seiner Gemahlin und der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung seines Dirigenten Herrn Trenks,
zum Besten des hiesigen Blindenheims.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt im Vereinslocal bei Wwe. Schäfer, im Fest
omie in den Dehitstellen Herren Junn Bahr 90(.fe Onhbang 0„„
Deritäunggbevern Prrigy,#lgelegt im Vereinslocal bei Wwe. Schafer, im
local, sowie in den Debitstellen: Herren Tung, Böhr, M. Engels. Rehberg, Speuser und Sindicus, Venloerstraße;
straße; Poyk. Geisselstraße; Düchting, Thebäerstraße; Dammers. Vogel sangerstraße; A. Putmann, Geissellen. Gutenberastraße: Kremer. Geisselstraße, und bei den Mitgliedern.—
Wirtz, Körnerstraße; E
straße; Spitzley, Gutenbergstraße; Kremer,
Der
Vorstand.
Kein Concert.
Samstag den 25. December, Abends 8½ Uhr:
Weihnachts=Concert,
zu welchem die Karten der Donnerstags=Concerte sowie Dutzendkarten zum Eintritt berechtigen.
Wein-Restau
Im Römer.
Ausschank des echten
Winter-Doppelbieres
aus dem
Domhof
Während den Feiertagen*
grosse Restauration.
Diners à part von 12—2 Uhr. Soupers von 7 Uhr.
Grosse Gesellschaftsräume.
Fritz Obladen.
Kal. Hofbrauhaus, München,
dasselbe Schankbier, wie im weltberühmten Hofbräu in München verabreicht wird, direct vom Faß, sowie des beliebten Original Pilsener Bicres aus dem
Bürgerlichen Brauhaus Pilsen.
Bekannt vorzügl. Küchs, f. Weine.
Za
den Festtagen.
Barletta, ita.. Rothwein, a 40 Pfg. excl. Flasche.
Elsässer Mosel= und Ryeinwein von 45 Pfg. an exel. Flasche, Samos Muscat à 70 Pfg. excl. Flasche,
Hochseiner Sect n N..20 incl. Fl. und höher. Gratis=Beigabe: Freitag den 24. wird bei jeder Flasche Wein, welche im Verkaufslocal abgeholt wird. eine Orange beigegeben.
Kothgerberbach 461. A. Joerger. Telephon 3364.
Man verlange Preisliste.
Cnristbaumschmuck.
bilderbucher.
Christbaumständer.
„MACHOLL'
Deutsch franz.(ognac, Irennerei
PUNCHENL SAprFS ge COCNAC:
Zu haben bei: Albert Geyr, Eigels ein 53. Emil Resinger, Follerstr 93 Hoh. Weiss, Friesenwall 9. W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20 In Mülheim a. Rhein: Fr. zur Linden.
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Tempera= 2c. Malerei,
Holzbrand=Apparate
zu 9, 12 und 14 M.
Kerbschnitzkasten, Staffeleien, Skizzenbücher, Blocks, Malleinwand, Keilrahmen, Mal= und Zeichen=Vorlagen.
Große Auswahl in Gegenständen
zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitt, sowie sämmtliche Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Handkoffer— Reisekoffer,
handtaschen, Reiletaschen, Schultaschen, Cornistei
in großartiger Auswahl und staunend billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Koln, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Die Bacherei von Const. Langen, Gerconsmühlengasse 14,
zuupfiehlt zu den Feiertagen: hochseinen Speculatius und Aachener Printen sowie Stolkgasser Mürbeblätze und Weihnachtsstollen.
50 Pfg.-, 1.- und 3.-Artikel,
grossartige Auswahl, letzte Neuheiten,
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 1035.*
Spielwaaren.
Erzählungsbücher.
Galanterlewaaren
Fest-Geschenke!
Postkarten, Photographie- und Poesie-Alhums, AlbumStänder in Bronze und Knnstguss, Plü-ch-Näh-, Schmuckund Handschuhkasten, Holz-Näh- und Toilettekarten Bauerntische, Nickellische, Rauchs rvice, Rauchtische
Schreibzeuge, Säulen, Büten, Zierkannen, Urnen, Vasen,
drei- und fünfarmige Candelaber, Porzellan- und MetallNippsachen, Wandliecora ionen, Bouquets, Bilder, Spezel, llaussegen la. Lederwaaren, Hand- und Reisetaschen. Portemonnaies, Cigarren-Eiuis, Brief- und Visitenkar enTaschen, Nickel-Kaffee- und Ther-Service, Brodkörbe und Tabletten in neuen Montirungen, la. Weckeruhren a M..50, gutg hende Taschenuhren à M. 3, 5 und 6, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel in Glas, Porzellan und Email, Kaffee, Bier-, WeinLiqueur-Servicen, Waschgarnituren.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 103/105.
Unsere diesjährige Weihnachts-Ausstellung bietet eine großartige Auswahl in
Brief= und Karten=Ausstattungen
in allen Preislagen.
Geschw. Antoni.
Sonntag den 26. December, Abends 8 Uhr:
Weihnachts=Festfeier
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten,
sowie Aufführung des Melodrama's:
Glöckchen von Inisfär“
(Declamation, Damen=Chöre und Stellung lebender Bilder). Eintrittsbedingungen wie bekannt.
Fremde können nur in beschränkter Zahl eingeführt werden.“ Karten=Ausgabe bis Freitag den 24.., Abends—10 Uhr. im Gesellschafts.
locale
Kath. Gesellen=Verein. Köln.
Sonntag den 26. December(2. Weihnachtstag) und Mittwon den 29. December
Aufführung des Drama's:
„Der verborgene Edelstein“
von Cardinal Wiseman.
Kassenöffnung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr.
Numerirter Platz.50 M. Saal 1 K. Galerie.50 M "„Karten sind im Vorverkauf vom 23. an zu haben im Hospitium, Breitestraße 108, im St. Josephs=Hause, Josephstraße 11719 und bei Herrn Heinr. Theissing. Unter Käster 13.* Der Vorstand.
Wein-Restauration Jacob Jos. Torsy,
everinstraße Nr. 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein= u. Ahrweine zu reellen Preisen. Maringer(Mosel) per Flasche K..80.
Jssssonpn
Löwenbräu München.
Empfehle in Flaschen:
Löwenbräu, Märzenbier wie auch Exportbier.
Dortmunder Bier von Thier&amp; Cie., sowie
Mainzer Actienbier.
Gefl. Bestellungen wolle man frühzeitig aufgeben.
Telephon 20:0. J. Augenstein, Duffesbach 3.
Erster Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Gescheuke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen. Blumenkörbchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von J. 1,50 bis 10# zur Auswahl, höher nach Bestellung Geschmackvoll gebundene frische
Bouquets und Fantasicstücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Beilchen, Nelken 2c., in großem Vorrath u staunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf, Gerconstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
Brannschweiger sowie französische Gemüse- und ObstConserven,
nur bessere Waare, empfiehlt in größter Auswahl und allen Packungen zu billigsten Preisen das Special=Geschäft von
O. Buchholz, Breitestrasse 12,
vorm E. Sauer. Telephon 1429.*
Geschw. Antoni,
Inhaber: Wilh. Antoni,
Breitestrasse 167, Fernsprecher 2025. Ecke Gertrudenstr.,
. Hauptniederlage und Vertretung der Geschäftsbücherfabrik
w. Oldemeyer Nachs., Hannover. Geschäftsbücher aller Art, Copirpressen, Copirbücher a M. 2,.50, 3, pro 1000 Blatt. Briefordner verschied. Systeme, Schreibunterlagen, Acten=„Wechsel= u. Documentenmappen,
Soennecken's Artikel,
Lederwaaren, Bureau=Artikel aller Art.
Weihnachten.— Weihnachten.
Ausverkauf von
Feine englische und deutsche Waare gebe spottbillig ab.
Frau A. Kannen, Herzogstraße 2, 1. Et.

7784
Kcc
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352— Vonnerstag. 23. December 1897.
82574
SchutzHe
Marke.
1912
S Glockengasse
GE
VSTA
in jeder Preislage.
Junker&amp; Ruh- und Rlessner-Oefen. Gasöfen, transportable Kachelöfen, Kaminöfen für Dauerbrand
eigener Fabrication.
Ofenschirme.— Kohlenkasten.— Ofenvorsetzer,
G
Vereins=Nachrichten.
00 Die Bürger=Gesellschaft hielt am Samstag ihre diesjährige ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende derselben, Hr. Stadtverordneter H. Pilartz, erstattete den Jahresbericht, wonach die Gesellschaft am Ende des Jahres 1897 annähernd 900 Mitglieder zählt. Im Laufe des Jahres verlor dieselbe durch den Tod 13 Mitglieder, während 166 neue Mitglieder eintraten. Das Andenken der Verstorbenen ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen.
Bei der Vorstandswahl wurde das durch den Turnus ausscheidende Mitglied, Hr. Kaufmann Fritz Schlagwein, einstimmig wiedergewählt, während an Stelle des gleichfalls ausscheidenden Hrn. E. Mattare, welcher eine Wiederwahl ablehnte, Hr. Kaufmann Bernhard Groove gewählt wurde. Der Vorsitzende machte weiter bekannt, daß die Gesellschaft im Laufe des Winters eine Anzahl wissenschaftlicher Vorträge abzuhalten beabsichtigr.
Locales.
X Durchreisende. Prinz Ludwig von Battenberg traf gestern Nachmittag mit dem Londoner Anschluß über Hoek van Holland hier ein und setzte um.27 Uhr seine Reise nach DarmC Zugverspätung. Der um.51 Uhr Vormittags fällige Anschluß traf gestern in Foige von Verspätung auf französischem Gebiet erst aegen 9 Uhr Vormittags mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und erreichte die Anschlüsse um.10 Uhr nach Süddeutschland und.35 nach Berlin nicht men. Auc der Anschluß von London über Hoek van Holland kam gestern wegen ungünstiger Witterung auf dem Conal anstatt um 12.4 Uhr erst um.30 Uhr Nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe an.
b Begräbniß. Hr. Kaplan Johannes Schumacher, ein Kind der Pfarre St. Johann=Baptist, welcher am Sonntag=Abend im jugendlichen Alter von 24½ Jahren seinen Leiden(Typhus) erlegen wurde gestern Nachmittag unter großer Betheiligung seiner ehemaligen Pfarrgenossen vom St. Vincenz=Hospital aus beerdigt. Nur ze Wirksamkeit in seinem geistlichen Berufe war ihm beschieden; ter Weihe war er Kaplan in Solingen.
eein neues matel soll auf dem Wallrafsplatz auf dem Grundversicherungs Gesellschaft Concordia, die einen Neubau uieumannlan errichtet, unter Hinzunahme des nebenanliegenden
n. Zu diesem Zweck hat sich ein Conmit einem Capital von zwei Millionen Mark gebildet. Für den Grunderwerb wurden 1,333,000 Mark verwendet.
eier. Gestern Mittag gerieth in einer Werkstätte auf dem Friesenplatz den in Brand, der von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
—<space> D i e v s t ä h l e.<space> E i n e r<space> h i e r<space> v o r ü b e r g e h e n d<space> a n w e s e n d e n<space> F r a u<space> a u s<space> Euskirchen wurde ein Portemonnaie, enthaliend zwei Funfmarkscheine, bermünzen, ein Schlüssel, ein Uhrschlüssel und ein Gepäckschein, auf der Hohestraße aus der Tasche gestohlen.— Einer hierselbst am Hohenzollernring wohnenden Wittwe wurde auf der Hohestraße aus ihrem Handtäschchen ein brauniedernes Klappportemonnaie, enthaltend 10 M. in Gold und—3 M. in Silber, entwendet.— Von einem Neubau an der Ottostraße wurde Nachts ein eiserner 1 Träger von 1,90 Meter Länge gestohlen.— Einem an der Maximinenstraße wohnenden Sattler wurde Nachts aus einem zu ebener Erde gelegenen Zimmer drei Fahrräder entwendet, und zwar ein Fahrrad System C. Mankow(Berlin), Pneumatic, schwarzer Rahmenbau, mit gerader Lenkstange und Celluloidgriffen, gelben Felgen und Tangentpeichen; der Vorder= und Hinterreifen sind mehrfach geflickt. Sodann ein Damenrad derselben Firma und ein Fahrrad derselben Fabrik mit
kurzgebogener Lenkstange. M
&a Kölner Puppen=Theater, Anleitung zum Theaterbau und Puppenspiel von Friv######ig(Koln, Selbstverlag des Verfassers). Wer hätte nicht schon den Faxen und Schwänken des in frühern
Jahren allgemein besuchten Hänneschen=Theaters gelauscht, ohne den Wunsch zu hegen, die Handlung in ihrer ganzen Urwüchsigkeit in der Erinnerung festhalten zu können? Aber das war nicht so leicht, zumal keinerlei gedruckter Text als Anhaltspunkt vorhanden war. Dazu kommt, daß aus äußern Gründen der Besuch des Hänneschen=Theaters seitens der Kinderwelt unstreitig im Rückgang begriffen ist, und so lag der Gedanke nahe, das Puppenspiel in die Familie zu verlegen und die Kinder selbst zu demselben anzuleiten. Die Lösung dieser Aufgabe konnte wohl keine geeignetere Persönlichkeit übernehmen, als der bekannte Kölner Humorist Fritz Hönig, der selbst schon so manchen lustigen Schwank verfaßt hat. Es liegen bereits acht Bändchen, zum Theil in zweiter Auflage, vor, in denen die zu solchen. Aufführungen geeigneten Stoffe gesammelt und nach Inhalt und Darstellungsweise für Kinder bearbeitet sind. Neben Fürst, Minister, Graf, Landrath, Doctor und Apotheker treten uns in den Stücken alle bekannten Charakter=Figuren entgegen, wie Bestevader und sein Marizzenbell, Hänneschen, Mehlwurr''s Pitter, Spei=Manes und Nohber=Tünnes. Die Sprechrollen der Hauptfiguren, d. h. der Bauern und Handwerker, sind der Ueberlieferung nach in Kölnischer Mundart geschrieben, indeß wird es nicht schwer fallen, dieselben nach Bedarf
auch in eine andere Mundart oder in's Hochdeutsche zu übertragen. Um den Inhalt der Schwänke zu kennzeichnen, seien einige Titel derselben herausgegriffen, wie Klävledder un Kuletsch, Et Kirmesgeld, De Quacksalv, Stöör=Reclamante, de Pädskor, Bestevader als Individuum, Hänneschen als Lakai, Probeer=Wöösch, Gefunge Geld usw. Eltern und Kinderfreunde, welche den Kindern ein Puppen=Theater nebst Spielfiguren zu kaufen oder selbst herzustellen wünschen, finden in dem ersten Bändchen eine vollständige Anleitung zur Bühnen=Einrichtung, zur Führung der Puppen, zur Bekleidung der letztern, eine Erläuterung der Charakter=Rollen, eine Schilderung der gesammten Einrichtung und Ausstattung des Puppen=Theaters, sowie eine instructive Belehrung über das Einstudiren der Stücke. Zehn Tafeln mit 50 Abbildungen veranschaulichen die im Text gegebenen Rathschläge und Winke bis in'? Einzelne, so daß sogar jedes einzelne Kleidungsstück der Puppen nach den vorgezeichneten Mustern zugeschnitten werden kann. Der Pflege des harmlosen und doch so erfrischenden Humors hat Fritz Hönig durch sein Unternehmen einen großen Dienst erwiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 21. Juli hatte die Ferien=Strafkammer den Verleger der Rheinischen Zeitung, Heinrich Gilsbach von hier, zu 20 M. Strafe verurtheilt, weil er im Januar 1897 auf einer zur Verbreitung besimmten Flugschrift fälschlich den Inhaber des AuskunftsBureau's der Rheinischen Zeitung, Jean Kröger, als Drucker und Verleger angegeben hatte. Letzterer war damals mit angeklagt, aber freigesprochen worden. Auf die von Gilsbach beantragte Revision verwies das Reichsgericht die Sache an die Vorinstanz zurück und die Strafkammer sprach nun auch den Angeklagten Gilsbach frei.— Eine 19 Jahre alte Dirne aus Kettwig an der Ruhr wurde gleichfalls freigesprochen. Sie sollie einer andern Dirne Kleider unterschlagen haben. — Ein Verputzer aus Zülpich, der am 4. September von Bonn nach hier übersiedelte, unterließ es, sich beim hiesigen Bezirks=Commando innerhalb der vorgeschriebenen Zeit anzumelden und fälschte nun, um der Strafe zu entgehen, in seinem Militairpaß die Datumsziffer des Abzugs von Bonn, indem er der 4 die Ziffer 1 vorstellte. Er wurde dafur mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Drei Leute aus Bröhl, der Verputzer Johann Roth, der Verputzer Joseph Thurm und der Tagelöhner Mathias Christian Berghausen wurden wegen gemeinschaftlich verübten schweren Diebstahls zu je sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Der dritte Angeklagte hatte, nach vorheriger Absprache, am 7. November den Koffer eines mit den beiden andern Angeklagten in der Thieboldsgasse zusammen wohnenden Arbeiters gewaltsam aufgebrochen und daraus 120 M. gestohlen. Thurm und Roth, die mit dem Bestohlenen zur Arbeit gingen, hatten zu diesem Zwecke die Zimmerthüre aufgelassen
e für die
Weihnachts-Feiertage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Dermischte Nachrichten.
). Vom Rhein, 21.Dec.97. Die Herren Minister des Innern und der geistlichen Angelegenheiten haben jetzt einen Runderlaß vom Jahre 1875 wieder in Erinnerung gebracht, wonach Theaterstücke, welche Gegenstände aus der biblischen Geschichte behandeln, grundsätzlich nicht aufgeführt werden dürfen. Ausnahmen von dieser Regel können nur unter besondern Umständen, wenn gegen den Inhalt des Stückes und die Art der Aufführung keine Bedenken obwalten, gestattet werden. Die Ausnahme könne auf ein bestimmtes Theater, auf eine bestimmte Gelegenheit oder in anderer Weise eingeschränkt werden und bedürfen der ministeriellen Genehmigung. Die Aufführung von Oratorien, z. B. auch die von Fidelis Müller, wird wohl nicht unter diese Vorschrift fallen.
A Gerderath(Kr. Erkelenz). 21.Dec.97. Von einem 5000pfündigen Meteor, das nach einer Meldung eines Aachener Blattes hier niedergefallen sein soll, ist in unserer Gegend nichts bekannt. Leute von hier und aus der Ferne haben in Folge des Gerüchtes von dem Niederfallen des Steines die Waldungen in der Umgegend durchsucht, aber bis heute nichts entdeckt. Das Meteor ist allerdings zur angegebenen Zeit hier beobachtet worden; es bewegte sich wie eine Leuchtkugel langsam fort, bis es endlich mit einem donnerartigen Getöse platzte. Darauf stellte sich ein leichter Nebel ein. Hier und in den benachbarten Pfarreien kamen gerade die Leute von den Filialen zur Kirche und unter ihnen hat es solche gegeben, welche nicht ein Mal etwas von dem Vorgange bemerkt haben; nur den Knall hörten sie.
Specialhaus ur Amateurphotographie
Halbmond-Drog.(Louis Sester), Altermarkt 58. L
Die für den Weihnachtstisch
viel begehrten Port=, Sherry=, Madeira= 2c. Weine der hiesigen Bodega, Hohestraße 164, werden zu Weihnachten unter Gratiszugabe eleganter Cartons, sowie in hübsch decorirten Weinkörbchen abgegeben.

Das nützlichste
ehts-Geschenk
hmaschine
aus der
Fabrik-Niederlage: Robert Grünbaum, Fr
jesenstrasse 82.
en gros. en détail.
Die Chocoladen= und
Zuckerwaaren=Fabrik
Rölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Donnerstag, 25. December 1897.
Seite 7.
J. R. Müncn
Marzellenstrasse 58,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz,
Speculatins,
hochf. Chocoladen
und Fondauts,
Christbaumconfect
von 1. bis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch AltheeZwiebel= u. Brustboubons,
14 Pfd. 25
englische Roks, Props, Seiden=Boubons,
Günstige Gelegenheit
für Wiederverkäufer.
.60 erhalten Sie einen tadellos
gearbeiteten DamenZugstiefel, Herren-Zugstiefel.90,.50, .50, Arbeiterschuhe hohe,.50,
warme Schuhe in mehr als 200 Sorten von 50 Pig. offerirt im
Weihnachts-Ausverkaufe die
8
2
vorm. G. Markus&amp; Comp.,*
Eigelstein 66.
13 grosse Geschäfte in den Hauptstädten des Reiches.
Ziegenbock=Wagen
und Geschirr, gut eingef., billig zu verkaufen. Eigelstein 122, II.
9 8
#4
5 4
10
Seyerin
192. 7
empfehlen
zu anerkannt billigen, aber 2 streug festen Preisen: I
Herbst=Paletots Mk. 12—36## Winter=Paletots„ 15—45
&a Pelerinen= u.
Herren=Anzüg Rock=Anzüge Herren=Hosen Herken=Joppen„ 5
Burschen=Paletots„ 10 Burschen=Anzüge„ 9—
Jünglings=Anzüge„ 8—
Knaben=Anzüge„ 3—
Ferner
in großer Auswahl MKans 211:
13—48 C 27—60 ∆
—18%
27 30 P 32
32 2 100
∆
2 Jagd= u. Lodenjoppen von—24 zuh.
Mein Geschäft bleibt Sonntag=Abend bis 7 Uhr geöffnet.#
A Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas. Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt ven
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friefenstraße 4.
— Werthpapieren, zur Erhlen
An= und Vertauf
apie
offnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
„ 3„„„„„
6„„„
" IE„„„„„
Die Direction.
Locales.
□ Vorgebirgsbahn. Auf den 8. Januar ist die Eröffnungsfeier der Vorgebirgsbahn angesetzt, bestehend in einer Festfahrt von Bonn nach Köln und einem Festessen im Gürzenich. Die von dem Aufsichtsrath eingeladenen Gäste versammeln sich Nachmittags 1½ Uhr im Hähnchen zu Bonn. Der Zug, welcher um 2 Uhr von Bonn abfährt, wird in Bornheim, Brühl und Hermülheim anhalten und gegen 4 Uhr in Köln am Barbarossaplatz eintressen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m.<space> 3 ½<space> U h r:<space> S n e e w i t t <space> chen uno die Zwerge. Eine Komödie mit Musik für Kinder in 5 Bildern. Nach einem Märchen von C. A. Görner. Ende 5½ Uhr Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 101. Hans Huckebein. Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 24 Dec.: Keine Vorstellung.
* Stadt=Tyater. Das Matinée zu Gunsten der unglücklichen Schauspielerin Caroline Lauius hat einen Ertrag von 1600 M. ergeben. Außerdem wird noch eine Sammlung in Privatkreisen eingeleitet.
Gerichts=Derhandlungen.
Ein Heiraths=Vermittler, der Agent Wilhelm Albert von hier, und seine Gehülfin Wittwe Laura Lancelle standen vorgestern wegen Betrugs vor der hiesigen Strafkammer. Albert veröffentlichte Anzeigen, worin z. B. ein junges, hübsches Mädchen, Metzgerstochter, mit 70.000. 100.000 oder 180.000 M. Vermögen, einen Mann sucht. Eine Auftraggeberin hatte Albert nicht, hatte vielmehr nur gehört, daß ein Mädchen von hier Vermögen haben soll. Sie ist auch keine Metzgerstochter, sondern hat nur einen Bruder gehabt, der dieses Geschäft betrieb. Das Mädchen weiß auch, wie seine Mutter, von dem ganzen Schwindel nichts ab und hat nur ein ganz bescheidenes Vermögen zu erwarten. In einem andern Falle erließ der wackere Geschäftsmann nachstehende Anzeige:„Eine junge, hübsche Dame von hervorragender Bildung, eine Million Mark Mitgift, sucht auf diesem Wege einen Lebensgefährten.“ Alberr hat in diesem Falle von einer Näherin gehört, daß in Montigny bei Metz eine junge Dame lebe, welche ein Vermögen in solcher Höhe zu erwarten habe, und der Agent„vermittelt“ nun dieser Dame einen Mann. Die Dame und ihre Familie haben natürlich heute noch keine Ahnung von den freundlichen Absichten des Hrn. Albert. Aber auch auf Heirathsgesuche von andern Personen schrieb Albert, oder vielmehr er im Namen seiner„Frau" bietet den Suchenden seine Dienste an und hat stets passende Damen bereit— d. h. eigentlich hat er sie nicht, kennt sie auch nicht, sondern die Frau Lancelle dringt in seinem Auftrage in wildfremde Häuser, führt sich unter irgend einem Vorwande ein und rückt nun mit der Heirathsgeschichte heraus. Albert besucht die Leute gleichfalls und bearbeitet sie, den Besuch von Heiraths=Candidaten zu gestatten. Ueberall erfolgt Abweisung, aber trotzdem werden die Damen unn von Heirathslustigen besucht und belästigt. Geschäftliche Beziehungen mit dem Angeklagten unterhielten Leute aller Stände: bürgerlich und adelig, Fabrik=Directoren und Arbeiter, Aerzte und General=Agenten, Kaufleute und Beamte usw., alle nahmen die guten Dienste des Albert in Anspruch und zahlten Beträge von M. 1,50 bis M. 100 dafür. Wegen zwölf vollendeter und fünf versuchter Betrugsfälle beantragte der Staatsanwalt gegen Albert eine Strafe von sechs, gegen die Frau Lancelle eine solche von zwei Monaten. Das Urtheil lautete auf vier bzw. einen Monat Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
— Der Ehrenfelder Männerchor, welcher stets gern seine Sangeskunst in den Dienst der Nächstenliebe stellt, hält am zweiten Weihnachtstage im hiesigen Drei=Kaiser=Saal ein WohlthätigkeitsConcert ab, dessen Reinertrag für das hiesige Blindenheim bestimmt ist. Den Besuchern wird für die kleine Gabe, welche sie zu einer Weihnachtsfreude der armen Blinden spenden, ein ganz besonderer Genuß geboten, indem in liebenswürdigster Weise Herr Concerlmeister Rudolph Hoppen vom Hof-Theater in Kassel sowie dessen Gemahlin ihre Unterstützung zugesagt haben, und der instrumentale Theil in Händen der Capelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks liegt. Der Blindenchor wird auch durch einige Lieder das Fest zu verschönern helfen. Möge es den opferfreudigen Sängern gelingen, ein hübsches Sümmchen für den edeln Zweck zu erübrigen.
Hans Gruber,
Hof=Musik=Instrumenten=, Saiten= und Musikalien=Handlung.
a. Rhein, Herzogstraße 14,
empfiehlt zu Festgeschenken: Violinen, Guitarren, Mandolinen, Flöten, Ocarinas, Trompeten, Trommeln, Mundharmonicas, Ziehharmonicas 2c. 2c. Specialität: Zithern, garantirt prima Qualität, von 12—160 M. Preisgekrönte Münchener Zitherschule; Zither=Musikalien=Verlag; Zither= Unterricht. Eigene Saitenspinnerei im Hause. Accordzithern, nur beste Gattungen, volltönend, stimmunghaltend, von—90 M. Salon=Orgeln, wie: Ariston. Herophon, Mignon 2c.
Größtes Lager in Musikwerken von 10—610: Symphonion. Polyphon, Adler 2c., hunderte Stücke spielend. Gloriosa, Christbaumständer, Photographie=Albums, Bierkrüge 2c. mit Musik. Original=Fabrikpreise. Garantie.
B
6
R2•
G
□
52
e
zu jedem annehmbaren Gebote wegen Verlegung des Geschäftes.
E. B. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Garantie für jede bei mir gekaufte Uhr.
asen! Gänsel Hasen!
Frisches Neh, ganz und im Ausschnitt, täglich frische schwere Hasen, französische und Brüsseler Poularden, Truthähne, Truthühner, Fasanen, Frankfurter und Pommerische junge Gänse, Enten, Kapanne, hiesige und italienische junge Hähne, Suppen hühner, französische und hiesige junge Tauben, sowie alle Sorten Wildpret und Geflügel empfiehlt in frischer Waare zu billigen Preisen
Wilh. Welter
Nr. 1 Kysthünserstraß. Nr. 1, am Barbarossaplatz.
1953 Fernsprecher 1953.
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seczungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Langousten und Krebsc empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Mburs
Pet. Jeuzen, Nachen, Frauzstr.:
Größtes Limburger Buttergeschäft in Deutschland.
Beziehe die Butter von den größten und ausgesuchtesten Bauernhöfen des Limburger Landes(Lontzen, Walhorn, Herbesthal 2c.)
Offerire: Hochseine gesalzene und ungesalzene Limburger Butter a 120 Pfg. mit 9 Psuno franco gegen Nachnahme.
In nächster Zeit werde ich die Butter in jedem Quantum ein bis zwei Mal wöchentlich durch meine Boten frei in' Haus liefern.
Sämmtliche Bestellungen werden auf das prompteste ausgeführt.
Wachstuche u. Ledertuche Matinstraße 31.““
Rdeinhöhe am 22. Dec. Abends 7 Uhr mn 214—.24.
330s 3
8 Pist=Neujahrskarten
# mit elegantem Druck und hoch2 seinem Carton in verschiedenen
65p Formaten, Hundert 1#K u. höher empfiehlt
8 Michael Bleißem,
Feinst e Palnsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2.u. M. 2,50.
" Rum=Punsch K 2,50.
" Burgunder=Punsch 3 K.
"<space> P o r t w e i n= P u n s c h<space> 3<space> A<space> " Batavia=Arrac K. 2,50—4 M Jamaica=Rum K 1,50—6 M
Eigelstein 115. 2 Adrian Graven, Eisel en

Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
Ausverkauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Fran R Dahme Köln, Hohestr. 82.
Ferneorecher 2lor. T rud To. Dicitiind, Fersgrecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Seidenstoffe
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
Philipp Vielmetter.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Ausverkauf
der„
Bettwaren-Fabrik
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2
Wegen Aufgabe des Geschäftes per Ende December empfehle zu äußerst billigen Preisen:
Holz= und Eisen=Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte und wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Bettfedern und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendannen 2c.
Bis Ende December übernehme noch das Reinigen von Federbetten 2c. sowie das Aufmachen von Springrahmen und Matratzen.
Ladeuregale, Glasschränke, Tische, Stühle 2.
zu verkaufen.
Peter König, 14 Wollkiche 10,
Fernsprecher Nr. 247. Divans,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel,
empfiehlt
Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter, Staffeleien,
Fernsprecher Nr. 247. Spiel= und Credenztische, Nähtische, Servirtische, Betstühle, Hocker, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken,
Säulen,
Flurständer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachts-Geschenken.
ganz neue Sortimente zu Kleidern, Blousen und Besatz,
aus den ersten Fabriken,
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln u. Berlin. Köln, Hohestrasse 51.
Reste-Ausverkauf
und Roben aller Kleiderstoffe ganz unter Preis.
Weihnuchts-Geschenke
Gänzlicher Kusverkauf
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
heinische Clas- u. Porzellan-Manufactur
Julius Kramer,
Hohestrasse 20-22. Köln, Hohestrasse 20 22.
gegenüber dem neuen Castan’s Panopticum.*
Normal-Hemden, NormalHosen,
Normal-Jacken,
große Auswahl, vorzügliche Waare, in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u Albertusstraße.
Billigste
Bezugsquelle!
un
Größte Auswahl! Prima Qualität!
Christian Wolf,
Hleumarkt Nr. 24.
Zu
Weihnachten
empfehle:
Laterna magicas,
er ra Bilder dazu, Dampfmaschinen, Locomotiven, epl.
Eisenbahnzüge, Dampfschiffe, Heißluftmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate,
Funken=Inductoren,
Experimentirkasten u. s. w.
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut,
Riukenpfuhl 26, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1985. Reparaturen prompt und billigst.
berühmter Fabriken in allen Preislagen. Bei Mieth=Instrumenten, die durch spätern Kauf Eigenthum des Miethers werden, wird die ganze Miethe als Theilzahlung angerechnet, und erhält außerdem jeder Käufer noch für 50—100 Mi Noten Lieder, Salonstücke 2c. aus meinem Verlag
gratis.
Friedr. Altrich,
Köln,
* St. Apernstraße 33.
Adler=Pfeifen.
Alleinige Niederlage zu Fabrikpreisen.
3 Ernst Uhrem,
* Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
59900333023000360609
Glühlicht-Fabrik L
empfiehlt ihre eigenen Fabricate in Gas=Glühlicht, Kronleuchter, Lyras, Schaufenster=Beleuchtung, in Schmiedeeisen mit Kupfer oder Messing, unter Garantie und sofort lieferbar, completer Apparat 2 K. Ersatzkörper für jeden Brenner 60 J. Kronleuchter, 3 Arme, von 12 K an.
Lyras von.50 an bis zu den feinsten Mustern.
J. Benzelrath jr., Glockengasse 37.
Nippes, Neußerstraße 248
Verlag n. Bruck von J. P. Bawem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Okle, Alle in Köln.