Nr. 278. Köln, Samstag, 9. October 1897. Elfter Jahrgang.
Damen-Kleiderstoffe.
Es liegt unbedingt im Interesse jeder Dame,
sich beim Einkauf von Kleiderstoffen nur des allervorteilhaftesten Angebotes zu bedienen.
Vermöge unserer eigenen Fabrikation und des direkten meterweisen Verkaufes an das Publikum in grossen zeitgemässen eigenen Verkaufshäusern. sind wir in der Lage, von keinem Detailgeschäft zu erreichende Vorteile zu bieten. Die Auswahl und Vielseitigkeit in eigenen Fabrikaten, sowie in jeder anderen Art von Kleiderstoffen, ist eine anerkannt grosse; ausserordentlich reichhaltig sind alle Abteilungen mit neuen auserlesenen Mustern und Geweben für die Herbst- und Winter-Saison ausgestattet. Besonders aufmerksam machen wir auf unsere unerreichte
Leistungsfähigkeit und grosse Auswahl auch in billigen Kleiderstoffen.
Unsere auffallend billigen Preise
sind bei allen Artikeln gleichmässig durchgeführt.
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
##4
I
C 15.
sche
8 Wi
Karss 2
Bre.##.##rr Grktun Kr.
Schilder
1 neben der evangel Kirche.
Alleinige Niederlage
der anerkannt als solid bewährten Schuhwaren von*
Otto Herz&amp; Co.
Saison-Eröffnung
in Tanzschuhen um
interschuhwaren.
—

Seite
RS
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3. Tüchtige, zuverlässige
gesucht.
Schneidergesellen gesucht.
Lohn per Woche 20 Mark.
Kalt, Hauptstraße
Rölner
Für eine kleine Familie
ein besseres
Mädchen
gesucht, welches die feinere bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit
Köln=Deutz, Mathildenstraße 36.
278 4 Samstag 9. October 1897
Koch=Lehrfräulein
für Vormittags Geinzu.gtrage 22.
Pfg., neue Feder Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
*8 Perlengraben 8, parterre.
möblirtes Zimmer
3.
zum Auspoliren und sonstiger leichter Arbeit findet sofort dauernde Stellung. Schirmfabrik Gr. Budengasse 19.
Ordentlicher Junge,
14—15 Jahre, für dauernde Besch. gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
Gesucht.
Ein älterer alleinstehender kath. Herr sucht eine ältere gut katholische
Haushälterin,
auch nicht ausgeschlossen eine kinderlose Wittwe, bis zum 15. October.
Fr.=Offerten unter Nr. 2123 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tücht. Zumpensortirerinnen gesucht. Trankgasse 41
Kaltlöscher
Ein Junge zum Melken
und für alle Arbeit gesucht. Stammheimerstraße
Strauß=Federn
werden gewaschen und gekräuselt in zwei Tagen. Stolkgasse 19,— Et.
S
Zu vermiethen.
SZmees nSenbet zeru
S ZM S
Wohnungen:
2 Zimmer 1. Etage Martinstraße 374, 3„ 3.„*„„„
2„ für 15 J. Poststraße 50,
2„„ 17„„
an stille Leute zu vermiethen.
Schön——.
mit guter Pension billig zu vermiethen, an Gereon. Hildeboldplatz—.
Möblirtes Zimmer,
für einen, auch zwei Herren passend, zu vermiethen.
meoves, Siebachstraße 28.
chön möblirte Zimmer per sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost. und kleine Wohnungen zu vermiethen. Buttermarkt 25
Große
Ehrenfeld, Pinsstr. 31,
I. Etage, 4 große Räume, Waschküche u. Mans. an anständ. Leute zu verm. Bescheid Köln, Magnusstraße 7.
Wohne jetzt Kyffhäuserstr. 28
Heinrich Lorscheidt,
Concertmeister,
irigent des Kölner Liederkranz.
Unterricht
in Violine, Clavier, Gesang und Harmonielehre.
Spee.: Vorvereitung,. Opernfach.
ulanier- einschl. Harmonie=UnterClabter= richt ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schützet Euch vor
durch Anbringen von Verdichtungssträngen. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse
Stellen-Gesuche.
Anzehender Commis sucht Stellung für Bureau und Lager. Offerten unter C.600 an die
nahmestelle C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
5 übsch möbl. Zimmer zu vermiethen. 5 Stolkgasse 19, 2. Er.
Nähe Centralbahnhof:
1 Zimmer parterr, passend für 1 Simmtt, Comptoir zu vermieth. Domstraße 26.
erster
Mnflarnn abgeschl. Etage zu
Nentzerstr. O vermiethen. Besch. beim Eigenthümer Achterstraße 7.
Abgeschl. Anbau=Wöhnung,
zimmer, in besserm Hause Crefelderstraße 42.
3 schöne für 27 M
Kohnung im Hinterhause Etage billig zu vermiethen.
Weberstraße 28.
2 luft. Zimmer 1. Ct. 24 M, 2 Man 9 sarden 9½ 1. Achterstraße 25.
ammheimerstraße I. an der Florc, Tüchtiger Heizer und Maschinist sucht“
Ein Laufbursche„Lsesgeeahglsch elhlälse
wird sofort gesucht. 510 kathotisches Maochen vom Lande
Fr.=Offerten unter Nr. 2116 an die Geschäftsstelle d. Bl
1
gesucht.
Kalt, Gartenstraße 32.
Schreiner=Leheling
Laufjunge
sofort gesucht. Gereonstraße 24.
Zimme
Deut
nte ges
Zinnenstraße 20—22
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226. Mehrere brave Jungen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gevr. Jost, Lampenfabrik,
Klapperhof 33.
katholisches Mädchen
aus besserer Familie
Stelle bei einer kathol. kinderlosen Herrschaft.
Marzellennruße 68, 3. Etage.
(gin besseres katholisches Mädchen, 42 welches bereits drei Jahre Haushaltung und Geschäft selbständig geführt, sucht verhaltnißhalber bis Ende November oder später Stelle in ruh. tath. Hause, am liebsten bei älterm Eheraar od. einz. Dame. Nur schriftl. Off. bittet man zu richten u. G S 94
Köln, Salier=Ring 16, 1. Etage.—.
ein besseres Mädchen, welches viele .1 1 Jahre den Haushalt eines Herrn ge1III. führt, sucht Stelle als
. Haushälterin
bei einem geistlichen Herrn oder auch sonst bei einem kath. Herrn. Beste Zeugn. und Empf. stehen zu Zensten. Gefl. Offerten unter Nr. 2114 an e Geschäft
Cordulastraße 10.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
in einem ruhigen Hause zu vermieth.
hübsche möblirke Zimmer
an einen oder zwei Herren zu verm. Kalt, Kirchstraße 11, part.
aöblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Mihnenstraße 5.
Hübsch möblirtes Zimmer, mit oder Je ohne Pension, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 10.
Einf, möbl.
an bess. Handw.
zu vermiethen. Cäcilienstr. 48. II
Möbl. Mansardenzimmer zu 8 u 10 zu verm. Komödienstr.
Damen
erhalt. gründl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körvermaß in kürzester Zeit Erfolg garautirt. Einzel=Unterr. Cursus schon von 10 K. an.
Lrau Maria Müller, gasse 17
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festenz, Preisen,
Joy. Keil, Apostelnstraße 32.
Sehr billig.
Nur gegen Kasse: bessere nußbaum Wohnz=Einrichtung, Polster=Garnitur. geschmackvoll, schöne complete Schlaf5 Nippes.
Ein schönes Unterhaus,
vier große Zimmer nebst Mansarde und schönes Gärtchen mit Laube und angelegten Beeten, ferner zwei Anbaueimmer wegen Verzuges sofort billig zu vermiethen. Bescheid
Cranachstraße 26, parterre.
lavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Zu erfragen
Nm of 39, part
zimmer=Einrichtung, bürgerlich aen schleunig zu verk.
1. Etage, Privat=Eingang
K
gediezweithüriger Kleiderschrank zu Johannisstraße 82
Ain 9—
E verkaufen.
Kölner Privat=Fachschule für Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt.
Fachschullehrer, Triererstraße 26.
findet großes möblir.— Bonner)
Damé tes zimmer mit Pen=(Kath. Philologs(Student)
ertheilt täglich bis Ostern gründliche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 2107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sion in kleiner besserer Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
d Etagc, 5 große Zimmer 45.,
Etage, 3 große Zimmer, 25., in ruhigem Hause an nur ordentl. Leute z. verm. Follerstr. 36.
Beethovenstraße 28,
2. Etagc. 6 Räume 2 Mansaren, zu vermiethen. Bescheid daselbst
Violin-Unterricht.
Ein junger Mann(Schüler des Conservatoriums) wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2124 an die Geschäftsstelle d
Engl. Bun=Dogge,
reine Nace, sehr wachsam, billig zu
vertaufen. Carthäusergasse 8.
□ Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt für nur M. 3,50,
3 J. schriftl. Garantie. Gegen Nachnahme oder baar von W. Berghoff. Köln(Rhein) III, Breitestr. 35, 2. Et.
n
Kauf-Gesuche.
Beschäftsstelle d. Bl.
Rath. Aulddisei angelend Verkäuferin in einem Colonialw.=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr.
Geschäftsstelle d. Bl.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle: Ehrenfeld, Glasstr. 65.
Sämmtliche Neuheiten in den modernsten
Kleiderstoffen für Herbst und Winter, Rieusen, Jupons etc.
Eilligste, feste Preise.
Volontairin.
Gewandtes Mädchen, welches bis st im elterlichen Geschäft thätig, sucht Stelle in einem tüchtigen Colontal= oder Mannfacturwaarengeschäft. Zu erfragen bei H. Brovesser, — Mühlenbach 22.
Ladengehülfe erf. Wätterin sucht
Stt# gesicht. Francopferten unter B 240
Butter= und Eier=Handlung,
Lintgasse 4.
Capitalien
## SS, i5..EEFa
Capitallen
liegen zu billigem Zinsfuß bereit.
Hilbeboldpta
KO
(ain Mantelosen zu kaufen gesucht. 62 Zahl. gegen Entnahme einer neuen Waschcommöde. Komödienstr. 93, 1. Et.
zu kaufen gesucht. Preisang, erforderl. Off. u. Nr. 2106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ssear. un rn(ine kleine gebrauchte—5 HI“
□ Dampfmaschine zu kaufen gesucht
ant mit Kessel und
event. mit Kessel und Transmissionen. Fr.=Offerten unter Nr. 2112 an die Geschäftsstelle d. B.
Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf 1. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Mieth-Gesuche.
an Heesen.
Ein braves kath. Mädchen,
in aller Hausarbeit angeführt, als Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause gesucht. Mohrenstraße
Suche für meine kleine Haushaltung
ein junges Mlädchen
katholisches Buner
vom Lande. Altengrabengasse 1A.
Katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche arbeit gut versteht, per bald in## neu Haushalt gesucht. Loyn 20 e Mehrjährige Zeugnisse ersorderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 2108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die Annahmestelle von A. Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
NC TTERCAESE Arbeits-Gesuche.
mit Ladenlocal
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Bescheid:
Marzellenstraße 40.
Gesucht
Verloren&amp; Gefunden WIIRS
M
öbel u. Oesen werden zum höchsten ##e Werthe angelauft. Achterstr. 4.
Säulenöfen,
große, für Fabrikräume gesucht.
Wolfsstraße 26.
5 unmöbl. Zimmer 2 quemlichkeiten an zu vermiethen.
mit alle 13.
n Beeinz. Beamten Berlich 29, 1.
mödlirtes Zimmer an anständ
- Handwerker zu vermiethen.
Große Sandtaul II
m a c<space> 1<space> h i s<space> 2<space> Z i m m e r<space> g e f u n d e n.<space> A b z u h o l e n<space> i n<space> d e r<space> G e s c h ä f t s <space>
an, oder" der Näahe des Kaiser stelle d. Vl. Rarzellenstraße 25.
Wilhelm= oder Hohenzollern=Ring. Offerten unter Nr. 2115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
düchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für einige Kunden zu den billigsten Preisen, Herrn=Anzug 10 M, mit Futter 15 K. Herrn=Ueberzieher 10 2. mit Futter 15 M. Burschen=Anzug M. mit Futter 12# Burschen=Ueberzieher 9#, mit Futter 12./, Reparat. billigst nebst gutem Futter. Für guten Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie.
zu 2 Personen(älteres Ehepaar) gesucht. Lohn Eintrachtstraße 26
Mädchen
20 A
Br. Mädchen, nissen sof. gesucht. Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster
Lehrmädchen
2 Stesereish. schgante
Geschw. Schnelbrts, urage 42 Fleißiges properes
Dienstmädchen
#- sofort gesucht. Brandenburgerstraße
Properes Küchenmädchen
25 J. Zweitmädchen 20 für alle Arbeit 18## für älteres Ehepaar gesucht.. Stage
St. Apernstraße 12, 1.
enen
Herzogstraße 27.— Etage.
Lüte und Hauben werden billig aufgemacht. Stollgasse 19, 2. Et.
Verfecte Damenschuciderin,
feinste Reserenzen, empfiehlt sich für täglich.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et.
Wohnung mit Garten.
Au stille Leute Wohnzimmer und Schlafzimmer vor dem Luxemburger Thor zu vermiethen.
Bescheid Friedrichstraße 38, 1. Er.
Zweite
bis 4 schöne große luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Suche per Ende October in der Nähe des Salier=Ringes
möblirtes
Wohn- u. Schlafzimm.
mit voller Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter K 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thurnmarkt 59:
2. Etage. lichkeiten.
Räume, mit allen Bequem Bescheid 1. Etage
—.——
Unterricht.
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Vor Ankauf wird gewarnt.
Huhnsgasse 37.
Zu
SEEEE S h ch ee
Für Brauerei=Besitzer.
Sehr gute Bier= u. SchnapswirthGut erhaltener gebrauchter
Reisekoffer
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisang unter S 429 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
n en
Mein Geschäftslocal befindet sich
*
wird dauerhaft angefertigt.
everstraße 4. Karte genugt.
Kätelarbeiten sowie alle Handarbeiten werden billig u. schön gearb. Wolter, Lungengasse 47, 1. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Tadenloral
nebst Wohnung, passend für bessere Geschäft, zu vermiethen.
Zülpicherplatz 13. Besch. das. part
ehr gute Bier= u. Schnapswirth schaft zu verkaufen. Mit 100,000 Ml. würde Verkäufer sich an der Brauerei als thätiger Theilhaber betheiligen. Suc—. u. 2100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beeihovenstraße 29.
Abgeschlossene erste Etage, sechs Räume, zwei Mansarden 2c., zu verr Bescheid Limburgerstraße 27, 1. E
karolinger=Ning30.
Abgeschlossene erste Etage, sechs Räume, zwei Mansarden 2c., zu ve mieihen. Bescheid im Nebenhause part., und Limburgerstraße 27, 1. Ei.
2 Zimmer,
einzeln oder getheilt, zu vermiethen.
Eigelstein 143.
Der zweite Kochcursus in der KölnEhrenfelder Haushaltungsschule ist beendigt und können sich noch einige Mädchen aus guter Familie am dritten Cursus betheiligen. Der Unterricht ist Morgens von—2 Uhr.— Preis pro Cursus incl. Mittagessen 25 A — Näheres daselbst Schönsteinstraße 24—26 und Ottostraße 11.
Wohnhaus, Kölu=äippes,
Longericherstraße 142, sofort zu verkaufen. Bescheid Köln=Longerich
Hauptstraße 56.
„gasse io, Dart.
Kit
Walbroel, Gerichtsvollzieher
Weinmost.
Blaubach 39.
MMilitair-Effecten,
IT An- und Verkauf zu * reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5
K
Familien-Anzeigen
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostumen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Adler, 96er Modell, Buenmattt, fast neu, billig zu verkaufen. Breitestraße 55, II. Anzusehen nur—3 Nachmittags.
Pianino,
arbraucht, sehr sein, billig zu verkauf. Köln=Sülz, Berrenratherstr. 198.
Jür Modistinnen. Große Partie (V schwarze u. farb. Sammele u. bess. Fantasies. Spottbill. Weißbütteng. 1.
3 Regulir=Füllösen,
Wurmbacher, und 1 Mantelofen mit#### eingelarrn
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Arn. Hub.
Molden
findet Dinstag den 12. October. Morgens 9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen statt, wozu freundlichst ingeladen wird.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 273= Samstag 9. October 1897,
Seite 3.
r
ichind
cket
cken
u den e Unsacken, swahl
32.
gesucht. ler neuen 93, 1. Et.
in Herrn
ub.
12. October St. Maria 1freundlichst
iin HENRY LAMBERTZ, AACHEN,
SENG EEA TeI. Beig. Hofprintenfabrik, sind echt nur in Packeten mit Firma.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. October 1897.
9
Dämonen des Hasses.
Von Th. Schmidt.
—5 HI
en gesucht nissionen. 12 an die
ilber.
beiter,
m höchsten chterstr. 4.
ucht.
aße 26.
er
Preisang ftsst. d. Bl.
83.
slocal
jetzt
part,
vollzieher
st.
Gaspers.
ecten
Burghard blieb kopfschüttelnd stehen und knipste mit den Fingern.
„Dachte ich's doch!“ rief er unangenehm berührt.„Also Schmelzer ist der Ohrenbläser gewesen, der den biedern Alten und seine brave Tochter bei Ihnen angeschwärzt hat. Kennen Sie diesen Schmelzer dann noch nicht?“
„Wieso? Was bedeutet diese Frage? Habe ich auch keine Beweise für seine Behauptung, daß Schmedes mit den Schmugglern unter einer Decke steckt, so gewinnt es nach der Lage der Sache doch immer mehr den Anschein, als hätte er Recht. In einer andern mich persönlich berührenden Sache hat Schmelzer beispielsweise die volle Wahrheit gesagt, wie ich von den beiden Personen, von denen die Rede war, selbst gehört habe.“
Burghard horchte auf und sann eine Weile nach.
„Ach was, Herr College,“ sagte er darauf barsch.„Der Schmelzer ist ein altes Waschweib, ein unausstehlicher Schwätzer.“
„Aber, Herr Burghard?! Wie mögen Sie über einen Collegen nur so verächtlich urtheilen?“ rief Günther unwillig.
„Ich bleibe dabei, der Schmelzer hat Ihnen aus purer Rachsucht gegen Schmedes und dessen Tochter ein Märchen aufgebunden, und ehe Sie mir nicht sagen, was er über meinen alten Freund Schmedes und dessen Tochter daher geschwatzt hat, nehme ich meine Worte nicht zurück. Uebrigens kennt der mich schon längst. Er hütet sich, mir gegenüber etwas Nachtheiliges über die beiden Menschen auszusprechen; ich habe ihm schon'mal gehörig den Kopf gewaschen. Der aufgeblasene Mensch hat sich vor Jahr und Tag bei der Tochter des Schmedes einen Korb geholt, daher rührt sein Haß gegen sie und ihren Vater.“
Günther besann sich einen Augenblick.
„Nun, Herr Burghard, Sie wissen ja über die Personal=Verhältnisse in hiesiger Gegend besser Bescheid, als ich. Ist Ihnen denn nicht bekannt, daß sich die Tochter des Schmedes vor Jahren schon heimlich mit dem saubern Mosje, dem schwarzen Dierk, verlobt hat?“
„Also das war's, was Schmelzer Ihnen als sensationelle Neuigkeit ausgeplauscht hat. Nun, gewiß weiß ich das! Die Ge schichte ist schon an die fünf Jahre alt und längst aus.“
„Sind Sie davon fest überzeugt?“ fragte Günther seinen Weg fortsetzend.
„Freilich, der Bursche hat sich vier Jahre in Amcrica herum getrieben und ist dort ganz verbummelt. Als er vor einigen
Monaten in dem Glauben zurückkam, seine schechten Vermögensden vier Jahren sein ganzes schönes Anwesen durchgebracht— durch eine Heirath mit der Tochter
verhältnisse— er hat in
To
Der Fluchtlinienplan des Vorort bezirks Nippes Nr. 103a betreffend die Frohngasse, die Lennsstraße, die Niehler= straße, den alten Stammheimerweg und die Florastraße. liegr vom 11. October bis einschiem s. nosember d. J. im stadtischen Geomekerbureau Nr. 5) zu Jedermanns
Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Besimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 187 innerhalb einer Ausschlußfrist von vie Wochen, also spätestens am 8. November dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 5. October 1897.
* Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
des Schmedes wieder aufzubessern, da ist er, wie das ganz selbst# verständlich war, gehörig abgeblitzt.“
„Wissen Sie das sicher?“
„Gewiß! Der alte Schmedes hat es mir selbst erzählt. Außer Adem— was rede ich: sehen Sie dem Burschen doch mal in's Gesicht. Welches anständige junge Mädchen nimmt wohl solchen wüsten Menschen?“
„Ach, Herr Burghard, wenn Sie sich nur nicht täuschen. Die Frauen haben oft einen seltsamen Geschmack.=Ein ewig Räthsel ist doch ein Frauenherz!“ sagt bekanntlich einer unserer größten
Dichter.“
„Stimmt! Bloß in diesem Falle nicht. Und wenn Sie sich durch das frühere bedeutungslose Verhältniß der Kleinen haben bestimmen lassen, sich von ihr zurückzuziehen und sie aufzugeben, wenn Sie ferner aus dem Auffinden des Tabaks in Schmedes' Stalle den Verdacht schöpfen, der alte Mann wäre ein Hehler der Schmuggler, dann thun Sie den beiden mir lieben Menschen ein schreiendes Unrecht an. Lassen Sie das um's Himmels willen meiner Frau nicht merken, daß Sie die süße Kleine sitzen lassen wollen, sie würde Ihnen nie wieder ein Wort sagen und im Leben nicht wieder gut werden. Und Sie wissen doch, was meine kluge Alte für große Stücke auf Sie hält. Nehmen Sie ihr nicht den Glauben an Ihre ehrenhafte Gesinnung.“
Günther war erschrocken, daß sein Geheimniß bereits dem Collegen und dessen Frau bekannt geworden war, während er bis zur Stunde in der Meinung lebte, es wüßte keine Menschenseele darum. Er gerieth in einige Verlegenheit. Schüchtern fragte er: „Sie setzen so bestimmt ein Liebesverhältniß zwischen mir und der Tochter des Schmedes vorans— woraus entnehmen Sie das, oder woher wissen Sie das?“
Burchard lachte laut auf.
„Ach, Herr Günther, Sie wären ein herzlich schlechter Schaueler geworden, Sie können sich gar nicht verstellen. Außer— sehen Sie mal hier.“ Der College nahm einen feinen rothen Bogen Papier aus seinem Dienstbuche.„Das haben der Str
Zeigen
rosaroth Sie gest
gestern Abend bei uns in der Stube verloren. Nur das eine Wort=Marie= steht oben und dann folgen zwanzig hübsche Verse. Habe sie alle meiner Frau vorgelesen; sie hat dicke Thränen der Rührung und Freude darüber vergossen, daß Sie die reizende Kleine so unaussprechlich lieb haben. Am Schlusse ##heißt es da:=Du meinst, ich könnt' dich ein Mal meiden— O, #sprich nicht so, der Tod nur soll uns scheiden.“ Na— wie stimmt ##det? sagt der Berliner."
Günther war wie ein ertappter Schulknabe krebsroth im Ge# sicht geworden.
„Geben Sie mir das Papier zurück, Herr Burghard,“ sagte er im heftigen Tone.
„Damit Sie's entzwei reißen! Nein, ich werde es an seine Adresse befördern.“
„Dazu sind Sie nicht beauftragt! Das Papier gehört mir!“ „Hm! Freilich! Wenn Sie in solchem Tone Ihr geistiges Eigenthum reclamiren, dann allerdings. Hier, A#
Günther nahm das Gedicht und ließ es in seine Tasche verschwinden. Dabei stieg in ihm aber doch die Empfindung auf,
#
Bock'’s
Anstands- und anz-Institut,
Gertrudenstraße 30.
An einem Abendsowie Nachmittags-Cursus (von—7 Uhr) können noch einige Damen und Herren theilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbet. Gertrudenstraße 30.
Landmann
Schwabentod
wirkt sicher unter Gerantig
Usborall Been zu haben Fabrik. 9..Len#mon. Berli#
∆
Ein Postcolli 60 Stück frische Krammetsvögel versendet fram gegen Nach nahme von 12 M. 25 Pfe.
J. D. Vösch, Meldorf, Holstein
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
8 8 S
K FAERAN
WC
9
junge, fette, bratfertig. auf Fleisch gemästet, das Kilo.20 inelustve Verpackung franco dorten per Nachnahme liefert unter Garantie in allbet. Güte
Frau Wwe. Clara Strehle.
wassan(Bayern), gegr. i. J. 1888.*
AWgrp ac
hen, 2
natze der ersten Haltestelie der Eisenbahn. 6 44ADOGSGA
Habe mich
Beethauenstraße 31
als Arzt und Specialarzt für Geburtshülfe niedergelassen.
Dr. Burkart,
früher I. Amenzarg an der Hebammen=Lehr=Anstalt unter Leitung des Herrn Dir. Dr. Frank. Sprechstunden: Morg. von 9—1 1 Uhr.
Nachm. von—5 Uhr.
Seibstthätiger geräuschloser
Kurschlessel
mit doppelter Luftentleerung.
System C. F Schulze&amp; Co.
Anerkannt das beete und bewährteste aller Systeme.
Unerreicht in Fanrtion und Raltnerne..
Tausende in Köln im Gebrauch.
Hydraulischa
FHMPGPANAGGAF
FharSchhssel
neuester bedeutend verbesserter
dieser Art
aus der rühmlichst bekannten Fabrik: C. F. Schulze&amp; Co. Weitgehende Garantieen. Kostenfreie Probe.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Sonntag&amp; Boedecker,
Köln am Rhein,.7 Hohenzollern-Ring 47.
Telephon 1584
Specialität: Thürschliessen?
daß er dem Collegen und dessen Frau gegenüber, weil beide nun doch ein Mal um das Liebesverhältm, wußten, seine Schroffheit,
in der er sich heute gefiel, mäßigen müsse. Burghard war zwar nur ein einfacher Mann mit leidlicher Schulbildung, aber was er ihm in dieser Hinsicht nachstand, ersetzte er durch seinen scharfen Verstand und durch eine reichere Lebenverfahrung. Er hätte längst in besserer und angesehener Stellung sein können, wiederholt hatte man ihm eine solche angeboten, aber er hatte sie regelmäßig abgelehnt, weil er sich von seinem kleinen Bauernhofe, den er als Mitgift seiner Frau übernommen und zu einer bäuerlichen Muster=Anlage eingerichtet hatte, nicht trennen konnte. Er war außerdem vermögend und brauchte nicht, wie die meisten seiner schlecht besoldeten Collegen, mit einer Verbesserung seines Gehalts zu rechnen.
Schweigend schritten die beiden Männer eine Weile nebeneinander her. Burahard war verstimmt. Der junge Brausekopf schien bereits ein nettes Unheil im Hause seines alten Freundes angerichtet zu haben. Und daran war kein anderer als der Schmelzer schuld, den er in diesem Augenblicke haßte.
Günther fühlte, daß er dem wackern altern Freunde Aufklärung über sein Benehmen schuldig war.
„Herr Burghard, Sie sollen und dürfen nicht schlecht von mir denken," begann er ehrlich.„Da Sie und Ihre Frau bereits hinter mein Geheimniß gekommen sind, so wäre es thöricht
von mir, Ihnen gegenüber den Verkehr mit der Tochter des Schmedes jetzt noch in Abrede stellen zu wollen. Ich habe das Mädchen geliebt, wahr und aufrichtig, so wie ein ehrlicher Mann ein Mädchen lieben soll. Marie dagegen ist nicht aufrichtig gegen mich gewesen. Sie hätte mir, wenn sie mich wirklich lieb hatte, gleich im Anfang sagen müssen, daß sie früher bereits einem Manne das Versprechen gegeben habe, ihn zu heirathen. Statt dessen läßt sie mich über ihre Vergangenheit vollständig im Unklaren und sträubt sich dagegen, unsere Verlobung der Oeffentlichkeit zu übergeben. Durch einen Dritten erfahre ich endlich zufällig ihr früheres Verhältniß, lerne auch den Menschen kennen, der sie einst— es ist mir ein furchtbarer Gedanke— in seinen
Armen gehalten und geliebkost hat. Und nun denken Sie sich in meine Lage, mich als Nachfolger eines schwarzen Dierk's! Daneben mache ich gleichzeitig die Entdeckung, daß in einem dem Vater dieses Mädchens gehörigen Gebäude große Mengen eineingeschmuggelter Waaren verborgen gehalten werden! Ich sehe ferner den schwarzen Dierk, während Marie allein zu Hause ist, aus der Hinterihüre dieses Hauses schlüpfen, höre gleich darauf diesen Menschen, als ich ihn zur Rede stelle, auf seine Rechte als Verlobter mir gegenüber pochen und Drohungen gegen mich ausstoßen. Ist das alles etwa nicht geeignet, meine Liebesgluth vollständig abzukühlen?"(Forts. folgt.)
Locales.
+; Durchreisende. Prinzessin Christian von Schleswig=Holstein traf gestern Nachmittag mit dem Schnellzuge um 6 Uhr, von Darmstadt kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte m dem Schnellzuge um.40 ihre Reise nach London über Vlissingen fort
a Krankenkassen=Tag. Am Sonntag den 10. October d. J. findet im Krystallpalast(Schildergasse! Vormittags 11 Uhr eine Versammlung der Vorstände der Ortskrankenkassen Rheinlands und Westfalens statt, wozu Einladungen an alle Vorstände ergangen sind Hierau anschließend tagt in demselben Locale am Montag den 11 October, Morgens 9 Uhr, die Hauptversammlung des Central=Verbandes der Ortskrankenkassen im Deutschen Reiche, dessen Vorsitzender Hr. Commercienrath Dr. Schwabe(Leipzig) ist. Da beide Versammlungen besonders für die Vorstandsmitglieder der Krankenkassen sehr lehreich und von großem Interesse sein dürften, ist eine rege Betheiligung wohl zu erwarten.
Der Zoologische Garten hat innerhalb weniger Wochen zwei weibliche Scelöwen verloren. Die Section ergab, daß dieselben wahrscheinlich vergiftet worden sind. Organtheile und Blut wurden der königl. thierärztlichen Hochschule in Hannover zur weitern Untersuchung eingesandt.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Polizeiliche Anmeldungs=Formulare. Ein hiesiger Kaufmann, der sich geweigert hatte, bei seiner polizeilichen Anmeldung das vorgeschriebene Formular zu benutzen, erhielt deshalb ein Strafmandat, wurde aber, wie wir s. Z. berichteten, vom hiesigen Schöffengericht freigesprochen, da die Polizei nicht das Recht habe, dem Publicum den Ankauf eines Formulares vorzuschreiben, welches nur den Zweck habe, den innern Dienst der Polizei=Verwaltung zu erleichtern. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung gegen diese Entscheidung und erzielte nunmehr vor der Strafkammer die Bestrafung des Kaufmannes mit einer Mark. In den Gründen dieses Urtheiles heißt es, daß die vom ersten Richter angeführten Gründe nicht geeignet seien, die Rechtsbeständigkeit der in Betracht kommenden Polizei=Verordnung, auch so weit sie die Anmeldung mitimmten Formulares vorschreibe, in Frage zu stellen.
Augeklagte habe sich dadurch, daß er sich weigerte, dieses vorgegienene Kormular anzuschaffen und zu benntzen, einer Uebertretung geuen diese Verordnung schuldig gemacht.
Schöffengericht. Ein zu Deutz wohnender Rheinarbeiter, der einen Gärtner mißhandelt und in gemelnster Wetse beschimpft hatte, wurde mit Rücksicht auf seine Vorstrafen zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Der Procurist B. von hier ist der Beleidigung eines Postsccretairs beschuldigt. Letzterer hatte einem Boten des B. die vergabe eines Geldbriefes verweigert, weil er die Unterschrift des B. nicht lesen konnte. B. ging dann selbst zur Post und sagte zu dem Beamten:„Sind Sie der Beamte, der dem Publicum die Zeit stiehlt? Können Sie denn überhaupt lesen?" Das Gericht fand hierin eine Beleidigung, zog aber die damalige Erregung des B. in Betracht und setzte das Strafminimum von 3 M. Geldstrafe fest.— Einen Monat Gefängniß erhielt ein oft bestrafter Tagelöhner, der am 15. Juni zu Ehrenfeld wiederholt unberechtigt auf einen Bierwagen stieg, so daß ein Schutzmann ihn herunterweisen mußte. Dem Veamten widersetzte er sich und riß ihm den Rock entzwei.— In Kalk belästigte ein Tagelöhner das Publicum und beschimpfte und bedrohte einen Schutzmann. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— In Brühl scandalirte ein oft bestrafter Maurergeselle, griff einen Nachtwächter an und widersetzte sich ihm. Er erhielt drei Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Ein in Haft sitzender Hausdiener bot auf der Straße in zwei Fällen Leuten unechte Ringe als goldene zum Kauf an, indem er vorspiegelte, er müsse Geld haben, um eine neu angenommene Stelle in Düsseldorf antreten zu können. In einem Falle gelang es dem Schwindler, einen Ring zu 2 M. zu verkaufen. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß.— Ein oft bestrafter Tagelöhner hatte sich zweier schwerer Widersetzlichkeiten und Beamtenbeleidigungen schuldig gemacht. Insgesammt wurde auf drei Monate Gefäugniß und eine Woche Haft erkannt.— Ein Fahrrad=Dieb, der zu Deutz von dem Speicher eines Hauses ein Fahrrad stehlen wollte, wurde zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
a; Windthorst=Bund. Wir nehmen auch an dieser Stelle Veranlassung, auf die am Sonntag, 10.., Abends 6 Uhr, im Fränkischen Hofe stattfindende Versammlung zur Gründung einer Abtheilung des Windthorst=Bundes in Köln hinzuweisen. Bis heute bestehen Windthorst=Bunde in: Essen, Dortmund, Aachen, Frankfurt a.., Breslau, Neunkirchen und Düsseldorf. Zweck dieser Vereine ist: 1. eine Organisation junger katholischer Männer im Reichstagswahlkreise herbeizuführen; 2. seine Mitglieder im katholischen Standesbewußtsein zu stärken und durch eine planmäßige Belehrung die sich leider auch in der katholischen jungen Männerwelt breit machende religiöse und politische Gleichgültigkeit und Lauheit kräftig zu bekämpfen; 3. seine Mitglieder für das politische Leben im Sinne des Centrums vorzubilden, und ihnen Mittel und Wege an die Hand zu geben, Angriffe in sachlicher Weise abwehren zu können; 4. die katholische Tagespresse und Litteratur unterstützen und verbreiten zu helfen; statistisch auf allen Gebieten der Paritätsfrage thätig zu sein. Er will.: bei Wahlen(zum Reichs= und Landtage, sowie die communalen) im Sinne des Centrums agitatorisch thätig sein und überhaupt seine Mitglieder verpflichten, jederzeit dem Central=Comité der Centrums##ne Wahlkreise sich zur Verfügung zu stellen

Taral-Ameiaer Nr. 278- Samstag 9. October 1897
Kölner
der„Löwenbrauerei“,.-., München, ca. 520,000 Hectoliter.
dunkeles Bier. Ausgezeichnete Küche
Chr. Dohmgoergen, Restaurateur.
Fass- und Flaschen-Eier-Verkauf.
K%. 41 Hohestrasse 41.
F Son Fernsprecher Nr. 2604.
Komplettes Bett.
Komplettes Bett,
1 Holzbettstelle, nußbaum lackiert,
1 Sprungfeder=Matratze.Kopfkeil, 1 Feder=Unterbett,
1 Feder=Plumeau,
1 Feder=Kopfkissen
zusammen
1 Eisenbettstelle 1 Seegras=Matratze. 1 Kopfkeil,
1 Decke,
1 Kissen,
zusammen
Komplettes Bett
Komplettes Bett,
1 Holzbettstelle mit Muschel=Aufsatz 1 Sprungfeder=Matratze mitKopfkeil,
1 Seegras=Drell=Matratze,
1 Feder=Oberbett,
2 Feder=Kopfkissen,
1 Eisenbettstelle mit SpiralMatratze,
1 Seegras=Matratze,
Plumeau mit Federn gefüllt 1 Kissen
zusammen
zusammen
Komplettes Bett,
Komplettes Bett,
1 Bettstelle, nußbaum poliert. 1 Sprungfeder=Matratze,
1 Seegras=Matratze, 4teilig,
1 Halbdaunen=Oberbett,
2 Halbdaunen=Kopfkissen.
1 Eisenbettstelle mit SpiralMatratze und Zierknöpfen. Seegras=Matratze,
Plumean mit Federn gefüllt 1 Kissen
zusammen
zusammen
die entstellenden Sommersprossen, hafte Hautaffectionen zu verhüten ur berechtigte Wun ch eines Jeden, der dästhetischen Werth der Hautpflege
So eben beginnt der neue Jahrgang
und Jugendschöne
erstes kath. Familienblatt. Monatlich 1 Heft à 50 Pfg., 72 Seiten reich illustrirt.
Abonnement bei allen Buchhandlungen.
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstraße 20.
* Wirklicher Ausverkauf.
Wegen
Verkauf und Abbruch des Hauses, stelle mein ganzes Waarenlager zum
schleunigen Ausverkauf.
Filzhüte für Herren und Knaben,“ Facon Prince of Males gte.
Velour-, Loden-, Jagdlüte etc.
Cylinderhüte, Chapeaux Claques.
Jagd-, Reise-, Sport-, Hausmützen.
ll&a Regenschirme.
ie einer Empienlungsn„ 2
durch täglichen Gebrauch
der neuen Aachener# Thermalseife
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten
in allen Apotheken und
ältlich, zu beziehen durch:
berbach; Jan von WerthIamecher, Schildergass 43 45;
irkt 18: Hirsch-Apothcke,
In-Apotheke. Neumarkt 45; Kopf. Schilderg.: Dr. Baum I. Becker&amp; Cie. Nachtig.,
Weyerstr. 82; A. Esser, Petergasse 2; H. Gerstner. Br. ite,<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 3 0;<space> C.<space> K r u d e <space> Müller. Weidengasse 44; G. M. Riese. Ehrenstrasse 79; 9. R. O. Kranz. Severinstr. 142;
4: C. Loosen Jr., Gereonstr.
arkt 58 und Deut:: Droguerte Zur W. Graf. Ehrenfeld, VenloerEigelstein: W. Krudewig, Unter aur tiussteinweg; P. Löbner, ParaPoststrasse; O. yge, Schilderg.
Drogu rie. Kölnkostet 75 Pfg. Zu haben
Droguerien
Wenn irgendwo nicht e
Löwen-Apotheke, Roth Apotheke, Altermarkt; M Stern-Apotheke, Waid
Hohestrasse 35 37; Apost Apotheke zum goldenen Nachtlg., Komödienstr. 7; H Hohepiorte 9A; O. Bleeke, strasse 47; J. Gartz, Rheing
strasse 177; J. Hartzheim,
wig, Marzellenstr. 35; A. Schmalfuss, Breitestr. 64 H. Enes, Ehrenstr. 10—12;
F. Wiegand, Chlodwigplatz 4 155; A. L. Sester, Altermar
Freiheit von Jos. Baur; F strasse 297; C. Jäger,
Käster, Hohepforte und 9 K dies-Apotheke, Severinstrasse;
Winkhaus, Severinstr.; 1 Fritz Lupprian Nachtig
oz
Anthracit=Nußkohlen
enbrahm".
Preisliste auf Wunsch.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Ach. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 211
Hochf. Natur=Tafelbutter
Am Mittwoch den 13. October 1897,
es e#, Köln, im Sterbehause Hohestraße 137.
von Vormittags 9 Uh. ab, her zu ölnt wohnhaft gewesenen geschäftslosen
e f u und Maria Margaretha Feuger geigen Mediliege, Habesonterz, 8. Jeue,
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1# an entgegen und verzinst dieselben von 3 M. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000„„..2„
K.50, gute naturreine Netto 8 8 Nachnahme. Dornum. Osts
) Pfd. Netto
Backoutter 9 franco gegen

Nr. 278 4 Hamstag 9. October 1897.
Nachdem für die
Doch-Meidsr!l
llasse und Auswahl, wie solche noch selten geboten wurde.
s eigene Herstellung kann ich sowohl zu den billigsten Preisen verkaufen ie weitgehendste Garantie übernehmen. Facon, Sitz und Schnitt meiner Waaren
gutsitzendes, elegant und solide gemachtes Kleidungsstück zu finden.
streng fest und auf allen Waaren verzeichnet.
e-. üt eulidur u. Gunr, 6KK 1-.=reih., in blau, brann, DoeS oliv, hell= und dunkelgran,
mode= und rehfarbig, in Kammgarn, Satins, Castors, s u. Fantasiestoff., in deutsch. u. engl. od. carrirt. Serge, Zauella od. Wollfutter gefüttert
Mof Porr SIIII
sämmtliche Neuheiten fertiggestellt, empfehle dieselben in einer Vielfältigkeit, Durch Bezug der Rohstoffe aus erster Quelle und größtentheil
als auch betreffs Solidität der Stoffe sowie Futterzeuge und guter Verarbeitung sind bekanntlich vorzüglich und darf jeder Käufer überzeugt sein, bei mir stets ein
Die Preise sind aussergewöhnlich billig
8 in allen nur denkbaren Farben MATNSE u. Mustern, als Cheviots,
KnZGge schwarz, blan u. braun, 1= u.
=reihig, Kammgarne, glatt, carrirt u. mit Seide durchwirkt, ferner Diagonals, Buckskins, Satins, Granit und allen sonstigen
Rock- und Gehrock-Anzüge in Kammgarn, Satin, Cheviot und Tuch
nzollern-Mäntel, Kiser=Mäntel, Schlafröcke, Haus=.I
Hosen, alle Qualitäten in überraschend großem Sortiment, in allen Facons. ngs-Anzüge, Jünglings-Paletots und-Mäntel in großartigster Lelerine-Mäntel schon von..50 an bis zu den elegantesten und feinste * Anzüge, Paletots und Hosen, auch für die corpulentesten Herren vorräthig.
ermanns eigenem Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstuen
und Preise anzuschen.
ßes Stofflager für elegante Aufertigung nach Maß unter Garantie für
25 Jahre Garantie
leiste„ie nicht
Aesceiscke e schsndenen geschz 1 ä lich geschützten
Tastensedern,
## für die ebenfall.
patentantlich eingetragenen Baß= und Luftklappenfedern mein
Concert=Zug-Harmo litae. Rein al gestimmte Prechtwerke, 35 cm hon mit allerbesten u. den meisten Stimme
10 Tasten, 2 Bässen, 3theiligen starken Doppelbälgen mit Eckenschonern und haltern, vielen Nickelbeschlägen, orgeartiger Musik, kosten in aaram 2 örig blos 5 Mt., 3 chörig,
Register 6½ Mt., 4 chörla, Register, 8 Mt, 6 chörig, 6 echte gister 13 Mk., 2 reihige, mit 19
4 Bässen 1020 Mk., mit 21 Tnr: 11Mk. Mit Glock ubegleitung 50 4
extra. Hocheleg. sollde Aond.Tithopn
Grabgeländer jeder
in Eisen und Bronzeg
i n stellt oft den Grundsatz auf, daß die Frauen
““ ihres Geschlechtes wegen vieler Genüsse entsagen
mussen, die den Männern erlaubt sind. Das Radfahren minten sie sich in den letzten Jahren erst mühevoll erI(08¾ kämpfen, und auch das Besuchen der Restaurants ohne
24 Herrenbegleitung verdenkt man ihnen. In einer solchen
Sm Zeit ist es nicht uninteressant, einer Einrichtung ErwähI nung zu thun, welche unsere Damen in taktischer Weise
= ganz für sich mit Beschlag belegt haben. Es sind das
iliäh die van Houten'schen Cacao=Stuben, welche sich am
hiesigen Platze:
Brückenstraße 6, bei der Passage, und
Kreuzgasse, am Stadt=Theater,
befinden. In diesen bequem eingerichteten Lokalen wird von früh bis Abends 8 Uhr eine vorzügliche Tasse Cacao zum Preise von 15 Pfg. und auch Gebäck verabreicht, und da das süße Getränk nicht viel Herren lockt, so sind die Damen meistens unter sich. Unter diesen Umständen ist die große Frequenz der van Houten'schen Cacao=Stuben leicht zu erklären.
rzgtesserei von
mit 3 Manualen
3½ Mk, sol
6 Minualen kosten chassenbs#nneg erss bei mir keine 10 bis 16, sondern blos 8½ Mk. mit sämmtlichem Zubehör. Versandt gegen Nachnahme. Verpackung frei, anerkannt Selbsterlernschule u. Katalog sämtlicher Masikinstrumente gratis, Porto 80 Pfg arantie: Umtausch gestattet, täglich viele Nachbestellungen. Kleine Harmon kas von 3 bis 4 ½ Mk. liefere ebenfalls. Man kaufe nur bei der woirklich reellen und billigen Harmonika=Firma alterersten
HERMANN SEVERING
Neuenraue 274 Westfalen.
1 Mminmg, Jalan##, Stang
Empfehle mein echtes hochseines
per 11 Flasche 60 J. per ly Flasche 35.“
in Kistchen von Fl. m 3,50, in Kistchen von 05 Fl. K 2,00. Adrian Graven. Eigelstein 73.
lets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath

—
*
1
Locales.
die Rathhauskapelle, die bekanntlich jetzt von den Altkatholiken benutzt ist, empfahl ein Stadverordneter in der letten Sitzung des Stadtraths als geeigneter Saal für die Stadtrathssitzungen; damit werde sie ihrer„ursprünglichen Bestimmung“ wiedergegeben. Hie muß ein Irrthum untergelaufen sein; denn„ursprünglich“ diente der im 15. Jahrhundert zu einer Marien=Kapelle umgewandelte Bau als Synagoge oder, wie man damals sagte, als„Judenschule Vor da an diente sie nur zu gottesdienstlichen Zwecken, auch bei feierlichen Gelegenheiten, bei welchen der Kölner Rath in corpore erschien, aber als Sitzungssaal ist sie nie benutzt worden
Rache aebt die Reise in die Pyrenden, senes hochromantische GrenzLosdeanr brgt., So z. V. Carx Paues gute Mlöse), Gaulschages
vole Partse. Auch die Liebhaber von Hochgebrgs Sezersen finden ihre Rechnung. Dieser Eyelus ist wohl einer der allerschönsten, über
ch os von gester, Vormitto wurde die Feuerwehr nach einer
Reitauration in der Weyerstraße gerufen, wo auf der segelhahg, Feuer
entstanden war. Die Wehr hatte nahezu zwei Stunden an der Brand—.a Unfall. Gestern Abend fiel an einem Neubau an der Martinstraße ein Betonarbeiter aus der Höhe des ersten Stocks in den Keller und verletzte sich an einem Fuße, sowie innerlich. Arbeiter
In Sachen des Schutzmannes zeiner Zeit eine unbescholtene Dame, Frl. Faßhend=“ auf der Straße verhaftete und auf das Polizei=Präsidium urte hat das Oberlandesgericht nunmehr die Erhebung der öffentlichen Klage gegen Kiefer wegen Freiheitsberaubung, Mißhandlung im Amte und thätlicher öffentlicher Beleidigung angeordnet. Frl. Fahbender wird als Nebenklägerin auftreten. Der Antrag auf StrafWöichnung, wor. vog, den belebdigten, Pladchen Leishwerse beim Oberlandesgericht mit Erfolg erhoben worden.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Schwurgericht. In der weitern Verhandlung gegen den
uder v., Su 9„hude gleichzeitig. Das Dach des Wohnhauses unnten die Gebauve Vou., A4ujächern guant uieuce, während
4022 40•24 4288 4303 4455 4486 4743 4763
Die drei etgedruckten Rummern bedeuten die dri Hganzeriurgeg. Die Gewinne werden gegen Rückgabe des Looses ausgehändigt in Köli
Nippes, Siebachstraße 4, Nachmittags von 3 bis
Köln.
Am Sonntag den 10 d. M. wird die
Strom-Lieferung
wegen Vornahme einer Arbeit am Kabelnetz für den größern Theil der Altstadt von
7 bis 12 Uhr Vormittags unterbrochen.
9. October 1897.
Direction der Gas=, Elehtricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln: Joky.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule
für
Bei der gestrigen Verloosung
zum Besten der armen Knaben im St. Josephs=Afyl, Klapperhof 9,
fielen Gewinne auf folgende Nummern.
15).
Unterricht: Geschäftskunde, einfache und do
Sprache.
e. einsache und doppelte Buchführung, kaufm. efwechsel, kaufm. Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift,
französische und englische
einstweilen noch täglich von—7 Uhr Rothgerberbach 15.
stand in Flammen und aus den Kellerlöchern guoll Rauck, während
Melscang ae Leich cin, Lasce, iog, e. ng.
Antwort, das brauche ja wohl nicht Jo. Chrgag- peiter..
Frau
Vorstand. erbürgermeister Becker.
im Asyl Klapper
ae hasc als cher.ie sealie eselihe eee
ten ausgesprachen hahe, vel die gamze Bexzöisterig. des Angst gewesen sei, daß dann aus Rache
Die Gewinne können gegen
Diesenigen Gewinne, welche innerhalb 14 Tagen nicht abgeholt worden sind, verbleiben zum Besten der Anstalt.
gesteckt werden.: 9a6 vonn une Pt, daß im Keller drei
eie EE
Sn
Sternengasse 15,
eichhaltiges Lager selostverfernigter
Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Billigsten Preisen unter Ganautt:
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
Buchen-Brennhel
des obern Stockverkes sind Feuerherde nach dem Brande entdeckt
worden, die mit dem Feuer im Keller nicht in Verbindung standen Antsrichter Schxokt., beschtgstgemeinen Hen Befund des BürgerIn öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten einschließlich
Material=Lieferung vergeben werden:
-<space> M i l l<space>
von Ofenlänge, 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen zu 1 Meter lang in jeder Länge, besonders für Luftheizung, sowie
sämmtliche Sorten Kohlen
empfiehlt
Wilh. Harl,
Bestellungen erbitte Peter
90
bis
Hanf, Tager: Luxemburgerstraße 92
gen erbitte Peterstraße 53. Fernsprecher 5s
ParlKFARKO GEIE
empfehle meine naturreinen
Fernsprech
estarme
isters Der dritte Keller war aber schon von einem gewissen Dax,
der vuach der Aegodke be. Pirserns hies Pers ialt ah. Ver öske
15,183.49 M
der Inhalt in, den zweiten
Heller gehracht worden. Der Zeuge hat ebenfalls wahrgenommen, daß es im ersten Kellergelaß sehr stark nach Petroleum roch und daß im Keller Spuren darauf hinwiesen, daß die Flamme zum Fenster, sicht vom Fenster zum Keller lief. Im Fremdenzimmer fand er unter losen Dielen im Boden eine Oeffnung, guech, dem„Irtlgez, gun
15,561.50 M
3.
unter losen Dieren im Sodene“
enertcl. Iu erien Siochuerk. lanz, Jesgaiter aes Sresd- Che
mer einen Feuerher) aus angehraunten. Lunpes und Stroh. Eine
Reihe von Zeugen bestätigte, daß die ge uuithe ,i e, Jop, Agaig
gar nicht an den Töschaerheiten betheligt und bei Ausbruch des
des auch nicht um Hüfe gerufen hobe, hagse,iöge, au Seden, Pohe.
des auch nicht um Hulfe gerufen habe, sowir, buh bus gemtg
al=Lieferung vergeven werven:
die Zimmerarbeiten Neubau des Kranken=Pavillons I Lindenburg, verauschlagt zu Die Dachdecker= und Klempner= arbeiten für denselben Bau, veranschlagt zu
Dachdecker= und Klempner= arbeiten für den Neubau der Koch= und Waschküche Lindenburg, veranschlagt zu Die Dachdecker= und Klempner= arbeiten für den Neubau des KrankenPavillons II, Augusta=Hospital, veranZeichnungen Bedingungen uud Kostenanschlags=Auszüge sind täglich Narmittags—12 Uhr auf den betr. Bau=Bureaux auf der Lindenburg und im Augusta=Hospital einzusehen, Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift(für jedes Gebäude getrennt) sind vis
empfehle meine naturreinen
Ahr= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen, Liter und Gebinden, billigst.
werden prompt besorgt.
bewachsf, in Fraschen, Tiler und.
Bestettungen werden prompt besorg..
Brandenburg, Sternengasse 69.
- Telephon 3079.
6542.61 M.
4.
10.490.— M.
Junge kath. Männer Koln's!
des„Früintischen Hofes,(domsdienstraßef eine Veisamnlung siat behutz
Gründung einer Abtheilung des„
in Köln.
Freunde und Gönner dieser Vereine werden dringend gebeten, die Verammlung zu besuchen. Eintritt frei.
er
verloren, die am 25. April auf der Johannisstraße stattfand.
scen csce e scelceise, e hscele
Aufschrift(für jedes Gebäude getrennt) sind vis
Mittwoch den 20. October 1897, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer Nr. 23 Glockengasse 25/27 abzugeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener, Zewerber stattfindet.
Anstreicher Peter Haßbach, beide von hier, an. Diese jungen Leute erwehrten sich der Angriffe mit ihren Stöcken. Beines lief nun in
Koln, 3. October 189
Der
Hochbauamt.
stadtbau=Inspector:
Schilling.
hin Hasboach einen
Alesues wantkte nach Hause, leste sich zu Bet und vershied noch. u.
derselben Nacht gu. denz, Foige gutiche,richte hefundete, starb Bez.,
Esch=Waltrup am Gerscht, bekundets, starb Veines in
Seschesteunge eine aich dol den Sutze aufszk otgie gerzäihen.
Eines Orherne....
Verlatzung fönne auch von dem Sturze uuf Plenrtrer.
der zugab, auf der Johannisstraße dem Beines einen Schlag
mi. dem Stocke versetzt zu haben, wurde freigesprochen, weil angePei Steie Weeivnu.### der Nothwehr
als bestes Verbesserungsmittel von Suppen und Saucen, ist den meisten Hausfrauen und einen lungst bekannt. Das sollte auf keinem Tische fehlen. Zu haben bei
J. Windeck,
Friesenstraße 36, am Hohenzollern=Ring.
nommen war, daß er sich in Zulande der Notzoehr Hefudez, heze. rate aber vuty vie chltenen Anerklärt. Daß einer der beiden bisher unbescholtenen An
Pescer gerige, wrdie auer heigspraten, de ac, he sehl ch e be
Sanitäitsratses, Dr. Longard /z, A13orschlohn Gephoße, sruß ein
Streitigkeit einen
von 60 Pfennig
G
Sumatsralner=El. Serp
wußtlosem Zustande gehandelt hat.
Gegter mit einen geschlosenen
Miücheim am Rheiln, gegen den am Freiag
und ausländische Wein
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Bahr 6m; u Di
„MARKE DUHR“
mit 55 Staats-Gold. M zu Originalpreisen vorräthig in den ekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene, Schutzmarhe au. apheng##n Referenzen gesucht. Weitere gen
Narte12
6
*
mit Ia. htet.
den Aussagen der Gutachten von der Anttahr.“#####n verunglückte
es. Veriche, erce.
Sunge das Sp., Fahrläsiges Verschulden
110
10
nich.
Rege
in solider Ausführung
schirme,
eiten in solider Ausführung und reichster Auswahl empfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die„
schirmfabrik von Paul Zündorf,
nur Ehrenstraße 3, am Apostelnmarkt. Ueberziehen und Neraraturen prompt und billig
Vereins=Nachrichten.
H- Verrückenmacher= und Friseur=Innung Köln. In der
am Mittwoch=Abend stattgefundenen General=Versammlung im Hotel Bavaria wurden bei der Vorstandswahl gewählt bzw. wiedergewählt: die Herren Karl Praneuf als erster, Thomas Weinert als zweiter Vorsitzender, Andreas Hausmann als erster, Jacob Zündorf als zweiter Cassiter, Ferd. Hunold als erster, Ferdinand Schiutzel als zweiter Schriftführer. Zu Fachschul=Lehrern wurden die Herren Th. Weinert und Heinr. Jos. Imhorn einstimmig gewählt. Am 14. d. M. wird
die Fsachschne. und Grundbesitzer=Verein. In der
Beseitigung aller ungerechtfertigten Belastungen und spricht die Hoffnung aus, daß der Antrag auf Fortfall dieser eben so ungerechten
wie drickenden Steuer bei keier Seie ud guiste giteiäghelie de Ernder
hung, Ausduck, dasz, Laldschunlczi. die. Llschesnung der sädischer
Straßenreinigung auf das ganze Stadtgebiet erfolgt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
1999 Keizung der Schulsäle. Nach den Bestimmungen der
Behörden sollen die Schulsäle bei kalter Witterung vor Beginn des Unterrichtes eine Temperatur von mindestens 13 Grad Réaumur haben.
Meine Kleinen sind in den jüngsten kalten Tagen stets mit blau angus der Schule nach Hause gekommen. Von
sehr empfinden. Aber man sollte doch meinen, wenn das Thermometer
sraußen nur noch+—3 Grad Réaumur zeigt, ware es an der Zeit, Pecit den uue bog.#. Tchungale zu heizen. Für die Kleinen
muß es ja eine Qual sein, stundenlang im kalten Zimmer sill zu lässigkeit in dieser Hinsicht kann schwere Folgen haben, fenden Personen verantwortlich machen könnte. Also lieber einen Eimer Coaks oder Kohlen mehr geopfert, als solche Verantwortung auf uich zu laden. Ein Familienvater.
Abends 7 Uhr mn.01—.11
Rheinhöhe am 8. Oct.,
Ga
*
S 6
80
9
E
Bevo
V Waare kein B will. hierbei Ihrei Annon
ein
für Il
V
nirend komme erledig mir de stellun solchen
Ort
(P
M
Alle meine
Schee
Inter
Bestel
tourn
V
dunger
lichster
„Ad:
Ihre: dort a Sendu langen
G geschü umso
##sonstio # wurde
#seiten
bisher un in 5 ver
Altern
Bitt
Alleinige

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 273— Samstag, 9. October 1897,
Prüfen Sie meine Waaren gegen solche mieiner Concurrenten!
(Nur, wem darum zu thun ist, wirklich gute Waare: direct aus der Fabrik zu beziehen Bazar= und HausirerWaare fabricire ich nicht!!] wolle diese Annonce einsenden!)
Diese Annonce ist nur gültig, wenn solche an unten vorgeschriebeuer Stelle unter ben bis den 15. d. M. der Post übergeben ist.
(Durch die mit meinen frühern; Annoncen gemachten bösen Erfahrungen bin ich gezwungen, jede nicht unterschriebene oder verspätet eingesandte Annonce ohne jede Ausnahme unberücksichtigt lassen zu müssen! Ungenügend frankirte Briese werden nicht angenommen.)
Nur für Abonnenten dieser Zeitung, welche noch keinen Versuch mit meinen . Waaren gemacht und mit gutem Gewissen diese Annonce unterschreiben können.
GarantieFabrik-Marke.
Diese Kaffee-Mischung ist aus besonders kräftig und fein schmeckenden JavaKaffees zusammengesetzt und für Hôtels und Restaurants sehr zu empfehlen.
Hôtel-Kaffee-Mischung, extra fein... Mk. 1,80 50 Hôtel-Kaffee-Mischung, fein......„ 1,60
Gader SordharoIrern 89677ma
Erster Preis Köln 1885. Erster Preis Gelsenkirchen 1885. Erster Preis Leipzig 1887. Erster Preis Düsseldorf 1887. Goldene Medaille London 1888.
. Unterzeichneter, verlange von
tahlwaaren=Fabrik
Das Haus Mauritiusstein= weg 74, in welchem die früher Dick'sche Conditorei betrieben worden ist, soll mit dem Geschäft und der Firma alsbald durch den unterzeichneten Konkursverwalter freihändig verkauft werden.
Eventuell kann Ankäufer auch die gesammten Waarenvorräthe sowie auch das Mobilar mit übernehmen.
Näheres auf meiner Schreibstube, Heumarkt 16.3
Levinger, Rechtsanwalt.
1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9.
zeigen den Empfang sämmtlicher
den nachbezeichneten, von mir unter
strichenen Gegenstand:
Ein hochseines Taschenmesser mit
schmiedeten Klingen und Korkzieher,
A oder ein solches mit 3 Klingen ohne## e Korkzieher, oder ein fein hohlgeschlif
S fenes Rasirmesser mit prima aus engl.
E Silberstahl geschmiedeter Klinge, oder
eine seine Scheere für Hausgebrauch. (Nur eigenes Fabricat und nur priman###
prima Waare, fertig zum Gebrauch!!)
Bevor ich diese Annonce unterschrieben, habe ich Nachstehendes genau durchgelesen!
Versichere Ihnen, daß ich bisher noch nicht Gelegenheit hatte, Ihre Waare weder sehen noch prüfen zu können, sowie daß meines Wissen## kein Bekannter von mir die Annonce eingesandt hat oder noch einsenden## will.(In letzterm Falle könnte ich mich ja nach Eintressen der Probe# hierbei nach der Qualität Ihrer Waaren erkundigen, denn der Zweck##
Annonee ist ja nicht der, jedem Abonnenten
einen Gegenstand zu schenken, Prozäganda
für Ihre Fabricate da zu machen, wo solche noch weniger bekannt sind!) Versichere Ihnen ferner, daß ich ehrlich gesonnen bin, bei convenirenden Waaren und Preisen Ihnen möglichst bald Bestellungen zukommen zu lassen, und betrachte ich, nachdem diese meine Bestellungen# erledigt, den einzusendenden Gegenstand als mein Eigenthum. Sollte# mir der einzusendende Gegenstand aber nicht so conveniren, daß ich Bestellung machen kann, so bleibt derselbe Ihr Eigenthum und werde ich solchen innerhalb vier Wochen unfrankirt zurücksenden.
Ort und Datum: Name und Stand:
(Poststation deutlich.)(recht deutlich.)
ENAHAI
##-. Shh ee
Locales.
Prinz Georg von Preußen traf gestern Nachmittag mit dem Schnellzuge um 2 Uhr 14 Min., von Wiesbaden kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein.
Die Ortskrankenkassen der Stadt Köln hatten am Schlusse des letzten Geschäftsjahres 43,545 Mitglieder. Die Zahl der Erkrankungsfälle betrug 18,272, der Krankheitstage 397,482 und der Sterbefälle 389. Die Einnahmen beliefen sich im letzten Jahre auf „248,813., die Ausgaben auf 1,201,335., darunter 240,170 M. Capitalanlagen und Zuführungen zum Reservefonds. Das Gesammtvermögen der Ortskrankenkassen betrug am Schluß des Jahres 912,990., wovon 822,746 M. zum Reservefonds gehören. Die Vertheilung von Beiträgen und Leistungen auf den Kopf der Mitglieder ist eine verschiedene. Die höchsten Einnahmen an Beiträgen und Eintrittsgeldern haben die Ortskrankenkasse Nippes mit 29,52., Vereinigte Ortskrankenkasse für Bauhandwerker mit 29,33 M. und Ortskrankenkasse Ehrenfeld mit 28,17 M. pro Kopf der Mitglieder. Die höchsten Ausgaben an Krankengeld, ärztlicher Behandlung, Arzuei und Heilmittel, Verpflegungskosten in Krankenhäusern, Sterbegeld und Verwaltungskosten haben: die Ortskrankenkasse Nippes mit 24,75., Ortskrankenkasse für Bauhandwerker mit 24,65., Ortskrankenkasse Ehrenfeld mit 24,04 M. pro Kopf der Mitglieder. Die DurchschnittsAusgabe an Verwaltungskosten beträgt 1,90 M. pro Kopf der Mitglieder.
5 Proceß Klefisch und Genossen. In dem bekannten Schinkenproceß gegen Klefisch und Genossen hat die Staatsanwaltschaft die Revision des ergangenen Urtheiles beim Reichsgericht beantragt.
B Verhaftet. Ein Postgehülse, der im Mai bei der Post in Küppersteg angestellt wurde, unterschlug den Geldbetrag von dreizehn PostAnweisungen und flüchtete damit. Vorgestern wurde er bei seinem auf dem Heumarkt wohnenden Onkel festgenommen.
Unfall. In einem Hause am Manritius=Steinweg stürzte vorgestern Nachmittag ein Viehtreiber vom Heuboden in den Viehstall und blieb sofort todt.
* Korner Studt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 39. Zum 1. Mal: Herbst. Dramolet in 1 Act von Walter Schmidt=Häßler. Hierauf, zum 1. Mal: Abn Seid. Lustspiel in 1 Act von Oscar Blumenthal. Zum Schluß, zum 1. Mal: Hexenfang. Lustspiel in 1 Aufzug von Hans v. Hopfen. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 10. Oct.: Aufgeh. Ab. 1. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Bizet.
Köln,.0ct.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier.50-3,00 das Viertel. Ilasen 3,50-.00, Feldhühner.00.50 das Stück. Hinkel 2,00 3,00. Tauben.00 das Paar. Krammetsvögel 1 1,20 der Bund. Kaninchen 1 1,20, Hühner.50 2,00, Enten.50 3,00, Gänse.50 6,00 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule.41-.52, vom Bauch 1,10-1,27, Kalbfleisch.43-.58, Hammelfleisch 1,07-.48. Speck, geräuchert 1,53-1,60, gesalzen 1,48-1,60, Schmalz.,42-.53, Nierenfett .70-.82, Zwiebel 0,08-.10 das Kil. Ess-Aepfel M. 20,00-26,00, KochAepfel 15.00-20,00 die 100 Kil. Weisskohl 14,00-15,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,80.60, rothe 5,00 6,00, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Preiselbceren M..70 das Kil. Hecht M..60-2,00, Aal 3,00-3,20, Karpfen 1,80-2,00, Salm 3,60.80, Schleien.80, Schellfisch 0,60-0,90, Kabliau 0,50-1,10 das Kil.
das wirklich in hohem Maße die Eigenschaft hat, das Schuhzeug wasserdicht und dauerhaft zu machen, ist und bleibt
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
und der Firma
Garl Gentner in Göppingen.
Gentner’s Wichse Oosen
gibt auch auf fettem Leder wieder schönsten Glanz.
Mißbrauch meiner Annonce ist Betrug und kommt zur Anzeige!
Alle diejenigen, welche sich durch unrechtmäßige Benutzung meiner frühern Annonce in den Besitz eines Messers oder Scheere gesetzt haben, fordere ich hiermit in deren eigenem Interesse auf, innerhalb der kürzesten Frist die versprochenen Bestellung zu machen oder den erhaltenen Gegenstand zu retourniren.
Von meinen vorigen Annoncen sind wieder mehr wie 100 Sen= dungen als„Nichtbestellbar“ zurückgekommen(theilweise trotz deutlichster Adresse mit der Bemerkung„polizeilich nicht gemeldet“ oder „Adressat unbekannt!"), bitte deshalb in Ihrem eigenen Interesse, Ihre Adresse gut leserlich zu schreiben und, falls mehrere Ihres Namens### dort am Platze, auch Straße und Hausnummer anzugeben, damit die Sendungen nicht, wie es öfter passirt, an die unrichtige Adresse gelangen.
Jede nach Vorschrift eingehende Annonce wird berücküichtigt.
Großes illustrirtes Preis=Musterbuch mit vielen mir gesetzlich geschützten Neuheiten versende an jedermann, auch an Nichtabonnenten,
umsonst und portofrei.
##u meine frühern Annoncen, sowie auch meine Preisbücher und sonstigen Drucksachen von allen andern Versandtgeschäften nachgeahmt# wurden, so bemerke, daß jedwede Nachahmung obiger Annonce seitens meiner Concurrenz gerichtlich verfolgt wird.
Ueberall käuflich
anerkannt vorzüglich!
Petroleum=
Tisch-, Waud- und Hängelampen.
Salonkettengehänge
in den seinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln, Kronen
für Gas und Elektricität.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos.
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
Iustrahen Pru
Kaecmacher’s
Emaille=Fußbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
„. beg Fernsprecher 130..
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Reiner Medicinal-Tokayer, edelster Traubensaft,
1s L. 50 Pfg., ¼ L. M..—, ½ L. M. 1,60, 1 L. M..—. Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.*
—

* 1 Uindermäntei ne Damenmäntel,
0" Gostume, Blousen,
* Morgenkleider, Unterröcke,
Schwarze Seidenstoffe,
Schwarze u. farbige Kleiderstoffe
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag 9. October 1897.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 7 u. 9.
Ecke Altermarkt.
Fernsprecher Nr. 1626.
Janssen'S Anstanas-, Turnund
Samstag den 9. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Verein für Gartencultur und Botanik,
1858. Köln. 1897.
Die Obst-, Kartoffel- etc. VerkaufsI. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
An einem feinen
Privat-Cursus,
welcher auf den Montag=Abend festgesetzt ist, können noch einige Herren theilnehmen.
Ss* Der Kinder=Cursus
beginnt Mittwoch den 13. October, Nachmittags 4½ Uhr. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.
Wwe. P. A. Janssen.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2 Ouverture zur Oher„Maritana; von Wallace..4 hert g. Voigt.
3. Varintionen über dairische Volkslied„Lano, lang
4.„Das erste Herzklopfen“, Caprice v. Eilenberg.
5.„Fledermaus-Walzer“ von Joh. Stranss.
6. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
9. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
10.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
11.„Fahr won!“, Lied von Kücken.
2..500,000 Teufel“, Polonaise von G. Hoffmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
wird
am 10., 11. und 12. October d. J. abgehalten im großen Saale der Bürgergesellschaft.
..— Ausstollung(feierliche Eröffnung Sonntag den
Uhr) ist mit einer Pause von 1 bis
Der Besuch der Ausstellung 12. October von Vormittags 91, Uhr ab be Aurnuv. zieshaft erhalten bei
tagen für sich und Angehörige Frezkarten zur Aussteuung
en für sich und Anarherr,
Nichtmitglieder zahlen 29 Pfg.
Der Vorstand.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
Prima bayerischen
Meerrettig
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartoffeln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung Georg Roesch, Meerrettig= und
Kartoffel=Versandgeschäft Baiersdorf
Bauern).Man verl. gefl. Specialosferte.
Sanitin Fussbadpulver.
Vorzügliches Mittel gegen Schweiß füße, verhindert das Wundlaufen der Fuße und wirkt in jeder Weise kräftigend und desinficirend. Dose 25h
Halbmond=Drogerie(L. Sester),
Altermarkt 53.
Nantelosenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Koln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
im Prachtbau
Hohestrasse
FIO
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Eintrittspreis:
Rekrutenkoffer und Hosenträger,
Brustbeutel billigst bei F. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78
Albert Johnen Nachf.,
eiln., Gerenegrisch gen
in bekannt vorziglicher Duai,xe,.phon 3249. Man verlange Preisliste.
Verlag und Druck von J. D.
Verlag und Druck von I. P.
für den Anzeigen und Relamentzel&ap; Gele,