Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Wctigen=Pert#: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
M
BIa
ei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch... à Liter 18 Pfg.
in Flaschen à„ 20
Abgerahmte Milch. à„ 10
Buttermilch a„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Montag, 27. December, Vormittags.
Bekanntmachung.
Zur Bewältigung des Neujahrsverkehrs sind seitens der
Privat-Post
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert ist.
Zur Vermeidung von Verzögerungen wird gebeten, jeder Adresse die Wohnungsangabe(Straße, Haus nummer und thunlichst Etage) beizufügen.
Für die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe 2c. wird keine Garantie übernommen. Von heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung
„Neujahrsbriefe“.
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 1 eingeliefert oder in die Briefkasten gelegt werden, und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
* Die Direction.
Die altrenommirte
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Landman
wirkt sicher unter Garantie! geruchlos und gif'tfrei Ueberall Dose 25Pf. zu haben Eabrik. U5 B. Landmann. Berlin
Weinrestaurant
Lintgasse 9: 1893er Kiedricher,
per Fl. 1 M.
1893er Graacher,
per Fl. 1 M.
Ausser dem Hause entsprechend billiger.
J. V. Schmidtmann.
Franz Jos. Daniels,
KOLN,
Sternengasse—11.
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944,
empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
la. Haus= und Herdbrand=Kohlen,
Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen, Kots für Centralheizung, Donatus=Brikete.
Neuheiten! Grossartige Auswahl!
Haushaltungs=Schürzen, Küchen=Schürzen,
helle Zierschürzen, schwarze Träger=Schürzen,
schwarze Schürzen ohne Latz, Kinder=Schürzen (schwarze und bunte), elegante seidene Schürzen
zu äusserst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Unterröcke
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen, passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Telephon Nr. 2837.
Alle Sorten Punsch- und andere Sirupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac, Cognar, Kirschwasser, Absyuthe, Madeira, Malnga,Sherry, Portnein, alles in ganzen und halben Liter-Flarchen, Maiwein-, Cardinal-, Bischof Essenz etc. Ausführliche Preislisten u. Probesendungen gern zu Diensten.
Neut Puppenwagen, Puppensessel, Brüh. Sessel sowie sämmtl Korbwaaren billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 52.
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe,
großartige Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gesetzlich
geschützt.
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko.
Nr. 353.
Köln, Freitag, 24. December 189..
Heute 10 Seiten.
Günstige Gelegenheit für
its- u. Fest-Geschenke
* bietet der
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Frau R. Dahms
WaE
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
eschä

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag, 24. Pecember 1397.
WADI-KISAN,
feinster liqueur, von Onno Behrends, Hofl., Norden, anregend.erfrischend, bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem Bier= u. Weingennß. Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Bettger&amp; Co., Hoflieferant; Hch. Bodewig, Berlich 9; F.
Mohrhauer Hohen=
zollernring 37; F.
Pickardt Wwe.,
Großdestillerie; F. Rahm, Hofliefer., Schilderg.; L. Voosen, Gr. Budeng.
Weihnachts=Geschenke.
Das beste Mittel der Welt
gegen Schnupfen
U11a
AOER
Wetterhäuser,
aparte Muster in jeder Preislage.“
Jacob Müller, Heumarkt 35.
besorgen u. verwerten
H. ap; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erährung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1382— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Für
Möbelschreiner!
Schrankaufsätze, Capitäle, seine und gewöhnliche Möbelschlösser in allen Sorten, Beschläge aller Art, Werkzeuge in la. Qualität
empfiehlt billigst
Herm. Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
Engros.
endetall.
welches denselben durchaus schmerzlos und sicher binnen wenigen Stunden beseitigt. Dasselbe ist durchaus unschädlich für die Gesundheit und auf Grund langjähriger, nischer Erfahrungen erprobt.
Bestandthelle: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp..5,
Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Cöln, Nürnberg, Berlin, Königsberg i. Pr. und Grossmann&amp; Cie. Nachf., Düsseldorf.
S
Die Fahrt nach
Ehrenfeld, 3088 Venloerstraße 308B, Nippes, 199 Neußerstraße 199,
lohnt sich, wenn Sie Ihren Bedarf in Schuhwaaren direct in der
Schuhfabrik m. Maschinenbetrieb v. Alb. Spiegel kaufen.
Herren=Zugstiefel R 2,75, Damen=Zugstiefel 2., Mädchenund Knabenschuhe, ertra stark, mit und ohne Nägel, gepinnt, Nr. 25—30 K 2,25, Nr. 31—35 K 2,55, Arbeitsschuhe, hohe, mit Eisen und Nägel 3., Damen= und HerrenWinter=Pantoffel 22 Pfg., Tuchpantoffel mit starken Ledersohlen und Absätzen 85 Pfg.
Sensation
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die
wunerbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert un für den richtigen Gang eine 3jährige schri.tliene Garantie geleistet. Preis per Stück:0 Mark.
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, warquis= oder Panserfagon per Stück 3 Mark. Zu jeder Uhr Ledersutteral
gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Affred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Nichtconventen, Geld zurück.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln. für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg.,
Reinigungs=Politur
per Flasche K.— u. K. 1,50
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriffsätzen u. Eingaben jeder Art. . Die Auskunftsgebührbeträgt 50P“., im Abonnement per Jahr 1 Mark
Sprechstunden: Wochentags 10 12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher. fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Arac-, Rum-, Portwein-, Burgundervon Joseph Selner, Düsseldorf,
Counac,
Grandes Champagnes. von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine.
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqneure,
sämmtliche Südweine und Liqueüre sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt billigst“
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Guter schwarzer Thee ist im Gebrauch viel billiger als Kaffee.
HSANS
G9
linbestritten vorzügl. u. preiswerth. Theemarke. Allein=Verkauf für Köln a. Rh
Ludwig Voosen, Große Budengasse 11.
Als beliebtes u. praktisches Festgeschenk empfehle
Regenschirme.
Große Auswahl. Alle Neuheiten. Bekannt solide u. preiswürdig bei streug reeller Bedienung
Joh. Sidon,
gegenüber der Huhnsgasse.
Locales.
§ Die Reihe der öffentlichen Bescheerungen wurde am Mittwoch=Abend mit derjenigen der Zöglinge des Waisenhauses eingeleitet. In der geräumigen Turnhalle der Anstalt waren zwei mächtige Christbäume errichtet, die in dem großen Lichterschmucke einen ächtigen Eindruck machten. Um dieselben waren 430 Waisenkinder geschaart, denen man die helle Freude an den strahlenden Gesichtern absah. Auch zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt, sowie die Mitglieder des Waisenamtes, die HH. Bürgermeister Reisch, Stadtverordneter Kyll, ferner die Geistlichkeit von St. Pantaleon hatten sich zu der Feier eingefunden, welche mit einem dreistimmigen schönen Chore von Piel, Lasset die Kindlein zu mir kommen, eingeleitet wurde. Der Vorsteher des Waisenhauses, Hr. Meyer, wandte sich mit einer herzlichen Ansprache an die Kinder und forderte sie zu dankbarem Angedenken an die hochherzigen Stifter der Feier auf, welche es ermöglichten, daß 24 Zöglingen, die sich durch Fleiß und gutes Betragen dessen würdig gemacht, eine besondere Prämie in Gestalt eines Sparkassenbuches überreicht werden konnte. Es erhielten vier Mädchen je 61 M, ein Knabe 32., zehn Knaben und sechs Mädchen je 30., zwei Knaben und ein Mädchen je 25 M. Sämmtliche Kinder wurden ferner mit Kleidungsstücken, Spielzeug und den üblichen Süßigkeiten reich beschenkt. Einen besonders schönen Erfolg erzielte die Auffuhrung eines Cyclus von acht Gesängen mit verbindendem Text von Franz Abt. Den Schluß der erhebenden Feier bildete ein Dankgebet.— Im von ppenheim'schen Kinder=Hospital fand am Dinstag=Nachmittag die Bescheerung der dort untergebrachten kranken Kleinen statt. Im großen Saale der Poliklinik war ein prächtiger Christbaum aufgeputzt, um welchen sich die genesenden und kranken Kleinen mit ihren Pflegerinnen, den Augustinerinnen, versammelt hatten. Ein Gesangchor verchönerte die Feier mit hübschen Liedervorträgen. Zwei allerliebste Weihnachtsfestspiele gelangten ebenfalls durch die Kleinen zur Darstellung. Hr. Bürgermeister Reisch dankte den Wohlthätern und den Stiftern für ihr Wohlwollen und richtete auch an die Kleinen ermunternde Worte.— Die Bescheerungs=Feier der nördlichen Kinderhorte, welche am Mittwoch=Nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfand, hatte den Charakter eines Weihnachts=Concertes. Der große Saal mit seinen ausgedehnten Galerieen war bis zum letzten Platz besetzt. In der Mitte des Saales erhob sich ein mächtiger Christbaum. Eine große Zahl von Mitgliedern des Vereins mit ihren FamilienAngehörigen nahm an der Feier theil, die mit der dramatischen Sceue: Engelausflüge, von der Hauptlehrerin Frl. C. Rosbach, ihren Anfang nahm. Der Kölner Lehrerinnen= und der Lehrer=Gesangchor erfreuten ter Leitung des Hrn. Rectors Mies die Theilnehmer durch herrliche ederspenden. Das Programm enthielt ferner Vorträge für Violine, Cello, Harmonium und Clavier, Declamationen der Kinder, ein Danklied der Kinder von Rector Hirtz usw. Hr. Lehrer Otten wies in einer längern Ansprache auf die Bedeutung des Christfestes hin und forderte die Kinder auf, durch Fleiß und gesittetes Betragen sich der Wohlthaten stets würdig zu zeigen. Zum Schlusse wurde unter Mitwirkung einer ganzen Schaar kleiner Mädchen, die als reizende Wichtelmänner erschienen, ein dramatisirtes Märchen: Ein Weihnachtsabend, von Ottilie Schütter und Therese Koch, recht flott zur Darstellung gebracht. Die eigentliche Festfeier, welche um ½0 Uhr ihren Anfang genommen hatte, ging erst gegen 8 Uhr zu Ende. Dann erfolgte die Ueberreichung der Geschenke, welche für die 260 Kinder der Horte im untern Gartensaale auf langen Tischreihen bereit gestellt waren. Sie bestanden in einzelnen Kleidungsstücken, ferner für 36 Kinder in je einem Paar Schuhe und einer Düte mit den üblichen Süßigkeiten.— Gestern Naamittag 5 Uhr erfolgte in der geräumigen Turnhalle der TaubstummenAnstalt die Bescheerung der Zöglinge derselben. Für dieselben war ein reich geschmückter Christbaum aufgestellt unter welchem auf langen Tischreihen die für die Kinder bestimmten Gescheute ausgebreitet lagen.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 von Bachem's NoviUen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
Peter Krings, Köln, Große Telegraphenstraße 25.
R. Kühlbacher, Ehrenfeld, Piu straße 19. Francisca Nassen, Köln, Johannisstraße 50.
Heinrich Schneider, Sülz, Marsiliusstraße 51.
Parfüms
Frische directe Sendung
Trüffeln
in Dosen und Gläsern. Chamvignons in Dosen, Champignons, getrocknet, Spitzmorcheln, getrocknet. Capern, Paprika 2c.
Gustav
Busch
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
Vermät
De und%
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
B
Zell
KÖLN
Obstr. 1.
Kerbschnitzkasten,
Löthkasten, Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände
in großer Auswahl,
Staffeleien und sämmtl. Mal=Utensilien
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
62
Ziegenbock=Wagen
gut eingef., hillig zu Eigelstein 122, II.
und Geschirr, verkaufen.
Die elbe enthält nur ausgewählten Unterha.tungs=Stoff(Feuilleton. Was draußen vorgeht, Vermischtes, Bantes Allelei, Räthsel=Ecke mit Bi der=Räthseln,
Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Cha aden, Sche.=, Spielereien und Scha=Aufgaben)— Selbstverständlich können ni auch Unterhausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dufür besondere## stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
in reizenden Aufmachungen und großer Auswahl, passend zu Weihnachts=Geschenken, empfiehlt Otto Bleeke,
Drognerie„Zur
Weyerstraße 82.
Tafe-Liqueure
und Punsche
Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8mp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
*****
***—
woanhennn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353- Freitag, 24. December 1897,
Seite 3.
nschkarten
31 künstlerisch schöne Neuheiten!
Muster und Preisliste umgehend zu Diensten!
U. P. Bachen, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
Köln, Buhnhofstrasse 3.
Gefl. Bestellungen umgehend erbeten,
wenn rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden soll.
Rhein. Wein
itzius
Brennerei
Einzige Verkaufsstelle: Apostelnmarkt 12.
Deutscher Cognac, in ganz vorzügl. Qual., per Literfl. von J..50 u. höh. Franz. Cognac, Jam.=Rum, Bat. Arrac„„„„.—„„
Korn, alter Münsterländ. u. Nordhäuser v. Literfl. K.80,.—,1.20,.50 u..—. 1 fu
Weine: weiße und rothe(Mosel und Rhein), per Flasche..60 und höher. Weine: Bordeaux in vorzüglicher Qualität„„„.90„
Südweine: Syerry, Madeira, Malaga, Portwein, Muscat, Samos per Flasche von.50 bis.50.
Punsch-Essenzen:
Arrac=Punsch, Rum=Punsch, Burgunder= und Nothwein=Punsch
Flasche K 2,— und höher.
Wieder=Verkäufer Rabatt. Fabrik u. Komptoir: Nachenerstraße 63.
NE
G
ire
Den geehrten Abnehmern brin en wir zur Kenntniß, daß wir seit einigen Tagen unser auf eine tägliche Leistungsfäbigkeit von 3000 Kos. flüssiger Kohlensäure eingerichtetes Werk dem Betr#ebe übergeben haben. Dasselbe ist nach den neuesten Erfahrungen unter Nafwendung bedeutender Geldmittel montirt, mit reichem Flaschenpark nach den Wünschen der Kundschaft ausgerüstet und bietet somit Sicherheit für pünktliche und gefällige Bedienung.
Wir tiefern eine chemisch=reine Kohlensäure,
die nach der Analyse mehrerer vereideter Chemiker TIeI von Wasser, Schwefelwasserstoff und schweflicher Säure ist, daher ein gesuchtes Erzeugniß
e Mineralwasserherstellung
und den Bierdruck
bildet. Wegen Bezuges wolle man sich an die Verwaltung des Kohlenaurewerkes wenden.
Kupserdreh v. Essen a. d. Ruhr, 21. December 1897.
Gewerkschaft Stadt Elberfeld.
* Die Verwaltung.
Vimmerthuren
1
(nebst Zubehör)
in allen Grössen stets vorrüthig bei
N. Lahnstein&amp; Cie.
(Inh.: P. Giebmans).
Köln. Moltkestrasse 79. Telephon-Nr. 3319.
Frische Sendung:
Niederländ.
SpeculatiusFiguren
bis zu ½ Pfund groß, in der bekannten hochseinen Qualität, Pfund
R..20.
Gustau
Hohestraße 8, Fernsprecher 1758.
Butten
250
9# fste. Centrifugentafelbutter## 10.80 9 8 fste. Süßrahmtofelbutter
mit oder ohne Soiz M. 10.50 9 8 fste. Schweizerkäse M..20 9 4 fste. Limburgerkäse R. 4,50
vers. täglich frisch frco. gegen Nachn.
Karl Bührte, Molkereiprod.
2 Uim a. 2.
Für Soldaten
offerire ich Militairhosen und Mützen, sowie Handschuhe, Koppel, Hosenträger 2c., alles in vorschriftsmäßiger Form und zu den billigsten Preisen.
Ludwig
Militair=Effecten=Fabrik u. Handlung,
Richmodstraße 29.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 K in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und„an von WerthApoth., sow. in d meisten. hiesig. Apoth.s
Zu verkaufen
ein Neubau
Wohnhaus mit 17 Meter Front, in schönster Lage dicht am Ring, bis auf innere Arbeiten fertig. Falls sofortige Fertigstellung gesichert wird. ist keine Anzahlung erforderlich.
Kölnische Immobilien=Gesellschaft, Richmodstraße 8.
indenthal.
Wein=Niederlage von C. Choisi, Oesterreich. Punsch, Rum, Arrac, Cognac. Zeinste Süßrahmbutter .20 G. vorzügliche Kaffees von.65 bis.— u Bonner: Zuntz, Inhoffen, Hansmann. Größte Conium=Anstalt Dürenerstraße 186.
Laubsäge=Holz
empfiehlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoftmann, Blindgasse 16.
Locales.
CO Postalisches. Das Publicum wird im eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß gewöhnliche Briefe von Köln nach Kalk und Mülheim a. Rh., sowie umgekehrt mit 10 Pfennig bis zum Gewicht von 15 Gramm einschließlich und mit 20 Pfennig bei höherm Gewicht zu frankiren sind. Die vielfach herrschende Ansicht, daß auf den Briefverkehr zwischen den genannten, je für sich eine besondere Stadtgemeinde bildenden Orten die Taxe für Ortssendungen(5 Pfg. für den frankirten Brief) Anwendung finde, trifft nicht zu.
X Erzbischöfliches Museum. Die Sirtinische Madonna(in Seide gestickt in Original=Größe und Farbe) bleibt nur noch bis incl. Sonntag den 2. Januar ausgestellt. Am ersten Weihnachtstage ist das Erzbischöfliche Museum geschlossen, am zweiten Feiertage und die folgenden Tage, auch 1. Januar, von 10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags ununterbrochen geöffnet.
0 Neue Pfarrei. Aus dem Bezirk Köln=Raderthal, welcher bisher zur Pfarrei Immendorf gehört, soll eine eigene Pfarrei gebildet werden. Die Eingesessenen werden von der städtischen Verwaltung ersucht, etwaige Bedenken dagegen bei ihr geltend zu machen.
Diebstähle. Diebe drückten Nachts in der Sternengasse an einem Hause das mangelhaft verschlossene Fenster eines zu ebener Erde gelegenen Zimmers auf, stiegen dann in das Zimmer hinein und entwendeten aus einer Cassette, welche sie auf einem Schranke stehend fanden, etwa 400 M. in baarem Gelde, ein französisches 5 Francstück aus dem Jahre 1870, eine silberne Uhrkette mit großen Gliedern eine silberne Brosche=Denkmünze, ein gelbledernes Damen=Portemonnaie ohne Inhalt, ein schwarzledernes Damen=Portemonnaie mit 200 M. Inhalt, verschiedene Papiere, darunter ein Miethvertrag, ein Kaufact, ein halbes Loos der preußischen Lotterie u. dgl.— In einem offen stehenden Keller eines Hauses an der Marzellenstraße wurde eine Kiste erbrochen und aus derselben 26 oder 27 Flaschen Rothwein, eine Flasche Rum und eine Flasche Cognac entwendet.
(K0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen. im Freisaal der Geschälfsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Canada, grün 2 Cents, karmin 3 Cents. Queensland, Streilband braun, 1 Penny. Aus Tahiti, französisches Postamt, schwarz auf rosa, 25 Cents, mit rothem Aufflruck im Felde„Etablissements de’Océanie“. Südafricanische Repuhlik, drei roth zu 1 Penny. Argentinien, Frei-Convert(Ganzsache), karmin zu 5 Centavos, aufgeklebt grün 2 Centavos, roth 5 Centavos, blau 12 Centavos. Brasilien, roth 100 Reis, grün 300 Reis. Straits-Settlements, blau 8 Cents. Mexico, rothlila(Postkutsche 10 Cents. Neu-Südwales, Jubiläums-Marke (Kopf der Königin Victoria) violett 2½ Pence. Britisch Südafricanische Gesellschaft, Wappenzeichnung’blau ½ Penny, neue Marke(Wappenzeichnung) lila und orauge 6 Pence.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Viehhändler aus Numbrecht wurde von der Beschuldigung der unrichtigen Eintragung in sein Vieh=Controlbuch sowie der Zuwiderhandlung gegen die gesetzlichen Bestimmungen über den Viehhandel in zweiter Instanz freigesprochen.— Die Strafe von einer Woche Haft, die ein hiesiger Tagelöhner vom Schöffengericht wegen Verübung von grobem Unfug erhalten, wurde von der Strafkammer in eine Buße von 6 M. umgewandelt.— Am 25. September wurde in der Schildergasse ein Kind von einer Droschke umgestoßen, aber glücklicher Weise nur leicht beschädigt. Der Führer des Wagens durch dessen Unaufmerksamkeit der Vorfall sich ereignet hatte, wurde mit 30 M. bestraft.— Eine geschäftslose Frauensperson von hier zog sich wegen Kuppelei eine fünftägige Gefängnißstrafe zu.— Ein 18 Jahre alter Bäckergeselle aus Euskirchen stahl seinem hiesigen Nebengesellen Wäsche und Kleidungsstücke. Die Strafe dafür bestand in vier Monaten Gefäugniß.
Vereins Nachrichten.
Der Männergesang=Verein Polyyymnia veranstaltet am
zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein großes Vocal= und Instrumental=Concert, dessen Reinertrag zur Unterstützung verschämter Armen bestimmt ist. Der Verein wird u. a. Schön Ellen von Max Bruch für Soli, Chor und Orchester zur Aufführung brin gen. Als Solisten sind Frau Paula Raaff. Concertsängerin aus Düsseldorf und Hans Melms vom hiesigen Stadt=Theater gewonnen, den orchestralen Theil hat die Capelle des 16. Infanterie=Regiments macker Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Hrn. Beez übernommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2026]„Vorgevirgsbahn.“ Die Auslassungen der Stimmen Nr. 2025 zeugen zweifellos von einem regen Interesse an der Leitung der Bahn; von gleichem Interesse geleitet, erlaube ich mir das Meinige zur Klarstellung der Thatsachen beizutragen. Bei einem so schwierigen, neuen Unternehmen sind in den ersten Betriebs=Monaten Mißstände kaum gänzlich zu vermeiden; diese Mißstände scheinen mir indeß auf der seit etwa vier Monaten betriebenen Strecke Brühl=Bonn auf das mindeste reducirt zu sein. Die Fahrpläne sind nach vorheriger Vereinbarung mit den Ortsbehörden und den Interessenten aufgestellt, und in denselben ist auf die Anschlüsse der Staatsbahn selbstverständlich jede mögliche Rücksicht genommen. Es wäre geradezu lächerlich, wenn der Fahrplan nicht den Bedürfnissen der Bevölkerung entspräche. Die Fahrplan=Aenderung am 15. August d. J. war in dem redactionellen Theile der Bonner Zeitung veröffentlicht worden, im Anzeigen=Theil allerdings einige Tage später. Im übrigen ist seit dem 1. November wieder ein neuer verbesserter Fahrplan eingeführt, der vorher rechtzeitig veröffentlicht wurde. Das war also eine Rücksichtnahme innerhalb 14 Tagen, die von den Betheiligten durchaus anerkennend beurtheilt wurde. Ob die Thatsache, daß der abgeänderte Fahrplan am nächstfolgenden Tage noch nicht auf allen Reclame=Tafeln richtig gestellt war, so„unerhört“ ist, mögen die Leserkreise beurtheilen. Im übrigen sind zur Vermeidung der Unzuträglichkeiten die Zugführer sowie die Schaffner der Vorgebirgsbahn als Bahn=Polizeibeamte vereidet und streng angewiesen, gegen jeden Unfug einzuschreiten. So lange die Bahn in erster Linie dazu dient, Landleute und Arbeiter zu befördern, wird vielleicht mancher Städter an deren Benehmen Anstoß nehmen. Demselben bleibt es dann unbenommen, die zu seiner Verfügung stehende zweite Wagenklasse zu benutzen, zumal der Preisunterschied sehr gering ist. S
Im Namen
Königs.
In der Privatklagesache
des Werkmeisters Eduard Hermes zu Köln, vertreten durch Rechtsanwalt Zündorf hier, Privatklägers, gegen den Schirmmacher Anton Athen zu Köln, Angeklagten, wegen Beleidigung hat das Königliche Schöffengericht zu Köln in seiner Sitzung vom 7. December 1897, an welcher Theil genommen haben:
1. Gerichtsassessor Fröhlen, als Vorsitzender.
2. Wilhelm Schüller, Rentner,
3. Theodor Kirschbaum. Kaufmann, als Schöffen, Justizanwärter Mülders als Gerichtsschreiber,
für Recht erkannt:
Der Angeklagte wird unter Ab weisung der von ihm erhobenen Wider klage in zwei Fällen der öffentlichen Beleidigung und übeln Nachrede im Sinne der§§ 185, 186, 200, 73 und 74 des Reichsstrafgesetzbuches für überführt erklärt und deshalb zu einer Geldstrafe von dreißig Mark, an deren Stelle für den Fall der Nichtbeitrei bung eine Gefängnißstrafe von sechs Tagen tritt, und in die Kosten des Verfahrens verurtheilt.
Dem Privatkläger wird zugleich die Befugniß zugesprochen, den verfügen den Theil des Urtheils ein Mal innerhalb eines Monats nach Rechtskraft in dem Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und dem Local=Anzeiger auf Kosten des Angeklagten öffentlich bekannt machen zu lassen.
gez. Fröhlen. gez. Mülders. (L..) Beglaubigt:
gez. Mülders, Gerichtsschreiber. Beglaubigt:
Zündorf, Rechtsanwalt.
Viehmarkt!
Der auf Donnerstag den 6. Januar 1898 fallende Schweinemarkt wird
auf Freitag den 7. Januar verlegt.
Anfang des Kleinviehmarktes an diesem Tage um 10 Uhr.
Köln, den 21. December 1897.
Dircction des Schlacht= und Viehhofes. 8
Die städtische
Breuerstraße Nr. 10,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1# an entgegen und verzinst dieselben von 3 K. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000„" 2½„
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
IARZZZXARaT
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dec. 1897.
Zwei
Ryeinhöhe am 23. Dec., Abends 7 Uhr in.95—.19.
25) Roman von O. Elster.
Rasch brach der Abend herein. Ueber den grotesken Formen und Felszacken des Gebirges glühte der Himmel eine kurze Weile im lodernden Flammenmeer, wie von einer gewaltigen Feuersbrunst, während er sich über der nach Südosten hinziehenden wellenförmigen Hochebene in tiefem satten Blau ausspannte und dunkele Schatten die Thäler und Felsschluchten erfüllten. Der kurzen Dämmerung folgte rasch die Nacht, und leuchtend, flimmernd in wunderbarem Glanze der tropischen Natur traten die tausend und abertausend Sterne am dunkeln, tiefblauen Nachthimmel empor.
Wie oft hatte Walter in schweigendem Staunen zu diesem südlichen Sternenhimmel emporgesehen, der ein weit glänzenderes Bild bot, als der nebelumflorte Himmel seiner nordischen Heimath. Wie oft hatten seine Augen nach den bekannten Sternbildern gesucht, die auch über seiner Heimath leuchteten, und wie oft dachte er daran, ob nicht jetzt auch die Augen Mariannens an diesen Sternen hingen. Wie wunderbar erschien ihm hier unter dem südlichen Himmel hier in den fernen Wildnissen einer freien, fessellosen Welt sein ganzes bisheriges Leben! Seltsam, daß hier in der Welt der Freiheit seine Gedanken immer wieder zurückschweiften zu dem stillen, blassen Mädchen mit den milden, tiefen, ernstfreundlichen Augen und dem sanften Lächeln um die Lippen! Wie wunderbar, daß hier in der Welt der Freiheit, in der Welt seiner Träume, in der Märchenwelt, von der er einst im deutschen Walde gemeinsam mit Edith geträumt, daß hier das Bild der stolzen, schönen Edith mehr und mehr vor der rührenden Erscheinung Mariannens verblaßte, wie an Stelle des glutherfüllten, blendenden Tagesgestirns, von dem sich das müde Auge schmerzend abwendet, der holde, sanft flimmernde Abendstern auftaucht und Frieden und heilige Ruhe mit seinem milden Strahl in unser Herz gießt. Er sehnte sich nicht mehr nach der leidenschaftlichen Liebe zurück, die er einst für Edith gefühlt, nicht mehr nach ihrem Bilde; ihre Augen sprachen nicht mehr zu ihm, ihr Lächeln war seiner Erinnerung fast entschwunden. In seinen Träumen lebte das Bild seiner Jugendliebe wieder auf, ihr galten seine Gedanken, sein Träumen, seine Hoffnung.
Tiefe Ruhe herrschte im Lager. Neben den Pferden und Maulthieren ruhten die Treiber. Im Zelt drinnen schliefen Glandorff und Madlung, man hörte ihre gleichmäßigen, tiefen Athemzüge. Nur Walter wachte noch: er saß neben dem zusammengesunkenen Feuer und blickte zu den funkelnden Sternen empor mit träumerischen Augen.
Die Stimmen der Nacht wurden laut. Im Walde entfloh kreischend eine Affenschaar vor dem heranschleichenden Panther, dessen (Fortsetzung siehe Seite.)
*.*-*

Seilte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Freitag. 24. December 1897.
Total=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe.
„„„—„ PeE GEnI OINRGT
Mein gesammtes Waarenlager, bestehend aus: Besatzartikeln, Knöpfen, Spitzen, seidenen Bändern, Rüschen, Feder= und Pelzbesätzen, Perl= und matten Taillen=Garnituren, Cheuille=Echarpes, Kopfsichus, Theater= und Concert=Tüchern, Federboas, seidenen, Moiréc= und Tuch=Damen=Unterröcken, Flauell= und Piqus=Anstands=Röcken, seidenen Damen=, Zier= und Hausschürzen, Handschuhen, Herren= und Damen=Cravatten, seidenen und leinenen Damen= und Herren=Taschentüchern, Festons, Seiden= und Sammetstoffen,
Lindener Sammeten in reicher Farben=Auswahl, für Damen= und Kinder=Costumes geeigurt, ferner:
Stepp=Atlas in allen Farben, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, um rasch zu räumen, von jetzt ab
Rabatt.—
Wiederverkäufern und Schneiderinnen bietet sich eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende dieses Jahres.
B. Rhée vorm. S, Feist, Köln
Ecke Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz.
Rheinische Dampf-Kaffeebrennerei
Schmidt.
Zu den bevorstehenden Festtagen empfehle ich meine mit besonderer Sorafalt zusammengestellten
Weihnachts-Kaffee-Mischungen.
Thee. neuester Ernte; Chocolade, Cacao garant. rein.
Christbaumconfect
Speculatius, Printen in stets frischer Waare zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstellen Köln: Marzellenstrasse 37,
Weyerstrasse 56,
Unter Seidmacher 12.
,<space> K a l k:<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 6 7 A.<space>
„ Düsseldorr: Friedrichstrasse 62,
Nordstrasse 63, Marktstrasse 7.
Erster Preis Köln 18851 Erster Preis Gelsenkirchen 1885!
Erster Preis Leipzig 18871 Erster Preis Düsseldorf 1887!
Goldene Medaille London 1888!
INer einmal den vorzüglichen
Bitterliqueur
getrunken haf,
trinkt denselben stets wieder.
Aleiniger Erfinder&amp; Fabricant
MATHIEU GRAEFEN, COLN(RHEN)
Verabreichung in den meisten besseren Wirthschaften erc.
Linden-Brauerei Unna i. W.
vorm. Rasche&amp; Beckmann, Unna,
prämüirt auf der Kochkunst= und Fach=Ausstellung in=Gladbach(Mai 1896) mit
der goldenen Verbands=Medaille des Rhein.=Westfäl. Wirthe=Verbandes(höchste Auszeichnung) und Diplom zur goldenen Medaille, empfiehlt ihre
hellen u. dunkeln Export-Biere
von anerkannt vorzüglicher Qualität und
ausserordentlicher Bekömmlichkeit.
Obengenannte Biere werden in Syphons von genau 5 Liter Füllung geliefert frei Haus:
1 Syphon helles Export-Tafelbier(Pilsener Brauart) Mk. 1,60
Lindenbräu Unna i..,
Syphon dunkeles Export-Tafelbier(Münch. Brauart) Mk. 1,75
Lindenbräu Unna i..,
und nimmt Bestellungen entgegen
L. Paulussen,
kernsprecher 2294. 20 Salier=Ring 20, Fernsprecher 2254.
Vertreter der Linden=Brauerei in Unna.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulatcure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Hasen! Gänse!
Frisches Neh, ganz und im Ausschnitt, täglich frische schwere Hasen, französische und Brüsseler Ponlarden, Truthähne, Truthühner, Fasanen, Frankfurter und Pommerische junge Gäuse, Enten, Kapaune, hiesige und italienische junge Hähne, Suppenhühner, französische und hiesige junge Tauben, sowie alle Sorten Wildpret und Geflügel
empfiehlt in frischer Waare zu billigen Preisen
Wilh. Welter
Nr. 1 Kufthäuserstraße Nr. 1, am Barbarossaplatz.
1953 Fernsprecher 1953.
Aug. Kramer&amp; Co. Hchf.
allen feineren
Geschäften
inche.
Die
von Const. Langen, Gereousmühlengasse 14,
empfiehlt zu den Feiertagen: hochseinen Speculatius und Aachener Printe: sowie Stolkgasser Mürbeblätze und Weihnachtsstollen.
Offe
Reise
ir ein Er nd Gala selcher sich weilen kann Kundschaft sind, werder
sind, werder Offe u. 0
stelle der
Orden
von 14 bis Arbeit g:
Zeugnissen
Kräf
für Beton=2 sucht.
Ein kath der Coloni waaren=Bra einem größt digst Stelln an die Ann Rothgerberb
Schi
welcher in Reparature gesucht. Ar 2409 an die
2 tuchti mehrere sucht ze1
Moritzl
Schne
einer Fachz
Heutschel,
uverläft
D weise 2 unter C L C. Lacombe
Die
zum 1. Jar
M
im Alter v leichte daue Zu erfra von G. Ba straße 57.
Selbstän
25 K. Zwe für alle Ar paar gesuch St 2
Arbe
See
werden fur Hose und eiligen und tadelle 24. Mi Gereonswa
Schaukelz # u. neu
Uhre
schnell und Peter
Junger
sucht Beschä
in Weiß## Ueberzieher und billig Sternenga
210
Möbl.
1
ter Eta ethen.
3 Et.,
à 12 4,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag. 24. December 1897.
Seite 5.
Zu vermiethen:
haus Streitzeuggasse 14—16 u Köln. Näheres Große Budengasse 8.
4c.4 3 sch. helle Zimmer in bess. * Pl. Hause, wo kein Kind, an ruh. eute für 28 J. Friedrichstraße 22.
kleines Zimmer Versotezu
Feines Muschelbett 58 Mark,
mit Feder=Plumeaux, 2 Federkissen u. Steppdecke, Springjeder=Matratzen, nach Maß, von 14.4. Sophas von 27 M. Matratzen=Fabrik Waidmarkt 13.
Restbestand der
Tuche, Cheviots, Buckskins,
mit 10 pCt. Rabatt. Konkurswaaren= Ausverkauf. Josephstraße 27.
vermiethen.
Elstergasse 14.
3 hübsche Zimmer
ster Etage hofwärts an ruhige Leute vermiethen. Friedenstraße 36.
zwei Zimmer, hell und luftig, 18#, )<space> z w e i<space> k l e i n e<space> Z i m m e r<space> 1 4<space> M,<space> z u<space> v e r <space> iethen. Vor St. Martin 36, 1. Et.
irect am Hauptbahnhof u. Hauptpost
Et.
2
Zimmer
miethen. Schildergasse 110.
Sssce e
Nieth-Gesuche.
Halk.
Lehrerin sucht Wohnung von—3 käumen in ruhigem Hause, Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschuls,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen,
sowie
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für lle Damen= und Kindergarderobe, wie Wäsche nach gen. Körpermaße. irfolg garantirt. Avendcurse. Veraufe alle Schnittmuster nach Maß.
gasse
Ein Theil verschiedene Sorten
abgegeben.
Unter Fettenhennen 9.
abSeS
ebrauchter Handwagen billig O zugeben. Roonstraße 8.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Kauf-Gesuche.
Herde und Füllöfen,
große Auswahl, Kohlenkasten, Eimer, Schütter 2c., weit unter Fabrikpreis zu verkaufen.“
Mart. Wagen,
Lungengasse 38.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln.
Seilerei Engels, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Fürerfahrene u. angehende Maler
ist das passendste Weihnachts=Geschenk:
Lehrbuch der Holz= und Marmormalerei. 2. verb. Aufl., 150 S. Text und 35 kl. Vorlagen. Preis K..50.
Zu beziehen durch den Verfasser: Emil Becker, Triererstraße 26.
Billigste Bezugsquelle für Tornister und Schultaschen G. Müller,
Ecke Friesenstraße 37. Eingang Albertusstraße, 1. Thüre. 8
in reichster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt
Georg Müller.
Ecke Friesenstr. 37, EingangAlbertusstr.
" Silber, Juwelen soIHAIn wie Pfandscheine kaust Gold, am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
glaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. 8 Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Gegen mäßiges Honorar ertheilt tud. phil. aus Bonn
energische
n allen Gymnasialfächern. Gefl Off. eliebe man unter Nr. 2412 an die stelle d. Bl. zu richt
Capitalien Kirchengelder
iegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; rovisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter P' 419 an die Beschäftsstelle d. Bl.
I IE.TERE
Zu verkaufen.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen Füllöfen und Americaner zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Zu vermiethen.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
erster Etage, mit Frühstück, zu vermierhen. Ursulastraße 42.
—3 Et., je l ger. Zimmer, straßenw., à 12 M, sof zu verm. Achterstr. 25.
Gr. gebr. Americaner Ofen, großer gebrauchter Füllosen
sowie gebrauchte kleine Oesen billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Suppenwurze mt frich eingetrossen bei: Frl. Josephine Thevissen, Propsteigasse.
Schw Pianino zu M. 300 zu verkaufen. Boisscreestraße 14.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 26. December 1397: Morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion in der Pfarrkirche
St. Ursula.
Nachmittags 3 Uhr: DanksagungsAndacht in St. Ursula; Predigt des hochw. Herrn Weihvischofs Dr. Schmitz.
Abends 3 Uhr: Festversammlung
im Vereinslocal(nur Männer haben Zutritt).
Um vollzähliges Erscheinen sowohl in der Kirche wie im Vereinslocal ersucht" Der Präses.
klechten, Unterleibsleiden heilt Specialarzt Tamm, Wolfssr. 26. pali. Dr. med. L. Müller,
Specialarzt für innere Krankheiten, (Zuckerkrankheit 2c.)„ Salier=Ring 62(Barbarossaplatz).
und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Schüler höh. Schulen
rhalten in allen Fächern gründliche Nachhülfe zur Versetzung(auch erfolgeiche Vorbereitung in höhere Klassen) ei mäßigem Honorar.
Offerten unter Nr. 2410 an die Gedrohendes Gemurr in dem Dickicht erklang. Auf unhörbaren Fittichen strich die Eule mit eintön gem, schauerlichem Schrei durch die dunkele, leichtbewegte Luft, und aus dem Gebüsch dort am Wasserlauf erscholl der melancholische Ruf des nächtlchen Vogels, des Ziegenmelkers. Leise gurrten einige Turteltauben in der hohen Eiche, welche schützend ihre Zweige über die Zelte der Schlummernden
ausbre tete, und von der Prairie h rauf schallte unheimlich das häßliche Geheul der Prairie=Wölfe, die sich auf ihrem nächtlichen Raubzug befanden.
Doch nach und nach verstummten auch die Stimmen der Nacht, und liefe, tiese Stille herrschte ringsum.
Unter der Veranda des ersten Hotels auf dem Hauptplatze von San Antonio, dieser Hmptstadt des texanischen Westens, saßen Doc'or G andorff und Walter und blickten mit Interesse auf das bunte Treiben, welches den herrlichen, mit schönen Anlagen umgebenen Platz erfüllte.
Seit wenigen Tagen weilten sie wieder in der civilisirten Welt. Die Felsenwildniß, die tiefen Schluchten, die endlosen Prairieen, die undurchdringlichen Wälder lagen hinter ihnen, und wie das Mekka den ermüdeten Karawanen, so erschienen ihnen die Kuppeln, Thürme und Däther der vor ihnen auftanchenden Stadt San Antonio de Bejas, welche die Spanir vor mehr als zwei Jahrhunderten im damaligen Gebiet der wilden Indianer angelegt haben. Hoch über die niedern, weißen Häuser, welche sich am Rande der endlosen Ebene hinziehen, ragt noch jetzt die blinkende Kuppel der alten Missionskirche der Spanier empor, während sich rings um die Sadt ein grüner Kranz von Eichen, Sykomoren und stacheligen Kakteen ziehl.
Zwei Flüßchen aus lebendigen Quellen oberhalb der Stadt in den Bergen entspringend, winden sich in manchfachen Krümmungen durch diese hindurch. Der eine, wie die Stadt San Antonio geheißen, entspringt in einem felsigen Bassin; moosige Steine und herabhängendes, südlich üppiges Laubwerk umschatten die Quelle, ein heimlicher Spielplatz für Niren und Elfen. Der andere, San Pedro, fli ßt aus einem kleinen, durch Quellen gebildeten Teich von solcher Klarheit und Durchsichtigkeit, daß man die zartesten Wurzeln der Wasserlilien und die kleinsten bunten Kiesel auf seinem Grunde unterscheiden kann.
In die herrliche, halbtropische Natur hinein bauten die Spanier jene Kirche, die jetzt noch, durch die Stürme von zwei Jahrhunderten verwittert, auf dem Hauptplatz dem Hotel gegenüber emporragt, ein Denkmal vergangener Zeiten. Noch tönen ihre Abendglocken in sanften Accorden über die Stadt dahin, und die Massen der Andächt gen knieen auf der alten Steinflur und beugen sich vor dem Bilde des Gekrenzigten, das matt und farblos über dem Altare hängt. Aber eine neue Zeit ist auch über San Autonio und seine altehrwürdige Missionskirche hereingebrochen, das beweisen die Spuren der Kugeln, welche das Bildniß der heiligen Jungfrau über dem Haupteingange getroffen haben; prosane Ungläubige, wilde Gesellen aus den Prairieen von Texas haben Augen und Nase des heiligen Steinbildes zum Ziel ihrer Büchsen und Revolver genommen.
Dort drüben, jenseits des Autonioflisses, ragt ein altes hohes Gebäude empor, dessen verwitterte Front ebenfalls manchsache Spuren von Kugeln verräth. Es war die Citadelle von San Autonio, die Alamo geheißen, das Thermopylä der Freiheit von Texas; denn hierher hatten sich die letzten texanischen Freiheitskämpser zurückgezogen und starben lieber den Heldentod, als daß sie sich den nordamericanischen Eroberern, den verhaßten Yankees, ergaben.
Ueber dem alten mexicanischen fast fensterlosen niedrigen Hause, dem Zeugen eines vergangenen Jahrhunderts, ragt das moderne, vielstöckige hohe Yankee=Gebäude mit seiner gläsernen Front empor, zwischen elenden, zersallenen Hütten erheben sich moderne Prachtbauten, neben dem altehrwürdigen Alamo ein großes, modernes Hotel. Und wie die Häuser im bunten Gemisch dastehen, so zeigt auch die Bevölkerung den verschiedenartigsten Charakter. Dort der Mexrcauer in seiner beschaulichen Ruhe, der Abkömmling eines spanischen Hidalgo, hier der ewig nach Gewinn hastende Yanke! Dort an der Straßenecke der Neger, der ohne Arbeit herumlungert, hier in der Werkstatt der fleißige deutsche Arbeiter. In der alten Missionskirche die vornehmen mereemischen Schönheiten, den Spitzenschleier über die dunkeln Gluthaugen gezogen, hier auf der Promenade die reiche Americanerin in der modernsten Pariser Tracht, mit kühlem überlegenen Blick die burte Menge musternd. Dort der texanische Cowboy auf shnigem Mustang, hier der arme Indianer, der Abkömmling der stolzen Azteken, mühsetig den Karren vor sich herschiebend. Und in den Straßen und Wirthshäusern das fahrende Volk, die Abenteurer aus Mexico und Texas, wilde Gesellen, deren einziges Besitzthum der— gefürchtete Revolver ist.
Ein farbenprächtiges buntes Bild! Hald Witdniß, halb Civilisation! Vergangenheit und modernste Gegenwart! Tropische, unberührte Natur und dann wieder die höchste modernste Cultur.
„Kommt da nicht Madlung über den Platz?“ fragte Doctor Glau orff nach einer Weile.„Ich glaube, unser junger Freund gefällt sich hier ausgezeichnet. Sehen Sie, Walter, wie seine Augen blitzen.“
„Die schönen Mexicanerinnen haben es ihm angethan,“ entgegnete Waltr lachend.
„In der That, man muß sein Herz hier in strenger Zucht halten,“ scherzte Glandorff.„Nun, für uns gilt es ja, bald von diesem paradiesisch=schönen Flecken Erde Abschied zu nehmen. Unsere Sammlungen sind in wenigen Tagen gepackt und vorläufig geordnet, dann heißt es, Adieu, du schön s, wildes, freies Land des Westens! Und wieder hinein auf brausendem, stampsendem, schnaufendem Dampfroß in die civilisirte Wlt.“
Ernst blickte Walter in die Weite.
„Was wird nun aus mir in der alten Welt?“ sagte er leise.
Erst dunt sah Glandorff ihn an.
„Aber, bester Freund, ist zwischen uns nicht alles schon abgemacht? Sie bleiben nicht nur mein Freund, sondern auch der Gehülse meiner Arbeit. Warten Sie es nur ab,“ setzte er lächelnd hinzu,„es wartet Ihrer harte Arbeit und— lohnender Gewinn.“
Walter wollte etwas erwidern, aber in diesem Augenblick trat Albert Madlung auf die Veranda.
„Grüß Gott, meine Herren,“ rief er lustig.„Das ist hier ein Leben; ich könnte mir kein schöneres denken!"
Mit diesen Worten warf er sich auf einen der leichten Rohrstühle, nahm den breiten Strohhut ab und trocknete die feuchte Stirne.
„Wo waren Sie, Madlung?“ fragte Glandorff.„Gewiß wieder in einer jener sondas, wo schöne Mexicanerinnen den Fandango tanzen?“
„Errathen, Herr Doctor!“ erwiderte Madlung vergnügt.„Und ich möchte Sie auffordern, mich heute Abend nach der Fonda San Pedro zu begleiten; dort tanzt man den Fandango, und da gibt's die schönsten Tänzerinnen.“
„Das ist kein Platz für uns, lieber Freund.“
„Ei der Tausend, Herr Doctor! Soll man denn nur die alten Ruinen und Trümmerstätten eines untergegangenen Volkes kennen lernen? Das Leben behält doch immer Recht, Herr Doctor, und der wahre Weise sucht auch die Sitten der Lebenden kennen zu lernen.“
Doctor Glandorff lächelte.
„Sie haben Recht," erwiderte er.„Man darf sich von dem rasch pulsirenden Leben nicht abschließen. Wie ist's, Walter, haben Sie Lust, sich den Fandango ein Mal anzusehen?“
„Ich begleite Sie gern,“ entgegnete Walter.
„Nun denn, Madlung, wann beginnt das Fest?“
„Wenn die Vesperglocken in der alten Missionskirche verklungen sind, brichen wir auf. Aber, meine Herren, glauben Sie nicht, in ein modernes Theater zu kommen mit geschminkten und gepuderten Tänzerinnen— da drinnen in der alten Fonda herrscht ungeschminkte Natur.“
„Und auch wohl das ungeschminkte Laster," setzte der Doctor ernst hinzu.„Doch wir wollen keine Spielverderber sein. Holen Sie uns also nach Sonnenuntergang ab. Wir werden bereit sein.“
Ein schwüler, tropisch=heißer, dunkeler Sommerabend lagerte drückend über den engen Straßen San Antonio's, durch welche Madung die beiden Fr unde zur Fonda Sau Pedro führte. Ein kleines, aus rohgebranntem Lehm errichtetes Haus mit flachem Dach, ein niedriges, halbzerfallenes Portal, über dem eine mattbrennende Laterne schwankte, vergitterte schmale Fenster und ein halbdunkeler Hofraum, den das Gebäude in Quadratform umschloß— das war die Fonda San Peoro, wo sich allabendlich die tanzjustigen Schönen aus dem Volke zu einem Fandango, einem Bolero oder der Mexicanerpolka, versammelten. Genügsam waren die Leutchen hier, das mußte man ihnen zugestehen! In einem leeren, von einigen Laternen nur spärlich erleuchteten Gemach tanzten nach der Musik einiger N gerfiedler zwanzig bis dreißig Paare. In einer Ecke des Zimmers stand unter der Obhit einer alten Mexicanerin ein Tisch mit Erfrischungen, Eiskaffee, Frijolen, Tortillas, Reis und Whiskey. Unter den tanzenden und an den Wänden umhersitzenden Mädchen erblickte man alle Farben, Ngerinnen, Mestizen, Indianerinnen, Quadronen, Kreolinnen und Mexicanerinnen, nur hin und wieder eine hellfarbige Americanerin.
Unter den Tänzerinnen fiel durch ihre außerordentliche Schönheit besonders eine junge Kreolin auf. Eine reizende, elfenhafte Gestalt, große traumhafte Gluthaugen unter langen, seidenen, schwarzen Wimpern, nachtschwarzes krauses Haar, das ihr in dichten Locken die Stirne beschattete und in welligem Gewirr über die Schultern hinabhing, ein gelblich=blasses Gesichtchen, in dem der kleine, schwellende Mund wie eine Granatblüthe leuchtete, ein schlanker, biegsamer Körper— so war Inanita eine Erscheinung, wie aus einem manritanischen Märchen entsprungen.
Albert Madlung war Feuer und Flamme. Er tanzte mehrere

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag 24. December 1397.
Seite 6.
Male mit der jungen Kreolin und kehrte tief aufathmend zu seinen Freunden zurück.
„Das ist ein Mädchen— diese Juanita!“ sagte er mit strahlendem Blick.
„Nehmen Sie sich in Acht," flüsterte ihm Doctor Glandorff zu. „Der Cowboy dort in der Ecke scheint der erklärte Liebhaber des Mädchens zu sein; er verfolgte Sie mit finstern Mienen, und seine Hand zuckte nach dem Gürtel: Sie wissen, dort steckt steis schußbereit der Revolver!"
„Ah bah—“
„Lassen Sie uns lieber gehen. Ich habe genug von diesem hirnverwirrenden Trubel.“
„Ich ebenfalls,“ stimmte Walter zu.
Doch ehe man sich entfernen konnte, stürmte eine neue Gesellschaft verein, fünf oder sechs Gentlemen in europäischer Kleidung, die allerdings nicht die neueste Mode zeigte. Die jungen Herren schienen aus lustiger Gesellschaft zu kommen. Ihre Augen leuchteten, ihre Gesichter glühten, ihre Stimmen klangen laut und heiter.
„Hallo, Ladies und Gentlemen,“ rif ein junger Mann unter den Neuangekommenen, dessen Haltung man den reichlich genossenen Wein aumerkte.„Jetzt fort mit dem Faudango und Bolero; jetzt spielt man eine americanische Polka. Da, ihr Nigger, habt ihr wa:!“
Er waif den schwarzen Musikanten eine Hand voll Dollars hin, die Nigger grinsten ihm vergnügt zu. Der schwarze Musik=Director aber rief:„Ein Hurrah für Muster Fred Griswold!“
Die Neger schrien Hurrrah und ließen ihre Fiedeln in den höchsten Tönen kreischen. Die Mädchen jubelten und schwenkten ihre Tücher, die Männer lachten und riefen den Neuangekommenen ein:„Hurrah es lebe die Union!“ zu. Nur der Cowboy, der Verehrer der lieblichen Juanita, blickte finster zu Boden nieder, während seine rechte Hand sich in der Tasche seines weiten mexicanischen Beinkleides verlor.
Dann begann eine wildstürmische Polka, die Tanzenden stampften den Boden, daß eine dichte Staubwolk= emporwirbelte.
„Lassen Sie uns gehen, Walter,“ mahnte.audorff.„Was ist Ihnen?“ Sie sind so erregt?“
„Haben Sie den Namen gehört, den der Neger dem jungen Manne zurief?“
„Ich habe nicht darauf geachtet.“
„Fred Griswold.“
„Ah, doch was kümmert Sie der Name? Der wird noch öfter in den Vereinigten Staaten vorkommen.“
„Edith sagte mir, daß ihr Bruder Fred heiße und ein toller Bursche sei.“
„Allerdings ein seltsamer Zufall.“
„Ich möchte ihn fragen, ob er Edith's Bruder ist.“
„Than Sie es: da, der Tanz ist zu Ende. Der junge Mann tritt mit Juanita an das Buffet.“
Walter drängte sich durch die Menge, welche das Buffet umstand.
„Ladies und Gentlemen,“ rref Fred Griswold,„was wollt ihr trinken? Jy zahle alles!“
Er warf einen Haufen Dollars auf den Schanktisch. Jubelnd umringte man ihn und zärtlich schmiegte sich Juanita an seine Seite.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 24.Dec.97.
Die Versammlung trat in ihrer gestrigen Sitzung sofort in die Tagesordnung ein.
Hr. Neven=Du Mont hat den Antrag gestellt, den Oberbürgermeister zu ersuchen, an maßgebender Stelle vorstellig zu werden, damit eine einheitliche Schreibweise von Köln, und zwar mit K bei allen staatlichen Behörden durchgefuhrt werde. Hr. Nevenführte zur Begründung aus, den äußern Anlaß zu seinem Antlage habe vor einigen Tagen der Beschluß der Krefelder StadtverordnetenVersammlung gegeben, Krefeld in Zukunft mit K zu schreiben. Allerdings handelte es sich dort um die Regelung der eigenen Schreibweise der städtischen Behörden, und die Sache war für Krefeld auch deshalb von geringerer Bedeutung weil die Schreibweise mit K oder C an der Aussprache von Krefeld nichts ändert. Bei Köln ist das nicht der Fall. Bei uns schreibt die städtische Verwaltung den Namen der Stadt schon seit langer Zeit mit K. auch alle in Köln erscheinenden Zeitungen und andere Erzeugnisse der Publicistik. Die kgl. Eisenbahn=Verwaltung hat die Schreibweise mit K von den frühern Privatbahnen übernommen. die andern Behörden indeß schreiben Köln mit C, und das sind außer der kgl. Regierung namentlich die beiden Behörden, welche am meinen mit dem Publicum in Berührung kommen, nämlich die Steuer- und Postbehörde. Schon früher ist versucht worden, den General=Postmeister Stephan zu bewegen, die Schreibweise Köln mit K einzuführen, und bei seiner Anwesenheit in Köln aus Anlaß der Eröffnung des Hauptpostgebäudes wurde er wiederum nach dieser Richtung angegangen. Er sagte auch damals zu, sich die Sache zu überlegen; als ich aber nachher persönlich in Berlin ihn nochmals darauf hin angestoßen, erwiderte er, daran könne er sich nicht mehr heranwagen das erfordere umständliche Verhandlungen, er müsse dies seinem Nachfolger überlassen. Die doppelte Schreibweise führt dazu, daß Köln mit noch mehr Städten verwechselt werden kann, als wenn der Name einheitlich mit K geschrieben wird, indem es eine Reihe von meist kleinen Ortschaften gibt, die den Namen Köln tragen und theils mit K und theils mit C geschrieben werden. Zur Unterscheidung von Cöln an der Elbe ist dazu noch bei uns die Bezeichnung Cöln Rhein) erforderlich. Meine Anregung geht dahin. der Hr. Oberbürgermeister möge bei der zuständigen Behorde erwirken, daß endgültig und allgemein die Schreibweise Köln mit K eingeführt werde. Redner fuhrt die etymologischen und orthographischen Gründe an, welche für diese Schreibweise sprechen und vertritt die Auffassung, daß Köln mit C geschrieben wie Zöln ausgesprochen werden müsse. Die größte Schwierigkeit bestehe darin, daß die Schreibweise mit C durch Cabinets=Ordre eingeführt sei. Er halte es aber nicht für schwierig, eine Abänderung derselben zu erreichen; er erinnere daran, daß auch Kaiser Wilhelm I. eine Reihe von Urkunden, in denen Köln mit K geschrieben war, anstandslos unterzeichnet habe.
Hr. Beigeordneter Pelman. Bereits im Jahre 1888 habe die städtische Verwaltung einer gleichen Auregung der Handelskammer entsprochen und damals darauf hingewiesen, daß es in Folge der Eingemeindung an der Zeit sei, eine einheitlich richtige Schreibweise einzuführen, indeß habe die königl. Regierung geantwortet, daß hierzu kein ausreichender Grund vorhanden sei. Auf Grund des Vorgehens der Stadt Krefeld habe die hiesige städtische Verwaltung bereits den Beschluß gefaßt ihre frühere Eingabe zu erneuern.
Der Vorsitzende begrüßt den Antrag mit Freuden, er lege keinen entscheidenden Werth darauf, ob Köln mit K oder mit C geschrieben wird, die Hauptsache sei, daß eine einheitliche Schreibweise eingeführt werde. Er empfehle, zur Verfolgung dieses Zieles den Instanzenweg zu beobachten.
Hr. Michels. Die Handelskammer habe sich stets dieser Angelegenheit angenommen, aber ebenfalls den Hauptwiderstand darin gefunden, daß im Jahre 1857 auf Anregung des Königs Friedrich Wilhelm IV. durch Ministerial=Erlaß für sämmtliche Staatsbehörden die Schreibweise mit C obligatorisch gemacht worden. Er gebe anheim, die Handelskammer um ein Gutachten anzugehen, welches der Eingabe des Oberbürgermeisters beigefügt werden könne. Auch könne vielleicht Hr. Archivar Hansen für die Stadt ein besonderes Gutachten ausarbeiten.
Hr. Cardauns. Eigentlich bin ich wissenschaftlich verpflichtet, an der Schreibweise Cöln festzuhalten; denn ich habe in den siebenziger Jahren drei Bände Cölner Chroniken herausgegeben, aber ich war damals durch meinen Vorgesetzten bei der hist. Commission dazu verpflichtet worden; aus welchem Grunde, erinnere ich mich nicht mehr, und das erleichtert mir, heute dem Antrag Neven zuzustimmen. Ich möchte nicht so sehr die orthographische, etymologische oder gar historische Begründung für die Schreibweise mit K betont sehen; denn man kann beide Schreibarten ziemlich gleich gut beweisen, und wenn Hr Archivar Hansen mit der Sache befaßt werden soll, wird er mit Leichtigkeit beweisen können, daß man das eine eben so gut schreiben kann, wie das andere; ich könnte sofort mindestens ein halbes Dutzend verschiedene Schreibweisen aus dem Mittelalter anführen, in denen beide Buchstaben harmonisch wechseln. Die durchschlagende Erwägung muß daher meines Erachtens sein, daß endlich eine einheitliche Schreibweise eingeführt wird.
Der Antrag Neven wurde hierauf einstimmig angenommen.
Die Versammlung setzte in Folge Entscheidung des Bezirks=Ausschusses die Grundsteuer=Entschädigung für Breitestraße 59/63 auf 500 M. pro Quadrat=Meter fest.
Gegen die kostenlose Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zur Abhaltung eines Festactes zur Feier des sechszigjährigen Priester=Jubiläums des Papstes Leo XII. an das Kölner Katholiken=Comité fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf eines Grundstückes von 15 Quadrat=Meter an der Niederichstraße zu 000 M. pro Quadrat=Meter wurde genehmigt. In Folge mehrerer Baugesuche für die Nicolausstraße in Su., setzte die Versammlung den Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für diese Straße dahin fest, daß die Breite der Straße auf 15 Meter gebracht wird.
Die Spar= und Bau=Genossenschaft zu Nippes hat die Festsetzung des Fluchtlinien= und Höhenlage=Planes für eine Verbindungsstraße zwischen Escher= und Geldern=Straße beantragt. Das in Frage kommende Grundstuck hat eine Tiefe von 60 Meter. Die Versammlung setzte die Breite der neuen Straße, an welcher Arbeiterwohnungen erbaut werden sollen, auf 14 Meter fest, wovon je drei Meter auf die zu beiden Seiten der Straße vorgesehenen Vorgärten entfallen.— Die Bau=Genossenschaft hat ferner eine Ermäßigung der Straßenbaukosten beantragt und sich zur Zahlung von 30 M. für das laufende Meter Straßenfronte bereit erklärt. Die Versammlung genehmigte auch diesen Antrag unter der Voraussetzung, daß die Genossenschaft einen kleinen Grundstückszwickel zur Erbreiterung des Einganges der neuen Straße ankauft oder im Wege der Enteignung erwirbt.
Der folgende Gegenstand betraf die Bestimmungen über die Reiserosten, Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten, deren Sätze bereits in der vorigen Sitzung angenommen worden waren. Es handelte sich noch um Bedenken, welche hinsichtlich der Fassung des die Umzugskosten regelnden Abschnittes laut geworden waren. Unter Zustimmung der Verfassungsund Finanz=Commission ist jetzt der betreffende Satz dahin formulirt, daß Umzugskosten innerhalb des Stadtbezirkes nur bei Entziehung der Dienstwohnung oder bei Versetzungen im Interesse des Dienstes gewährt gewährt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Das Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt Köln war in der vorigen Sitzung bereits genehmigt worden. Es herrschte jedoch Unklarheit über den Ausdruck „Oberbeamte". Die Versammlung erklärte sich auf Vorschlag des Vorsitzenden damit einverstanden, daß in den betreffenden Paragraphen ein Zusatz eingefügt werde:„Wer Oberbeamter ist, bestimmt auf Vorschlag des Oberbürgermeisters die StadtverordnetenVersammlung.“
Aus Anlaß der Eröffnung des neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäudes hat sich die Festietzung einer entsprechenden BenutzungsOrdnung für die Stadtbibliothek als nothwendig erwiesen. Die Erörterung drehte sich fast ausschließlich um den§ 1, in welchem die Tagesstunden für die Benutzung der Bibliothek, sowie diejenigen Tage, an welchen die Bibliothek geschlossen bleibt, festgesetzt sind. Der Paragraph wurde schließlich in folgender Fassung angenommen:§ 1. Der Lesesaal der Stadtbibliothek ist mit Ausnahme der Sonntage und der Tage Neujahr, Heil. drei Könige, Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers, Mariä=Lichtmeß, Mariä=Verkündigung, Buß= und Bettag, Fastnacht=Montag und=Dinstag, Christi=Himmelfahrt, PfingstMontag, Frohnleichnam, Peter und Paul, Allerheiligen, Mariä=Empfängniß, Nachmittag des 24. December, erster und zweiter Weihnachtstag, sowie der Ferien(vgl.§ 20), Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr dem Publicum geöffnet; das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11—1 und —5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Hr. Rov. Heuser frug an, warum der ganze Sonntag von der Benutzung der Bibliothek ausgeschlossen werde. Außer den berufsmäßigen Besuchern derselben gebe es doch auch manche andere Leute, für welche die Ausschließung des Sonntags ein großes Hinderniß bilde. Er geve zu erwägen, ob nicht gerade mit Rücksicht auf die Sonntagsruhe darin eine Aenderung am Platze wäre.
Hr. Keysser erwidert, die hiesige Bibliothek würde dann wohl die erste wissenschaftliche Anstalt in ganz Deutschland sein, welche Sonntags geöffnet sei. Das würde freilich an sich kein Hinderniß sein, die Neuerung einzuführen. Er gebe aber zu erwägen, daß durch die Lesehalle und die Volks=Bibliotheken, welche namentlich mit Nachschlagewerken sehr gut versehen seien, die städtische Bibliothek bereits sehr entlastet werde. Von letzterer werde übrigens auch das Ausleihegeschäft in liberalster Weise gehandhabt.
Hr. Cardauns empfiehlt, es bei der vorgeschlagenen Benutzungs=Ordnung zu belassen und empfahl Enbloc=Annahme der Bestimmungen.
Hr. Lent stellt fest, daß die Bibliothek im Jahre an 113 Tagen geschlossen sei. Er gebe zu erwägen, ob darin keine Einschränkung möglich sei.
Hr. Rob. Heuser schloß sich diesen Bedenken an. Er wolle aber der Enbloc=Annahme nicht widersprechen in der Voraussetzung, daß nach Jahresfrist Aenderungen getroffen werden könnten, wenn die Erfahrung solche nothwendig erscheinen lasse.
Hr. Dr. Kensser. Er bitte die ganze Benutzungs=Ordnung als einen vorläufigen Versuch zu betrachten. Für die endgültige Regelung mangele es noch an Erfahrung. Nach seiner Ansicht würden mit der Zeit insbesondere die Ferien im August ganz fortfallen mussen. Das sei aber vorläufig noch nicht angängig, da insbesondere die Aufsichtsbeamten noch mit einer Reihe von Nebeuarbeiten beschäftigt seien, für die eine längere Dauer ungestörter Arbeitszeit wünschenswerth erscheine.
die Vorlage wurde hierauf en bloc genehmigt.
Die bereits früher angeregte Errichtung von mehrern BedürfnißAnstairen am Teutschen Ring(auch für Frauen) in der Anlage gegenüber dem Treffpunkt der Greesberg= und der Dagobertstraße, ferner Ecke Pantaleonswall und Triererstraße, Unter Hutmacher neben Nr. 26 und in der ersten Kehlmauernische neben dem Pontonhause an der Siegburgerstraße wurde ohne Debatte genehmigt und für die Ausführung ein Credit von 10,200 M. bewilligt.
Der Vorsitzende wies am Schlusse der Sitzung darauf hin, daß die beendete Sitzung voraussichtlich die letzte in diesem Jahre sei. Es liege ihm deshalb die Pflicht ob, eine kurze Uebersicht über das ablaufende Jahr zu geben. Es fanden in demselben 38 Sitzungen mit 935 Berathungs=Gegenständen natt, gegen 43 Sitzungen mit 995 Gegenständen im Jahre 1896 und 37 Sitzungen mit 1019 Gegenständen im Jähre 1895. Was die städtischen Bauten anbelange, so seien abgesehen von den gleichmäßig fortschreitenden Schulbauten das neue Archiv= und Bibliothek=Gebäude in würdigster Weise vollendet, die HafenGebäude uno=Anstairen so weit gediehen, daß die Eröffnung derselben im Juni stattfinden könne. Der Neubau des Kunstgewerbe=Museums sei leider durch die Verzögerung in der Anlieferung der Hausteine, die zu der vier Seiten umfassenden Fagide nothwendig seien, nicht in der Weise gefördert worden, wie es der Sifter gewünscht habe. Die Eröffnung desselben, die zum 1. December künftigen Jahres vorgesehen war, werde wohl ein halbes Jahr später erfolgen. Der Stadtwald sei im wesentlichen vollendet, der Bau der Waldschenke daselbst so weit gediehen, daß dieselbe mit dem 1. Mai ihrem Zweck übergeben werden könne. Für die innere Ausstattung werde der Versammlung in Kürze eine Vorlage zugehen. Die Mittel dazu seien in vollem Umfange vorhanden. Auch die Verpachtung sei sow it eingeleitet, daß der Eröffnung der Schenke mit Pfingsten nichts im Wege stehe. Es werde nur noch ein Nachtrags=Credit von untergeordneter Bedeutung zu bewilligen sein, der hauptsächlich dadurch entstanden ist, daß man bei Anlage der Wege um den Stadtwald gleich die vorgesehene ganze Breite erworben hat. Hierfür würden etwa 40,000 M. nachzubewilligen sein. Sonst werden noch etwa 15,000 M. für Nachpflanzungen erforderlich sein, da im eriten Frühjahre des Bestehens des Stadtwaldes rund 10 pCt. der Pflanzungen in Folge der anhaltenden Dürre eingegangen seien. Bei einer Gesammisumme von 673,000 M. mache aber ein solch geringer Nachtrag von 55,000 M. nicht so viel aus. Er hoffe, daß der Stadtwald im kommenden Frühjahre sich des gleich starken Besuches erireuen werde, wie im laufenden Jahre. Die allgemeine geschäftliche Lage der Stadtgemeinde zeige analog dem Vorjahre eine anhaltende Besserung. Auch im laufenden Jahre seien Handel und Wandel gediehen und die Arbeitskräfte vollauf beschäftigt gewesen. Er hoffe, daß auch in dem neuen Jahre die Entwickelung der Stadt in derselben Weise fortschreite zum Segen der Bürgerschaft. In diesem Sinne wünsche er allen Mitgliedern ein recht glückliches Neujahr. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde außer der Tagesordnung ein Vertrag mit dem Anpächter der Nachenstation im Stadtwald über Benutzung der dortigen Eisbahn auf dem Teiche und Vermehrung der Nachen um zehn Stück unter entsprechender Erhöhung der Pachtsumme vom 1. April 1898 ab genehmigt.
Das Haus Unter Hutmacher Nr. 16 wurde außer der Tagesordnung behufs Freilegung des Heumarktes zum Preise von 42,500 M. angekauft.
Gegen mehrere Niederlassungs=Gesuche fand sich nichts einzuwenden.
Als Mitglied der Commission zur Abschätzung der Pferde im Falle einer Mobilmachung wurde Herr Karl Helfmeier, Dürenerstraße 15, gewählt.
Fünf bisherige Sachverständige zur Abschätzung von Flurbeschädigungen bei militairischen Uebungen wurden wieder= und Hr. Severin Neugebaner neugewählt.
Die Wahl von je drei Schiedsmännern und Stellvertretern zur Abschätzung des an Seuchen gefallenen Viehes wurde gemäß dem Vorschlage der Verwaltung angenommen.
Zum Schiedsmanns=Stellvertreter im Bezirk 19a wurde Hr. Rentner Heinr. Löscher gewählt.
Hr. Obergärtner Jung wurde zum Obergärtner erster Klasse befördert, der Militair=Anwärter Gertig als Bureau=Assistent, ferner Militair= Inwärter Kappmann als Lagerverwalter im städtischen Leihhause angestellt.
Gegen die Anstellung des bisherigen Hülfslehrers Joh. Schmitz vom Aachener Realgymnasium zum Oberlehrer an der höhern Mädchenschule fand sich nichts zu erinnern.
Der Ankauf eines Schulgrundstückes von 3000 Qu.=Meter an der Spichererstraße zum Preise von 222,284 M. nebst Zahlung der Vermittelungsgebühr wurde genehmigt.
Der Austausch von Grundstücken des Armenvermögens in der Gemeinde Erp wurde genehmigt, desgl. der Verkauf von Grundstücken des Armenvermögens im Kreise Bergheim.
Der Kohmarhof wurde an den bisherigen Pächter auf neun weitere Jahre verpachtet und der Ankauf einiger kleiner Parzellen für die Kläranlage genehmigt.
Weiter wurde beschlossen die Erwerbung der zur Anlage einer Verbindungsstraße zwischen Fürstenberg= und Sebastianstraße erforderlichen Flächen für Rechnung der Kölner Rennbahn=Gesellschaft.
Die Miethe für die Gastwirthschaft im Schlacht= und Viehhof wurde auf ein weiteres Jahr von 27,300 M. auf 15,000 M. ermäßigt gegen Abtretung von Kellerräumen zur Verfügung der Stadt. Das Rechnungsjahr läuft vom 1. October 1897 bis 30. September 1898.
Für drei Straßen und einen Platz in der Neustadt nördlich vom Deutschen Ring wurden die Namen: An der Münze, Mevissenstraße, Reichenspergerstraße und Reichenspergerplatz gewählt.
Der Platz an der Ottostraße in Ehrenfeld wurde Ottoplatz genannt.
Locales.
Weihnachts=Verkehr. Der Verkehr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe war gestern schon ein gewaltiger. Außer den vielen von der Eisenbahn=Verwaltung eingelegten Sonderzügen trafen Nachmittags vier Sonderzüge mit Militair=Urlaubern aus Süddeutschland und den Reichslanden auf dem Hauptbahnhofe hier ein.— Wegen ungunstiger Witterung auf dem Canal traf der um.51 Vm. fällige Anschluß von London über Ostende erst nach 9½ Uhr gestern hier ein und erreichte die Anschlüsse um.10 und.25 nach Süddeutschland und.35 und 9 nach Berlin nicht mehr.
Ball- u. Fastnachts-Kostüme
werden schnell und sorgfältig gereinigt. Fr. Hagedorn, Etablissement für Reinigung von Kleidungsstücken nach pat. Verfahren.
Hauptgeschäft in Köln: Breitestraße 163.
Die für den Weihnachtstisch
viel begehrten Port=, Sherry=, Madeira= 2c. Weine der hiesigen Bodega, Hohestraße 164, werden zu Weihnachten unter Gratiszugabe eleganter Cartons, sowie in hübsch decorirten Weinkörbchen abgegeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 1 Freitag. 24. December 1897.
Seite 7.
0
Arac, Rum, Portwein, Burgunder
m
S SEn
von
E
Ananas, Vanille etc.
6
IAFTA
TUrS C
Ueberall käuflich!
—
a. M10
Sauerkraut,
in großen und kleinen Fässern;
mit feinsten Kräutern und Gewürzen eingemacht, in Fässern und Töpfen.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 76 j.
*
erlöschgraldten„
wirken bei Ausbruch eines Brandes unbedingt sicher,
and von unbegrenzter Haltbarkeit und daher unentbehrlich
für jedes Fabrikgeschäft, Warengeschäft, Hotel ctr.
Preis p. Otzd. M. 40.—. p. ½ Otzd M. 22.— ab Lager Köln
1169
066
WVilh. Wolff,
111 Severinstraße111
*<space> e m p f i e h l t:<space> p.<space> P f d.<space>
Ia. Blüthenmehl 20 Pfg.
Kaisermehl 16
„ Vorschußmehl 4
„ Franz. Griesmehl 22
Stampfzucker 25
"=Zucker 27
„ Korinthen 30
„ Rosinen 40 u. 50
„ Mandeln 80
Pflaumen...25—10
„ Aachener Printen.. 50
„ Feinsten Speculatius....60
Kaffee
gebrannt in durchaus reinschmeckender. kräftiger Waare, zu 90 Pfg. und höher.
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
egründet 1850,
empfiehlt in anerkann' vorzuglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1#
Marzipan=Torten
von 40§ an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren. per Pfund 60 h.
—„„„„„—
Prospekte u. Atteste gratis u. franko durch den
Generalvertreter: L. Pluat, Köln. Telephon Nr. 1091.
Mehr als 100000 Ge ände sind gegenwärtig mit der Löschgranste„Laubé“ versehen.
□
FEEA
Wegen Aufgabe des Geschäftes
J..)
FRIES
Sohestrit9
Dampf-Kaffee-Brennerei
We. N. Jost,
e Steinweg 5, Soverinstr. 217, Ehreustrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
esn
eh
Kallees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.“
S e
— Wegen
Verkauf Pgagase
Passende
Hohestr. 49. Hut-Fabrik, Hohrstr. 49.
Ahr=Rothwein,
* selbstgezogen und selbstgekeltert.
unter Garantief. reinen Traubensaft: per Fl. 75§, 90§, 110 J. H 140§. in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Liiter 80%, 100 g, 130§. 160§ empfiehlt“ L. Lülsdorff Wwe.,
Weinberglesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
9
#
afeläpfel
und
Kochäpfel,
rothe und gelbe,
Weihnachtsäpfel,
gettehe
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen. E Hneff 1 Weyerstraße 48
E. Kuess.!, Fernspr. 2073.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch.
Clarastraße Nr. 25,
In meinem Laden
105 Hohestrasse
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zen
thatsächlichen Engros-Preisen.
MIgen) Viamattan
apageien,
sprechende und noch nicht sprechende;
tourenreiche Edelroller, und alle Sorten Vögel;
Canarienkäsige, Papageienkäsige, Flug= und Heckkäsige,
elegante Käßigständer, Wandarme 2c. 2c.
alles in riesiger Auswahl und zu billiger * Preisen.
Schiffer&amp; Co.,
Vogel=Großhandlung, Futter= und Käfig=Fabrik
Engros=Lager: Kleinverkauf:
Andreaskloster 15. Andreaskloster 31, a. Vom Specialität: Vogelfutter.
SS
Vorsicht,
welche bei Anwendung von Seifenpulver angerathen wird, ist beim Gebrauche von Grümer&amp; Neu’ Panama-HolzWasch-Extrakt gar nicht nöthig. Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-Wasch-Extrakt kann man immer nur
zum Vortheile für die Wäsche und ohne Sorge anwenden.
Ueberall erhältlich.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Weihnachts-Geschenke.
Schmuck, vollständig, von 5 0 an. Echte Korallenketten, Kbracen= Zreihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 h an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst..„„„„*„„
Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestreße.
P A
∆

au anen
Monopol-Cheviot,
Christbaumschmuck.
Beste!
Spielwaaren.
Local-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag, 24. December 1397.
von Aachen
20
weitberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — auerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzugu. Paletotstoffe— vom einfachsten bis zum elegant sten. Vorzügliche Uusterauswahl franco an Jedermann: Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität!
uns. bekannte Specialität, kosten 3 Meterschwarz, blau od. braun zu einem gedieg. Anzug### 12 Mk.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
— Zahlreiche Empfehlungen.—“
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Bilderbücher.
Christbaumständer.
50 Pfg.-, 1.- und 3.-Artikel,
grossartige Auswahl, letzte Neuheiten,
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 1035.
Erzählungsbücher.
Galanteriewaaren.
S
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder Rohrbank=System) ohne Andampfung des Kopfes, wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Belästigungen des Kopfes, Kopfschmerz und dergleichen werden hierdurch vermieden. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen einer Erkältungskrankheit wird durch diese Art Dampfbäder gründlichst vorgebeugt.“
Hohenstaufen-Ring
Leiter: F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur und Naturheilkundiger. Sprechstunden von—1 Uhr und—6 Uhr.
Die Anstalt ist geöffnet von—1 Uhr und—9 Uhr.
Peter Ney’'s Toilette-Fett-Seifen
anerkannt vorzüglich!
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Heute grosser Verkauf
von
Nachsteegen.
Linoleum, Teppichen.
Offerire, so lange der Vorrath reicht: Wachstuch=Tischdecken. 85 130, von 75 5, 1 M. bis K.20; Stückwaare, 70 bis 140cm breit, von 60 J. 80 3 1 J bis R.20 an. Auflegestoffe für Anrichten, Waschcommoden 2c. von 90 3 an. Gummi=Tischdecken, 85 130 von.10, 2 M. bis..50. Linoleum=Läufer und Vorlagen. Parket= und Blumenmuster von 905 an. Teppiche und Bettvorlagen mit prachtvoll. Vordüren u. gestreift v. 35h an.
Carl Niederstein, Bürgerstraße
Ecke Altermarkt, am Eingang der Kleinen Budengasse.
SSS##
Tocales.
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolph von Schaumburg=Lippe trafen gestern Vormittag um 10 Uhr aus Bonn kommend auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem=Zuge um 10 Uhr 15 Min. nach Bückeburg weiter.
O Das Panorama International(früher Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium, jetzt An St. Agatha 38) hat diese Woche einen Cyclus ausgestellt, der zunächst alle diejenigen interessiren wird, welche den deutsch=französischen Krieg mitmachten, nämlich Erinnerungen an den Feldzug 187071. Es dürfte aber auch jene zu einem Besuche des Panorama's— an den bevorstehenden Feiertagen ist ja Zeit und Gelegenheit dazu— veranlassen, welche mit der Geschichte des für für Deutschland so ruhmreichen Krieges einigermaßen vertraut sind. Die meisten Bilder dieser Serie— es gibt deren noch fünf weitere— bieten Darstellungen aus der Umgebung von Paris, dessen Belagerung veranschaulichend. Ein besonderes Interesse erregen natürlich jene Bilder, welche uns die Hauptpersonen des blutigen Drama's vorführen, wie z..: Begegnung des Königs Wilhelm mit dem französischen General Reille, König Johann von Sachsen mit seinem Sohne, dem damaligen Kronprinzen und jetzigen König Albert vor Gravelotte, Moltke am Nachmittag bei Sedan, Bismarck und Napoleon III. auf der Landstraße bei Donchery zusammentreffend, die beiden in Unterredung, die Kaiser=Proclamation im Spiegelsaal des Versailler Schlosses am 18. Januar 1871 u. s. w.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Samstag, 25. Tec., Nachm. 3½ Uhr: Sneewittchen und die Zwerge. Eine Komödie mit Musik für Kinder in 5 Bildern von C. A. Görner. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 10.. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern v. Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Gerichts=Oerhandlungen.
Das Rheinschifffahrts=Gericht verhandelte dieser Tage gegen den Capitain I. H. und den Matrosen H. Sch. von dem Schiffe Colonia der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft. Die Beschuldigten hatten auf dem Rhein das Schiff Habicht der concurrirenden Local=Dampfschifffahrt derart an's Ufer gedrückt, daß das Schiff, ein Schraubendampfer, in größter Gefahr war und, um nicht einen Unfall zu erleiden, stoppen und Contre=Dampf geben mußte. Das Gericht erkannte auf je 200 Frcs. Geldstrafe.
Eine sonderbare Runestörung war einem hiesigen Lehrer zur Last gelegt, der sich dieserhalb vorgestern vor dem Schöffengericht zu verantworten hatte. Der Beschuldigte war in der Nacht vom 22. zum 23. October d. J. etwa eine Stunde in seiner Wohnung auf und ab gegangen und hatte so die Ruhe seiner unter ihm schlafenden Hausgenossen gestört. Die Strafe wurde auf 20 M. bemessen.
am Schöffengericht. Auf der Straße verübte ein Brauer groben Unfug, widersetzte sich den Schutzleuten und beschimpfte sie. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß und einen Tag Haft.— Ein Tagelöhner und ein Fuhrmann waren bei einer hiesigen Firma beschäftigt und hatten Porzellan und andere Geschirre gestohlen. Der wegen Diebstahls vorbestrafte Tagelöhner erhielt eine Woche, der Fuhrmann einen Tag Gefängniß.— In Vingst hatte ein Specereihändler wiederholt während der Sonntagsruhe in seinem Local Waaren verkauft. Er wurde deshalb zu 15 M. Geldstrafe verurtheilt.— Auf dem Neumarkt scandalirte ein Schlosser und widersetzte sich einem einschreitenden Schutzmanne so erheblich, daß der Beamte eine Finger=Verstauchung erlitt un daran schon über drei Monate leidet. Drei Tage Haft uno zwei Wochen Gefängniß schienen eine angemessene Sühne.— Drei Handwerker zogen scandalirend über den Perlengraben und, als ein Schutzmann gegen sie einschritt, rief einer von ihnen:„Schohmächer sohl' mer e' Paar Stiffele!" Das wurde mit 20 M. Geldstrafe geahndet Jeder erhielt außerdem wegen Ruhestörung 10 M. Strafe.— Zwei Tagelöhner mißhandelten zu Weiß einen andern Tagelöhner gemeinsam und eröffneten sodann ein Steinbombardement auf ein Haus. Jedem der Thäter wurden 14 Tage Gefängniß und 5 M. Geldstrafe zudictirt.— Einem Maurer stahl eine Wäscherin ein Paar Schuhe, was ihr zwei Tage Gefängniß einbrachte.— Eine Ehefrau von hier piegelte einer Specereihändlerin vor, ihr Mann sei Beamter und be ziehe am 7. eines jeden Monats sein Geld. Das veranlaßte die Händlerin, der Frau zu borgen. Wegen Betrugs muß letztere 10 M. Strafe entrichten.— 20 M. Geldstrafe erhielt der Metzger Hubert Schmitz, welcher gehacktes Fleisch mit schwefligsaurem Natron vermischte. Das Urtheil soll veröffentlicht werden— Ein Tagelöhner nahm seinem Schwager die Uhr fort und versetzte sie. Er erhielt dafür drei Tage Gefängniß.
Einer
Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schlei häute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Ha
sage es dem andern, Sester’s garantirt echte Malzextract-Bonbons lindern jeden
hleimalbmond-Drogucrie(L. Sester), Altermarkt 58. Teleph. 2985.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Haus-Verkauf.
Am Donnerstag den 30. December 1897,
Nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben des hierselbst verstorbenen Herrn Johann Anton Gronen durch den unterzeichneten Notar und auf dessen Amtsstube, Zeughausstraße 8= hierselbst
das zum Nachlasse des genannten Herrn Gronen gehörige, zu Köln an der Brüderstraße Nr. 20 gelegene Wohnhaus. catastrirt Flur 19 Nummer 307, Hofraum, von 45 Quadratmeter Fläche und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 256 Blatt 10,236,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 15. December 1897. Der Königliche Notar:
„ H. Schaefer I.
Ticitation.
unter der Taxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Eheleute Faß. binder Heinrich Koepgen und Katharina, geb. Hohn zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Dinstag den 4. Januar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das Wohnhaus Kleine Witschgasse Nr. 1A in Köln, Flur 4 Nr. 212, groß 36 Quadratmeter, geschätzt zu 7000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Tare einzusehen bei
Köln, 17. December 1897. Justizrath Fröhlich, Notar.*
Sper al=Geschäft für Schirme
Von
# 6
Peter
Fernspr. 876.
eib
Tellenbach,
Breitestraße 30.
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Hünfer
27 Eigelstein 27, Nähe des Bahnüberganges,
empfiehlt
zu Festgeschenken
Ragenschirme
für Damen, Herren und Kinder
in reicher Auswahl.
Reizende Neuheiten.
Nadelschirme mit Futteral zu 3
Reparaturen und Neubezüge
schnell und billig.“
Frische, sehr schwere
Aubkau bill. directe Bezugsquelle Prunbur für Jagd= u. ScheibenGewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr. Katal. send. grat. u. franco die Gewehrabrik H. Burgsmüller, Kreiensen.*
5 Vist=Neujahrskarten
mit elegantem Druck und hoch2 feinem Carton in verschiedenen *; Formaten, Hundert 1 K. u. höher empfiehlt
Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei 24. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Für Weihnachtsoder Nenjahrs=Gescheuke
sind noch sehr gute
Canariensänger
preiswerth abzugeben.
Rheingasse 8, Hinterhand.
Alter Cognac, fein,
Feiner Arrac=Punsch=Syrup, p. Fl. 2 M Abgelagerter Rum, per Fl. K..50.
Reiner Rothwein, Funs/ 40 80
Wermuthwein,magenstrk., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&* Bureau-Bedarfsartikei empfichlt
S EB. AVANZO.
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KOLN, Marzellenstrasse 17.
9 J. L
Jeurs,
Breitestraße 54,
0 Special-Geschäft
0 in Handschuhen,C
∆ Cravatten u. Hosenträgern.
* Große Auswahl. Billigste Preise.
O Breitestraße 54. C
5500050720
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Pass. Weihnachts=eschenke.
Elgante Salon=, Säulen=, Paneel= bretter. Consolen, Hänge= und NotenEtageren, Spiegel. Spiegelschränkchen und Consoltische. Servirtische. Bauerntische, Näh= und Rauchtische, großartige Auswahl, sehr billige Preise. Möbelschreinerei und Magazin von Gg. Knour, 10 Josephstraße 10.
***
Ss

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 353 4 kreitag. 24. December 1897.
Seite 9.
Ergebenste Einladung zur
Was uns eint, Das deutsche Lied!
6
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Sonntag den 2. Jannar 1898.
1) Vormittags 9¼ Uhr feierliches Hochamt im Dom mit Te Deum.
2) 10½ Uhr Festzug um Gürzenich durch die Straßen Dowhof, Wa rafsplatz, Am Hof, Unter Gldschmied, Obenmarspforten, Martinstraße.
3) 11 Uhr Festfeier im großen Gürzenichsagle unter Mitwirkung des verstärkten Domchores; Reden der Herren Reichs= und Landtagsabgeordneten Amtslichter de Witt und Oberlandesgerichtsrath Roeren.
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 26. Dez. 1897(weiter Weihnachtstag)
Abends 7½ Uhr
.-.-V. Kölner Männer-Quartett
Dirigent Herr Peter Haas.
Unser 24. Weihnachtsfest
T
Die katholischen Vereine Köln's sind freundlichst gebeten, ihre Fahnen zu dem Hochamt, dem Festzuge und zur Festfeier zu entsenden, und dieselben im Dom(in der Vierung) und im Gürzenich Aufstellung nehmen
— Die Vereine wollen sich gütigst bei Herrn Ed. Fuchs, Christophstr. 44, baldigst anmelden
Zu der Festfeier im Gürzenich werden
Karten zu reservirten Plätzen und zur Galerie,
zu welch' letzterer nur Damon Zut it haben, zu II. Maxk.pom
zum Besten verschämter Armen
im großen Concertsaale der Lese=Gesellschaft.
Inn, ann tkros Caifer=Raaft Sonran). Cond
unter freundl. Mitnirkung von Frau Kaiser=Ragf.(Fopran), Concertsängerin aus Düsseldorf, Herrn Opernsänger Haus Melms vom hiesigen Stadt=Theater, sowie der Capelle des Regiments Freiherr von Sparr, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Becz.
zu weich letzterer nur Damen Jurit uen,g..„„*
Decem er ab ausgegeben und können von da ab in der Köln. Volksztg., Marzellennraß 20, und des Rhei. Meerur, Unter
Kästen 8, bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167, Herrn C. M. Lgombe, Georgstr. 19, Herrn Joh. Schlösser, Severinstr. 178, Herrn Reinhold Müller, Mauritiusstei weg 72, Herrn Heinr. Reindorff, Herzogstr., 22, Heren Oeier
i weg 72, Herr
□
Len: in
Herrn With. Jol. Antont, Dulenerstt. romm.*
Gesellschaft, Röhrergasse 21, am Tage der Festfeier selbst auch an der Kasse im Gürzenich entnommen werden.
Wir bitten unsere Mitbürger, am Festtage ihre Häuser beflaggen
zu wollen.
Köln, den 22. December 1897.
Das Kölner Katholiken=Comité.
Der Vorstand:
Justizrath Cnstodis, Rechts anwalt, Vorsitzender, I. Bachem, Rechtsanwalt, Frid. Bachem, Buchdruckereibesitzer, G. Bruders, Pfarr r. R. Bruning,
FrIo, Bachem, Buchornckereibesiger, G. Generer.Oberbergrath, Dr. Cardaune, Che redacteur, A. Ditges, Pfarrer, J. Elrau Bankoirector, E. Fuchs, Kaufmann, Reichs= und Landtagsabgeordneter, P. Haas, Kaplan, W. Harperath, Kaufmann, Mitglied der Hande## kammer, Inst zraty F. Iansen. Beigeordneter. Mitglied des Provinziallandtages F. Krüth, Pfarrer, Th. Meyer, Oberlehrer, J. Ringe, Buchdrucker, J. B. Schumacher, Kaufmarn, H. Schumacher, Pfarrer, C. Trimvorn, Rechtsanwalt, Stadtverordneter, Reichs= und Landtagsabgeordneter, F. Zilkens, Bankdirector, Stadtverord eter.
Sixtinische Madonna
in Seide gestickt in Original=Größe und Farbe
im Erzbischöflichen Museum, Domhof
bleibt nur noch bis incl. Sonntag den 2. Januar ausgestellt.
Am ersten Weihnachtstage geschlossen.
Am zweiten Feiertage und die folgenden Tage, auch 1. Januar, von 10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags unnnterbrochen geöffnet. Abends bei Beleuchtung von wunderbarer Farbenwirkung.
Eintritt 50 Pfg. Schüler in Klassen à 20 Pfg.
Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Karten
Programm:
1. Festmarsch über Motive aus Beethovens Es-dur-Concert von Haus
von Bülow.
2. Ouverture zu Anakreon von im. 10#n 8#
3. Chöre: a)„Dort liegt die Hemmarh mir am Rhein" von Karl
Attenhofer.
b)„Dornröschen“ von J. Rheinberger.
4. Arie aus Messias von G. F. Händel. Frau Kaiser=Raaff.
5. Rhapsodie von Frz. Liszt.„„
6.„Deu Todten der Iltis“, Preischor von Frz. Curti.
7. Aschenbrödel, Märchenbild von Bendel.
8. Chöre: a)„Nachtaruß vom Rhein“ von Carl Steinhauer.
b)„Die verfallene Mühle“ von J. Rheinberger. c)„Schatzeri klein“ von F. Zant.
9. Lieder für Sopran: Frau Kaiser=Naaff. a)„Aus alten Märchen“ von R. Schumann.
b)„Das Beilchen“ von W. A. Mozart.
c)„Niemand hat's nesen'n“ von Carl Löwe.
10. Lieder für Bariton: Herr Opernsänger Haus Melms.
a)„vale carissima“ von Erik Meyer Helmund.
b)„Gewitternach““ von Rob. Franz
verbunden mit
Vocal- u. Instrumental-Concert
Theater und Ball,
unter Mitwirkung namhafter Solisten,
findet Sonntag den 26. December,
im Fränkischen Hofe statt.
Der Vorstand.
Allgemeiner
Droschkenkutscher-Verein Köln.
Unser diesjähriges Vereinsfest findet Montag den 27.., Abends, in den Räumen der Lenz=Erholung(Sandbahn)
mit Kinder-Bescheerung
statt. Alle Freunde und Gönner des Vereins sind höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
c.„as ist nicht wahr“ von T. Matthei. ind Féte bohème“ aus der Suit
11.„Angelus und Féte bohéme“ aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
12.„Schön Ellen“ für Solo, Chor und Orchester von Max Bruch Sopran=Soio Frau Kaiser=Raaff, Bariton=Solo Herr Opernsänger Hans Melms.
Die Klavierbegleitung hat Hr. Musiklehrer Heinr. Körschgen freundl. übernommen.„
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Jac. Mawick, Passage 24, Feinhals, Hohestraße 63, Jean Brüncker, Hohestraße 65, J. Hackenbroich, Ehrenstraße 18, H. Imhorn, Apostelnstraße 12.
Cassapreis erhoht. Der Vorstand.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 23.Dec.97.
Der Antrag der hiesigen Bäcker-Innung auf Verlängerung der Verkaufszeit für Bretzel am Neujahrs-Tage ist vom Herrn Regierungs Präsidenten abgelehnt worden.
Aus Geschäftskreisen ist die Kammer darauf aufmerksam gemacht
haansiehfice HinT'alanhon9
Section Köln“.
Vereins=Anstalt
76 Mauritiussteinweg 70, Marienbad.
Leitender und Vereins=Arzt Dr. med. Strünker.
Badezeit—1 u.—8. Aerztl. Sprechst.—10 u.—4,
Unbemittelte werden gratis behandelt.
Der Vorstand.
Neu eröffnet!
„Lübecker Hof“,
1. Ranges, Hausa-Ring 98A.
ff. Biere, Weine erster Häuser, vorzügl. Küche, Diners von 12—2 Uhr zu 1 M. und höher, im Abonnement billiger.
Tamstag den 25. December 1397:
worden, dass die hiesige Oberpostdirection beabsichtige, die TelephonNummern im diesseitigen Bezirke zu verändern. Wie der
Während den Feiertagen
grosse Restauration.
Diners à part von 12—2 Uhr. Soupers von 7 Uhr.
Grosse Gesellschaftsräume.
Fritz Obladen.
Vorsitzende darlegt, ist diese Maassregel, nach seinen Erkundigungen, durch unabweisbare technische Veränderungen auf der hiesigen Fernsprech-Anstalt bedingt. Die Oberpostdirection soll aber gebeten werden, vor Inkrafttreten der neuen Numerirung ein Verzeichniss derselben den Abonnenten zuzusenden.
Die Handelskammer zu Minden hat an die hiesige Kammer das Ersuchen gerichtet, bei der kgl. Eisenbahndirection dahin vorstellig zu werden, dass der Schnellzug Berlin-Hannover-Köln, welcher 5 Uhr 45 Minuten hier eintrifft, Anschluss an den Zug KölnAachen erhält, der hier um 5 Uhr 40 Minuten abgelassen wird und ferner, dass der Schuellzug Berlin-Hannover-Köln, der hier um 6 Uhr 16 Minuten eintrifft, bessern Anschluss an die Züge nach dem Oberrhein und Süddeutschland erhält. Die Kammer wird ihren Vertreter im Bezirks-Eisenbahnrath mit der Verfolgung dieser Angelegenheit betrauen.
Ein hiesiger Grosshändler in Schnittblumen hat Ausnahmebestimmungen über die Sonntagsruhe dahingehend beantragt, dass ihm der Verkauf der frischen Blumen an die Bindegeschäfte in den Stunden von 8 Uhr Morgens bis 2 Uhr Mittags, einschliesslich der Stunden während des Hauptgottesdienstes, gestattet werde. Da gesetzliche Bestimmungen dem Antrage des Petenten entgegenstehen, soll demselben anheimgegeben werden, beim Polizei-Präsidium und Gewerbe-Inspector entsprechende Schritte zu thun. Dabei wurde darauf hingewiesen, dass zutreffenden Falles der§ 105e(betr. Verarbeitung leicht verderblicher Rohstoffe) zur Anwendung gelangen könne.
Der Herr Oberpostdirector hat mitgetheilt, dass über die auf Anregung der Kammer von ihm beantragte Vergrösserung der Packet-Ausgabe auf dem hiesigen Hauptpostamt der Herr Staatssecretair des Reichs-Postamtes die Entscheidung über die geplante Maassregel bis zu seiner Anwesenheit in Köln sich vorbchalten habe. Die Ilerren Eliel und Heckler wiesen nochmals darauf hin, dass diese Vergrösserung sehr leicht auf der Nordscite des Hauptpostgebändes sich ermöglichen lasse. Die Kammer wird durch eine Abordnung ihre Wünsche nochmals dem Herrn Oberpostdirector vortragen lassen.
Nach§ 46 des Gesetzes über die Handelskammern sind vor dem 1. April 1898 für die zur Zeit bestehenden Kammern Neuwahlen vorzunehmen. Die Aufstellung der Wähler-Listen ist in der Vorbereitung begriffen. Um den Wählern eine angemessene Frist zur Aufstellung der Candidaten zu belassen, wurden die Wahlen für die einzelnen Abtheilungen in folgender Weise festgesetzt: III. Abtheilung, auf Mittwoch 9. März, II. Abtheilung. Montag 14. März, I. Abtheilung, Donnerstag 17. März.
Menu à M. 1,
Königinnen-Suppe. Roa tbeef jardinière. Gänsebraten, Compot.
Dessert.
Henu a M..50.
Königinnen-Suppe. Rheinsalm, Butter, Kartoffeln. Ronstbeef jardinière. Gänsebraten, Compot. Dessert.
Sonntag den 26. December 1897:
Nenu à M..—.
Ochsenschwanzsuppe. Saftbraten, Maccaroni. Hasenbraten, Compot. Dessert.
Menu à M. 1,50.
Ochsenschwanzsuppe. Rheinsalm, Butter, Kartoffeln. Saftbraten. Maccaroni u. Kartoffel.roquette.
Hasenbraten, Compot. Dessert
J. Lempertz, früh. lansjähr. Bahnhofs=Restaurateur.
Telephon 2749.
Mitglieder des Haus- und
Grundbesitzer-Vereins
sowie alle, welche bauen, handeln im wohlverstandenen
eigenen Interesse
wenn sie statt der veralteten, unpraktischen und reparaturbedürftigen Systeme
nur verwenden:„ n 4 2
„Heureka“, die einfachste und beste Zugjalousie der Welt, mit einer einzigen Zug= und Stellschnur vom Innern des Zimmers aus zu handhaben. Selbstthätig geschützt gegen Hochheben und Geklapper.—
Deutsches Reichspatent!
*
J.
Rollladen- und Jalonsie-Industrie Becher&amp; Gottschalk,
Köln, Große Witschgasse 46—43.
Specialität: Zugjalonsieen, Holzroulläden, Wellblechrollläden, Rollschutzwände, Holzrouleaux.
W. Bock's AnstandsAS
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Gertrudenstraße 30.
Wa
M<space> B e s t e r<space> S c h o r n s t e i n a u f e a t z<space> d e r<space> G e g e n w a r t!<space> S Umsatz seit Jannar 1395: 23,000 Stück.
L
V 10jährige Garantie
für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für
dauernd gute Wirtungsweise Lieferung
# AVELTABZUNT event. an Probe. Aus= M
K ·ALNOTNSTGIN- führliche Prospecte u. 85
A sgfeseherherens illustr. Katalog(über
100 Abbildungen)graJedes aus unserer Fabrik stammende Packet enthält obiges geschützte Waarenzeichen. Wiederverkäufern empfehlen ihre anerkannt preiswerthen, beliebten und leichten
Rauchtabake.
tis und franco.
Schornstein.# HAufsatz Pr
1 S EerEVerbessertjeden Schorstein Diemand sollte s und sichert dauernd guten, von versäumen,
* keinem Wind und Wetter beein- einen Versuch = trächtigten Zug. zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Henrics Oldenkott senior&amp; Comp.
Bees a. Rhein.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen m*
der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
von keinen andern Faoriat überrossen, is dberat in Feö## EX. O. Wertens. Aoin. 58 Richard Waanerstr.9
Pfundpacketen käuflich. 58278
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 34
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.

te 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353 4 Freitaa. 24. December 1897.
Zoologische
Samstag den 25. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von sparr, 3 Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Parsifal-Marsch“ von llögu.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll. Napo itain et Narolitaine aus„Bal costume“ von Rubrnstein.
a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„Ungarischer Tanz“ von Joh. Brahms.
„Mabel-Walzer“ von Goldirey.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die schöne Galathée“ von Suppé. „Zigeunerständchen“ von N hl.
Drei Sä ze a. d. Oper„Der Trompeter von Säkki gen- v. Nessler. Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
„Air militair“ von Chr. Morley.
8.
9.
10.
I.
12.
Sonntag den 26. December, Nachmittags 3½ Uhr
der Capelle des Infanterie-Rer iments Frei err von Sparr, 3. Westfilische Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dingenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
3.„Spanische Tänze“ von Mos,kowsky.
4.„Meditation“ von Bach.
5.„Rosen aus dem Süden“. Walz r von Strause.
6. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
8.„Persische Schah-Wache“ von Giese.
9. Festtanz aus der Suite„Sylvia“ von Delibes.
10. Fantasie aus der Oper„Rigolerto“ von Verdi.
11.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Fr. Abt.
12.„Annen-Walzer“ von G ner.
Carnevals=Gesellschaft
Köllen
AESuarG.
Gu!
Das Abonnement für 1838
Die Hauptkarte
Zusatzkarte Zusatzkarte und jede weitere Zusatzkarte je
kostet:
M. 15,
„ 10,
„ 5,
: Volksgarten.:
* Cametag dion 2h. a.(1. Weilnachtstag). X
3.
e
WDMUJasJoaaJaaot
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben.„„
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die Karten schon von Jetzt ab an u serer Kasse ausgefertigt mit Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. December 1898.
Samstag den 25. c.(1. Weilnachtstag). ∆ Nachmittags 3½ Uhr:
XEIT OBA 8
PLUNA.
X Bei anhaltendem Frostwetter:*
KUKAMMaar
X
Issahn
—
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln fein,
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz!
Am zweiten Weihnachtslage von 11 Uhr ab
können im vordern Restaurations=Saale der Bürgergesellschaft Karten und Mutzen in Empfang genommen werden; daselbst liegt auch die Liste auf. Vollkarten A.—, Herrentarten A.—, Damenkarten R..—.
Tremdenkarten zu den einzelnen Lestlichkeiten n M..—
bei Barth, Apostelnstraße 36, Cöllen, Taschenmacher 8, Depenheuer, Schildergasse 110. Dursch, Severinstraße 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Fuß, Stolkgasse 39 41, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100. Mauel, Sachsenhausen 30, Nakatenus, Hohestraße 121, Pappermann, Breitestraße 73, Range, Komödienstraße 57, Schaath, Marsilstein 10, in Ehrenfeld bei Laymann, Venloerstraße 219, Muiedler, Glasstraße 47. Cassapreis erhöht!
Verein für 2 Gartencultur und 3
* 1858. Botanik. 1897. 2
* Sonntag den 9. Jan. 1893, 0
2 Morgens 11 Uhr. 4
im großen Saale der#
s de Bürgergesellschafta
* Genera.=Versammlung.
*<space> T a g e s o r d n u n g:<space> J a h r e s b e r i c h t,*<space>
* Kassenbericht. Wahl der Revi= 2
T soren, Ausstellung des Budgets, # Vorstands=Wahl. Hierauf:
3 Monats=Versammlung„
* mit Pflanzen=Verloosung.:
X. Bis dahin nicht zugestellte# a; Mitglicdkarten können vor# * der Sitzung in Empfang#
0 genommen werden.
* Der Vorstand.
Große grüne Häringe,
in Körben von ca. 60 Pfd. zu Tagespreisen(3½—412 M. per Korb) empfehlen von täglich frischen Zufuhren vom Fangplatz
Weichel&amp; Meyer, Lubeck,
Fisch=Export.
1. Jannar(Neujahr):
Große Fremden-Sitzung.
Der Kleine Nath.
Flora,
„ Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder die Hälfte.:
" Aquarium 25 Pfg.
= An be den Weihnach's* Feiertagen, den 25. und 2 26. December 1897, Nachmittags 3½ Uhr:##
Concert.:
„—
*
Sehenswürdigkeit
für Fremde, welche zu den bevorstehenden hohen Festen Köln besuchen.
Schlossruine
hinter dem Königs=Denkmal auf dem Heumarkt.
Großartig. Vielseitiger Ersatz für die leider entfernte Por a Paphia.
Nachmittags 3½ Uhr: 0
Grosses Militair-Concert:
ausgef hrt von der Capelle des Westf Fuss-Art.-Rgts. Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
X Sonntag den 26. c.(2. Weihnachtstag)*#
X Nachmittags 3½ Uhr: T
Grosses Militair-Concert:
&m Eintrilt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,.50.
Stadt-Garten
n den Weihnachtstagen Samstag den 25. und Sonntag den 26. d. Nachmittags 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Roche. Der Feldzug von 1870 71(1. Cyclus).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Hof.
Samstag den 25. December, Abends 3½ Uhr
Weihnachts=Concert.
Dircction: Königl. Musikdirigent: Herr Georg Huber.
* L. J. Brems.
381
9e
898
Sonntag den 20. December, Abends 8 Uhr:
Weihnachts=Festfeier
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten,
sowie Aufführung des Melodrama's:
„Das Glöckchen von
(Declamation, Damen=Chöre und Stellung lebender Bilder).
TANZ.
Eintrittsbedingungen wie bekannt.
Fremde können nur in beschränkter Zahl eingeführt werden.* Karten=Ausgabe bis Freitag den 24.., Abends—10 Uhr. im Gesellschaftslocale.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Sonntag den 26. December 1897(2. Weihnachtstag), Abends 7 Uhr, im Victoria=Saale:
Bescheerung
von 5Tarmen Kindern hiesiger Volksschulen
aus dem Ertrage des 43. Weihnachts=Concerts. Nachher:
Geschlossener Familien-Abend
unter gütiger Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der Capelle des Westf Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Hru. W Trenks.
* Der Vorstand.
Weihnachts-Festlichkeit
der
Marian. Congregation f. jngendl. Arbeiter
Köln(St. Mauritins)
am Montag den 27. December., Abends 7¼ Uhr,
imn„Fränkischen Hofe“.
Zur Aufführung gelangt:
„Camaldolf“.
sechs dramatische Bilder aus dem Leben des h. Romuald,
von Gevhard Tretz. Lehrer.
Saalkarten à 1 M. Galeriekarten à 50 h sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; mitel, Lowengasse 18, sowie Abends an der Kasse.
15300030000000000005
Badischer Verein.8
Unsere diesjährige 6
Christbaum-Feier
findet am Sonntag den 26. December, Abends 8 Uhr, im neuen II Vereinslocal Hotel Kaiser Wilhelm statt. Die verehrlichen Mit= C à glieder mit ihren Familien=Angehörigen werden zu zahlreichem Besuche## O hiermit freundlichst eingeladen. Landsleute sind willkommen.
A„ Der Vorstand. 0
930000000000000000000
Kath. Gesellen=Verein, Köln.
Sonntag den 26. December(2. Weihnachtstag) und Mittwon den 29. December
Aufführung des Drama's:
„Der verborgene Edelstein“
von Cardinal Wiseman.
Kassenöffnung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr.
Numerirter Platz.50 c, Saal 1 J. 2. Platz 75 Pfg., Galerie.50 J Karten sind im Vorverkauf vom 23. an zu haben im Hospitium. Breitestraße 108, im St. Josephs=Hause, Josephstraße 117 19 und bei Herrn Heinr Theissing. Unter Kaster 13. Der Vorstand.
NarrenAlldieweil undt sondermaßen in dem letzten alß wie auch in dießem Jahr ein gantz erkleckliche Ahnzahl derer Männlein und Weiblein tzu unserer Fahn sich neu bekannt haben, alßo geziemt es sich, die Regulen derer ehrbaren und uhralten Narrenzunft auftgericht zu COELLEN a. d.
wie selbigte durch daß gantze Jahr gebräulich seyen, nochmals tzu Jedermanns Kenntnuß tzu bringen, alß wie folgt:
Kurtzer Auszug.
C 1. Mallich undt Jedter, so beym Gaffelschreiber sich in die Register hat eyntragen laßen undt dazu dem erwehlten Seckelmeister die Gefälle (von 11 Mark für seyne undt seyner Fraw oder Juffer Persohn oder aber von 8 Mark für seyne Persohn allein undt darzu weitere 5 Mark für jedwede einzelne Frawensversohnen) baar eyngehandigt hat, solcher gestallt auch im Besitzthumb der Ausweißscheine ist, muß nunmehro am zwetten Weynachtsdag oder am Neujahrsdage von eilf Uhr an im Gaffelhauße tzum„Fränkischen Hofe“ den Mötzen Zeddel“ gegen eine neue Haube umbtauschen, dieselbigte wohl in Obacht nehmen, in jeder Sitzung bey sich haben undt auff's Haupt stulpen.-n
§ 2. Eß soll jedweder Zunftbroder, wann Sitzung gehalten wird, sich im Gaffelhauß sein fleißig eynfinden, undt ohne sonderbare Hindernuß nicht versäumen, allemal eyne Zunftschwester mit sich tzu bringen.
§ 3. Dem Gaffelschreiber inm denen Meistern der Zunft in Sachen, so die Zunft betreffen, Gehorsamb leisten.
§ 4. In allen Sitzungen erscheynen in der wahren Erken tnuß seyner Selbsten, benebst dem festen Fürnehmen, so geflappt als möglich zu erscheinen, als sich für eynen rechten Zunftbroder geziemend erweißt.
4 5. Eynen starken Fürsatz haben, so er aufgefordert wirdt zu singen, undt ihm fehlt die Stimme, durch sleißiges Bewegen der Leffzen auszutrücken, daß er tzur schönen Harmonie daß Seyne beytragen will.
§. 6. So Frembde die Sitzungen im Gaffelhauße zum„Fränkischen Hofe“ in der Komödien= vulgo Schmerstroßen beywohnen wollen, müßen sie die nöthigen Unkösten der Zunft nach ihrem Vermögen helffen tragen undt derohalben a Persohn 1„ Mark in uns're Geld=Truhe eintzalen, wenn sie nicht vorher einen Eynlaßschein tzu 1,25 Mark gelößt haben undt tzwar bey den Zunstbrödern, den Herren:
Pet. Preell, Komödienstraße 77, Ernst Pappermann, Unter Taschenmacher 24, Otto Pappermann, Brückenstraße 23 und Breitestraße 73, J. Gülich, Marzellenstraße 11A, P. Mertens, Unter Fettenhennen 8, Mawick, Passage 24, M. Groß, Schildergasse, P.&amp; J. Gratzmann, Im Laach 7, Jos. Felder, Sternengasse 45, Val. Depenheuer, Schildergasse 110, L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
§ 7. Die erste Sitzun, ist alljährlich am
ersten Neujahrsdage
des Abends punkto 8 Uhre.
Die eilf Ambsmeister.
A..:
Der Bannerhär: Jean Jörrifsen.
Für Kranke und
Blutarme
und Rheinweine,
empfehle ich meine seinen Roth=Ahrals Specialität:
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen und Gebinden sehr billig.“
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternergasse 69.
Bestellungen werden prompt besorgt. Fernsprecher 3079.
*<space>*.<space>*<space><space>*<space>*-<space>
**
**.***
bsssen