imten
)<space> i n a c t i v e<space> Schiedsfmann C. 5 K. Fr.
Kölner r. Crefeld, usflug in nauß 2+
ein.
e
frauen, die sich die für rben.
männischen
französische
chenschule
schließender
8.
usammen
erhalten ist 68.72, und
uratoriums,
4. bis 28. chmittags. ber.
Becker.
kein.
se.
inweg 106.
*
*
ecker.
rein.
Kölner
*
ittags bis 2 Mittagessen)
September
tags.
* Morgens *
r Becker.
eschäft
ück,
en,
uhölzer
nitten
tation,
uchen- und
CT
rket=Niemen r, Latten,
Faßhölzer
aa- und
isch
nd Beamte. ze 24.
c
um,
irke Leuchtkraft und 15 Kilondgen, in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##%te; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Nr. 263.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 24. September 1897.
Elfter Jahrgang.
Dieser Platz bleibt reservirt
für das
Central-Kaufhaus
für Schuhwaaren,
Marzellenstr. 12,
nahe dem Dom.
Eröffnung
Ende dieses Monats.
Gebrüder Bahm.
Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker=Uhren,
Schwarzwälder Uhren sowie alle Goldwaaren äußerst billig.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39, gegenüber„Zum Treppchen".
Kronleuchter,
Glockenlampen,
Tischlampen,
Ampeln, Wandarme, üchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart. Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen u. Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Zur Mutter kommt das Kind gelaufen:
„Ach gib mir Geld, Chocolade zu kaufen!“
„Nein,“ sagt die Mutter,„denn Dein Magen Kann Süssigkeiten nicht vertragen.“
„So lass mich kaufen Torte, Kuchen!“
„Auch solches darfst Du nicht versuchen,
„Denn weisst Du noch, Du kleiner Mann,
„Was darna h wohl erfolgen kann?
„Doch einen Wunsch kann ich erfüllen,
„Geh' kauf’ Dir Sodener Pastillen,
„Die können für den Magen Dein „Nur zuträglich und nützlich sein,
„Denn ihr Bestandtheil, Sodener Salz,
„Wirkt stärkend auch auf Deinen Hals,
„Und sind gekräftigt Hals und Magen,
„Kannst Du auch Chocolad' vertragen.“*
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen
sind a 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Nachahmungen weise man zurück.
Koooses

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263- Freitag. 24. September 1397.
Offene Stellen.
für häusliche Arbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Rothgerverbach 3.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Angehender Commis
sofort von einer Oel= und Fettwaaren Fabrik in Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger Handwerker( ner) sucht Stelle als
Magazinier oder auch als Hausmei
ster, wo er die Schreiner=Arbeiten ausführen kann. Fr.=Off. unter Nr. 2038
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Klempuer für sofort. ge
sucht.
Installateur ;<space> s o f o r t<space> Josephstraße 28
Arbeiter
für Beton= und
für Köln und Kalk sofort gesuch Deutz, Düppelstraße 27.
Asphaltarbeiten cht.
oder angehender Gehülfe, Sohn acht barer Eltern, für Colonial= und terialwaaren=Geschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 2039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
schneidergeselle
Perleupfuhl 39.
Angehender
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Bäckergeselle
gesucht. Deutz,
Humboldt=Colonie, Ostheimerstraße 2.
Geselle
gesucht.
Weißbüttengasse 35.45.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebändweist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nall
In Belgien
stellensuchende Gouvernanten, Kinder mädchen, Köchinnen usw. finden Kost Logis und Stellenvermittlung be den Franciscauerinnen von der heiligen Familie.
Lüttich, Rue Beekmann 27
Zeugnisse oder Empfehlung de Heimathaeistlichen erforderlich.
Nach
für
(Zin braves Mädchen
* mittags zu Kindern gesucht
Greesbergstraße 18, 3. Et.
Selbstäudig. Küchenmädchen
#. Zweitmädchen 20 K. Mädch
für alle Arbeit 18.M für älteres Ehe paar gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Zum 1. oder 15. October ein
braves kath. Dienstmädche
für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht.
Altenbergerstraße 15, 1. Elage
Ein junges
Mädchen
für herrschaftlichen Haushalt ge sucht, das in den Morgenstunden dem Zweitmädchen in allen Arbeiten be hülflich ist
Näheres Hansa=Ring 145.
Kathol. fleißiges Mädchen
welches schon gedient hat, für alle Hau arbeit gesucht. Kalt, Hauptstr.
Ein tücht. Mädchen
welches kochen kann übernimmt, gesucht.
und Hausarbe Klingelpütz
Ein Mädchen
Ein braves katholisches
Mäuchen
Stellen-Gesuche.
SchreiArbeits-Gesuche.
Ein älterer Handwerker,
in Folge gänzlicher Taubheit erwerbslos geworden, empfiehlt sich edelden kenden Menschen im Lackiren und Auffrischen von Möbeln, Renoviren von Goldrahmen, Wiederanstreichen der Mantelöfen und zu allen derartigen Arbeiten. Desgleichen zur Erneuerung der Bronzirungen an Grabdenkmälern. Eisenstaketen usw. Preise so billig als nur möglich. Beste Zeug nisse stehen zu Diensten.
Gefl. Aufträge wolle man an Ph Hör, Thieboldsgasse 29, adressiren. übernimmt noch feiCTII nere Herrenwäsche
Langgasse 15,
L 1
Wer seine 1
gründlich, schnell und
nach Sterneng. 5l. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitter und gutsitzend auprobirt zu.4. hoch moderner Nockschnitt 1 8. Aermel
schnitt 755. Jacket 1 M. Kragenmuster n. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Im Anfertigen Kostümen in 24 sich bestens
Madame Elise Tisphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
.ile####### werden in Kürze in
Firzchute, 1,50 tadellos ge reinigt und wie neu hergestellt.
für M..50 modernisirt und elegan aufgemacht.
Ang. Moray, Georgstraße 10.
schnell und billig. Peter Neuter, Bechergasse 12.
Dar
werden chie und billig garnirt.
Schildergasse 42, 1. Etage.
üchtige Büglerin sucht Kunden und außer dem Hause. Ehrenfeld, Keplerstraße 37.
Tapezieren
à Nolle 25 Pfg. Alle sonsti Maler= und Anstreicher=Arbeit gut ul billig. Pantaleonswall 61.
Austreicher= u Arbeiten
werden binig nommen.
J. Bilstein,
schön
Jcan
empfiehlt sich im Anfertigen Decimalwaagen und Kohlenma Reparaturen an Waagen aller Systeme. Natharinengraben 42.
Selbständiger Polsterer,
Tapezierer und Decorateur empsieh sich in allen Arbeiten in und auß dem Hause:
Matrapzen auspolstern 3 M. Gardin aufhängen 35 0. Tapezieren Rolle 25 H. Krahnen, Hämergasse 37.
Ein feines Herren=Schneidergeschäft
von 10
gesucht.
Jahren für leichte Hausarbeit Deutscher Ring 14, 1. Et.
empfiehlt sich bei guter und Bedienung für Herren der
Volontairin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Elstergasse 28.
##eromaochen und Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen
sofort gesucht.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
ohn
tände au einkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 2054 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2 Zimmer,
straßenwärts, gleich zu vermiethen. Gereonswall 126.
unmöblirte Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an einz. Beamten vermiethen. Berlich 29, 1.
Lindenstraße 69,
2
Erker,
herrsch. Balcon. Parquet7 Zimmer, BadeNachhülfe
in allen Fächern ertheilt gut empfohl. Gymnasial=Secundaner Fr.=Off unter X 296 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
geben. Bescheid Lindenstraße 54. Sout.
Beelhovenstr. 28
Räume, 2 Mansarden zu Bescheid daselbst.
Mieth-Gesuche.
Wohnungskostenlos
Etagen be
Nachweis i Angabe
erhalten passend
ihrer Wünsche.
Sensal Ludw. Schönholz,
Rheinaustraße 15.
Energische, gut empfohlene
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Off. u. P K 4225 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Capitalien
Mark 60,000
auf feines Haus als 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten unberücksichtigt.
Fr.=Offerten unter Nr. 2047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
on einem Kaufmann, welcher ein ** Geschäft mit einem jährlichen Ein kommen von R. 4000 in Aussicht hat,
wird eine Caution von R. 5000 auf ein Jahr gegen Extraprovision gesucht.
Offerten unter Nr. 2053 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
frei stille Personen suchen luftige bequeme Wohnung. Preis bis 35 N Fr.=Offerten unter Nr. 2045 an die beschäftsstelle d. Bl.
Nähe Dom von einem Herrn ein gut
möblirtes Zimmer
it Morgenkaffee zu ca. 25 K. zum October zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2048 an
Herrschaftliche Wohnung,
Hochparterre
I. October gesucht. Angebote unter P 57,983 bef. Rudolf Mosse,
Zu verkaufen.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Auf dem Wege vom Augustinerkloster zum Volksgarten oder in demselben eine
goldene Damenuhr
mit silberner Kette verloren.
Gegen entsprechenden Finderlohn abzugeben Severinstraße Nr. 71—73, Augustinerkloster, 1. Etage, Zimmer Nr. 10.*
Lin Portemonnaie, enthaltend (2 Damenuhr und Geld, gefunden.
Näheres zu erfragen
Köln=Humboldt, Ostheimerstraße 2.
Vormischtes.
Von der Reise zurück.
Sanitätsrath Engels.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Theodor Lieten,
Bayardsgasse 36.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 259; No. 1= 70 Gramm zu 45 J: No. 2— 120 Gramm zu 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Zeitungs-Macnlatur
liefert zu Mark.—, per Centner
Emil Ulmer, Köln,
Elogiusplatz.* Telephon Nr. 287.
(Ein Tafelherd, ziemlich groß, mit E kupfernem Kessel zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Unterricht.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor= und
Ganz= und halbtägiger, sowie Sonntags=Cursus. Anfang 1. October n.., Ende 31. März. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. SamstagsNachmittags sowie Sonntags=Morgens können Dilettanten, welche sich in andschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig. Der Leiter der Schule
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Weinmost.
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
zu Knaben=Anzügen. Cachemire=Reste,
Feston und Sammet=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 26
*) Stück gebrauchte Decimalwaggen zu 4 und 5 Ctr. und eine Tafelwagge zu 13 Kilogramm billig zu verkaufen. Katharinengraben 42.
K zu verkaufen. Berlich Nr. 6.
M
öbel u. Oesen werden zum höchsten erthe angekauft. Achterstr. 4.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu
reellem Werthe. Reisdorff. Hosengasse 5.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
4* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kost und
gut und billig, erhalten anst. Leute. Mittagstisch 50 und 60 J. Abendessen 40 Kaffee zu jeder Tageszeit.
Buttermarkt 32.
A
Deutsche Patrioten=Hafergrütze
— gewalzte präparirte Hafergrütze—
in 1 Pfd.=Packeten Aetto=Gewicht 35 Pfg.
Vorräthig in Lindenthal bei:
J. Antoni,
Hub. Axer,
Wwe. Brölsch,
Hub. Classen
Seitz-Mertznich,
Anton Axer,
Jac. Heinrichs in Sülz. /9
Dar anste Versuch a
Der erste Versuch 6
5 überzeugt. 6
An Geldspenden für die Ueberschwemmten
sind hier eingegangen von L. 2 M. N. N. 3 u, von den Fernsprech=Gehülfinnen des Stadtfernsprech=Amtes 30 M, N. N.:0 4, Herm. Stibbe 50 K. N. N. 50 h. E. W. 3 A. Rebensburg 50 M. N. N. 20 M. für Würtemberg, N. N. 1##. Martha Schneider 2 c, F. Becker 5 K. Zusammen 167 M. Köln, 22. September 1897. Kaiserliches Postamt 9(Neumarkt) Leinberger.
Mit dem 30. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Tüchtiges, gut empfohl. Mädchen sucht * noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Allerheiligenstr. 15
part.
Triseurin in Chrenfeld.
perfect in allen Frisuren. sucht noch einige Kunden. Gutenbergstraße 77.
Unterhaus,
3 durcheinandergehende Zimmer,
in luftigem Hinterhause, zu 20 A zu vermiethen. Alte Waulgasse 10, nahe
der Ehrenstraße.
hiltermarkt 60 kann ein solider junger * Mann. Handlungslehrling oder braves Fräulein. Wohnung mit guter Pension n. Familien=Anschluß haben.
Kölner
Zuschneide=Schule.
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen. pro Tag 1 A
Schildergasse 77/79, 1. Etage.
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Carl Coling,
Breitestraße 69 71.
Deutsche Einheits=Stenographie Stolze—Schrey—Belten. Unterricht in 14 Tagen in Cursen und separat.
Schreibmaschine Jost.
Zeugui
Ich litt volle 6 Jahre an Asthma und gebrauchte diese Zeit hindurch viele Mittel, allein vergebens. Athemlosigkeit hinderte mich am Arbeiten und sogar am Gehen. Der Schlaf war gänzlich gestört. Das Athemholen, welches mich sehr anstrengte, verursachte mir heftige Brustschmeczen und ich hatte beständig Kitzelhusten mit starkem Schleimauswurf. Nach jeder Mahlzeit trat ein lästiges Gefühl im Magen ein, als sollte ich mich übergeben. Als ich jedoch, aufmerksam gemacht durch eine Erklärung im Politischen Volksblatt, die Curmethode des Herrn Paul Weidhaas, Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 79 anwendete, besserte sich mein Leiden zusehends. In kurzer Zeit stellte sich der Appetit wieder ein; auch konnte ich wieder schlafen. Arbeiten kann ich jetzt wieder allein verrichten und selbst ausgedehnte Partieen unternehmen. Ich werde jedem hmaleidenden die werthgeschätzte Cur des errn Weidhaas dringend anempfehlen und ###esanflärung an die
Roth,
und mit
WrinArbeitenn
Part Asth
Herrn Weidhaas dringend anempfehlen lasse hiermit meine Dankeserklärung an Oeffentlichkeit gelangen. Johann R Zeiden bei Kronstadt. Beglaubigt und
44)
Francoi! ausdruck( ruhigerm: „Damals, fiel der Ve aufgerollt, dem Meer — nieder gelbe Stro Diamanten „Mein gebüßt— was du ar Velez=Rub „Wieder Anstrentgu „Auf d „Wund zu suchen.
Zarnow und flüster und ist sch Francoi indem er wieder auf sollen wir Ein schi
Züge.
rei
Ich willb „Wo ist nicht hörer Der Pr Beichte. und wie d schon läng Denken b seine Zuhl bisher scho Als die C und der A wurde die zum schän beschloß m mals sechs „Das roqui, wo Nieman weniges w ein regung „Gleich bittern Lo wollte von von den g reden, alle Als wir si Thränen 1
„Das b Inanita je er:„Das sie nicht le „Nein, sie sich wei dem bitter gegenüber. worten; sr fremd, ja Zarnow sein. Den doch gleich später an Francoit dem Glane war. Auf Sturm üb brachte. Gibraltar mals die tigung her hatte, spra in der schn Wasser nic beschlossen, und tiefh schon ziem ant langse Die erste Juanita di als das g Schiffeu m ertranken.
„An Bo nicht ledig spanischen Matrosen stürmischen ringes Zut bald gerech
„Der E gegen Aben zu, dis er auf dem S eine heftig

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 24. September 1397.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. September 1897.
c Sucewittchen.
[44) Roman von A. J. Mordtmann.
Francois stand langsam auf, seine Augen nahmen einen gläsernen ausdruck an, indem er, mehr zu sich selbst als zu den Andern in ruhigerm Tone und oft schwerfällig nach Worten suchend, sagte: „Damals, als das ungeheuere Wellenungethüm Juanita verschlang, fiel der Vorhang zum ersten Male vor mir nieder und er ist nur aufgerollt, um mir zu zeigen, was ich in den letzten Nächten auf dem Meere erlebte. Dachte ich an dich oder an die Vergangenheit — nieder rollte er, und an ihm hinab floß und rieselte der rothgelbe Strom des Goldes und die funkensprühenden Rinnsale der Diamanten.“
„Mein armer Bruder,“ ermunterte ihn Anatole,„du hast hart gebüßt— es ist wahrlich zur Genüge an dir heimgesucht worden, was du an uns gefehlt hast. Und das Geld vom Marquis de Velez=Rubio hat sich wiedergefunden, daß du es nur weißt.“
„Wiedergefunden?" Der Sterbende richtete sich mit einer letzten Anstrestgung auf.„Wo?“
„Auf der Dosia Loisa.“
„Wunderbar.“ Francois schaute sich unruhig um und schien etwas zu suchen.
Zarnow errieth seine Gedanken. Er beugte sich über den Kranken und flüsterte ihm zu:„Das Kind ist gerettet, es lebt in Hamburg und ist schön und tugendhaft wie ein Engel.“
Francois schloß die Augen und senkte das Haupt wie zum Gebete, indem er die Hände faltete. Als er sich mit einem tiefen Seufzer wieder aufrichtete, fragte ihn Anatole:„Wie ist es, mein Bruder, sollen wir nach einem Priester schicken?“
Ein schwaches Lächeln zuckte über Francois' noch immer schöne Züge.
„Ich rechne auf Gottes Barmherzigkeit. Ja, hole einen Priester. Ich will beichten; aber ihr alle sollt mein Bekenntniß auhören.“
„Wo ist Williams?“ fragte Zarnow leise Josephine.„Er darf nicht hören, was Ihr Onkel erzählt.“
Der Priester war bald zur Stelle und Francois begann seine Beichte. Er erzählte, wie er Inanita kennen und lieben gelernt, und wie die schöne Spanierin, welche ihren ersten Gatten Williams schon längst als einen Todten betrauerte, all sein Sinnen und Denken beherrscht habe. Dieser Theil seiner Beichte enthielt für seine Zuhörer nichts neues; sie ergänzte und bestätigte nur, was sie bisher schon theils gewußt, theils mit Sicherheit vermuthet halten. Als die Calamität über die Firma Gebrüder Dessondre hereinbrach und der Marquis de Velez=Rubio ihm sein Vermögen anvertraute, wurde die Versuchung, um des Geldes willen an seinem Bruder zum schändlichsten Verräther zu werden, zu mächtig für ihn. Er beschloß mit Inanita die Flucht nach America, auf die sie ihr damals sechs Jahre altes Töchterchen mitnehmen wollten.
„Das Kind war im Kloster Nuestra Seuhora da Punta Marroqui, wo eine Großtante meiner Inanita Aeblissin war.“
Niemand beachtete es, daß die Thüre zum Nebenzimmer um ein weniges weiter geöffnet wurde und dort hinter der offenen Spalte ein regungsloser Lauscher stand.
„Gleich jetzt,“ so erzählte Francois weiter,„hatten wir den ersten bittern Lohn für unsere Sünde zu ernten. Das kleine Mädchen wollte von uns beiden, seinen Eltern, nichts wissen. Es mochte sich von den guten Nonnen nicht trennen, und alle unsere Schmeichelreden, alle unsere Liebkosmie#en blieben ohne Einfluß auf die Kleine. Als wir sie endlich halb mit Gewalt mitnahmen, zerfloß sie in Thränen und wollte sich gar nicht trösten lassen.“
„Das begreife ich,“ dachte Zarnow.„Es erklärt auch, warum Inanita jede Erinnerung an ihre Eltern verloren hat.“ Laut sagte er:„Das hälte sich mit der Zeit wohl gegeben; aber Sie haben sie nicht lange bei sich gehabt.“
„Nein, nur wenige Tage, und in diesen wenigen Tagen schloß sie sich weder an ihre Mutter noch an mich an. Machtloser als dem bittersten Hasse standen wir ihrer stummen Gleichgültigkeit gegenüber. Auf unsere Fragen hatte sie nur kurze scheue Antworten; freiwillig richtete sie nie das Wort an uns. Sie blieb uns fremd, ja ich glaube, sie empfand sogar Abneigung gegen uns.“
Zarnow nickte bestätigend. Es mußte wohl Abneigung gewesen sein. Denn an sich war die Kleine nicht schen gewesen, die sich doch gleich mit größter Zutraulichkeit an Capitain Lorenzen und später an Gerard angeschlossen hatte.
Francois erzählte weiter:„Wir schifften uns in Gibraltar auf dem Glaneur ein, der auf der Reise von Smyrna nach Hamburg war. Auf dem Atlantischen Ocean wurden wir von einem heftigen Sturm überfallen, der unser Schiff bald dem Untergange nahe brachte. Es war ein gutes Schiff, aber bei der Ausfahrt von Gibraltar war es ein Mal an Grund gewesen, und obgleich damals die Reise fortgesetzt wurde, weil es sich bei genauer Besichtigung herausstellte, daß der Rumpf keinen Schaden genommen hatte, sprang es doch jetzt bei dem heftigen Stoßen und Arbeiten in der schweren See leck. Die Pumpen konnten das eindringende Wasser nicht mehr bewältigen, und es wurde daher im Schiffsrathe beschlossen, das Fahrzeug zu verlassen. Das Wetter war von Regen und tief herabhängenden Wolken trüb, und die Dona Loisa war schon ziemlich dicht bei uns, als wir sie gewahrten. Der Glaneur ank langsam weg und wir hätten uns ganz gut alle retten können. Die erste Fahrt des Bootes, in dem ich das Köfferchen mit Guineen, Juanita die Diamanten barg, ging auch glücklich von statten. Aber als das große Boot zum zweiten Mal die Fahrt zwischen beiden Schiffen machte, kenterte es, und alle darin befindlichen Menschen ertranken.
„An Bord der Dokia Loisa fanden wir gastliche Aufnahme, die nicht ledigsich der Menschenfreundlichkeit entsprang; wir waren der spanischen Besatzung sehr willkommen, da sie nur aus wenigen Matrosen bestand und von den unablässigen Anstrengungen der stürmischen Reise schon äußerst ermattet war. Sie flößte mir geringes Zutrauen ein, und meine schlechte Meinung sollte nur zu bald gerechtsertigt werden.
„Der Sturm hielt jene ganze Nacht und den folgenden Tag an; gegen Abend wurde er schwächer, nahm aber um Mitternacht wieder zu, bis er mit der Stärke eines Orcans blies. Und nun entstand auf dem Schiffe plötzlich eine entsetzliche Panik, hervorgerufen durch eine heftige Erschütterung, die von den Matrosen dem ZusammenEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 3½ Uhr mein liebes Töchterchen, unser gutes Schwesterchen
zu sich zu nehmen.
Sie starb nach nur zweitägigem Krankenlager im Alter von 7 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
Fran Wwe. Paul Gruben,
Köln, 23. Sept. 1897. geb. A.
Die Beerdigung findet Freitag um 3 Uhr vom Sterbehause Pfeilstraße 14 aus statt, die h. Messe am Montag in St. Aposteln.
Geaichte Waagen, Gewichte und Maßze
am billigsten*
Besuch der Museen
an Sonn= und Feiertagen.
T. nachbenannten städtischen Museen: I. Museum Wallraf=Richartz,
Kunstgewerbe=Museum(beide Abtheilungen), Historisches Museum,
4. Naturhistorisches Museum(beide Abtheilungen)
sind vom 1. October d. J. ab bis auf weiteres an Sonnund Feiertagen außer von—1 Uhr auc von—5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Der Eintritt ist frei.
Köln, 20. September 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
stoß mit einem größern Fahrzeuge zugeschrieben wurde. Es war, wie ich jetzt weiß, nicht der Fall; was es aber gewesen sein mag, ist mir unbekannt.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
§ Der große Sammel=Canal, welcher demnächst Lindenthal mit dem von Ehrenfeld über Nippes bis zum Rheine führenden, zur Entwässerung der Vororte bestimmten Canal verbinden soll, ist in voller Ausführung begriffen. Die interessanten Arbeiten, welche viele Passanten fesseln, sind bereits über die Nachenerstraße hinaus bis zum grunen Weg(Galgenweg) auf der Nordseite von Lindenthal fortgeschritten. Die Gesammtlänge dieses riesigen Bauwerkes beträgt von der Subbelratherstraße bis zur Bachemerstraße 1949 Meter. Der Canal zieht sich im allgemeinen durch den zweiten Festungs=Rayon. Zwischen Subbelrather= und Venloerstraße wird ein gewaltiges Duckerrohr angelegt, das durch die Wahlen'sche Kiesgrube geht. Die Höhe des Canals beträgt zwischen Subbelrather- und Aachenerstraße 2,93 Meter, zwischen Aachener= und Bachemerstraße 2,80 Meter, die Breite ist auf den genannten Strecken auf 2,90 bzw..65 Meter bemessen. An der Bachemerstraße und an der Widdersdorferstraße werden zwei sogen Wagenkammern von vier Meter Breite und sieben Meter Länge eingebaut. Der Canal liegt stellenweise 8,50 Meter unter der Straßenfläche. Die mittels eines Trockenbaggers ausgehobene Erde wird mit einer Kleinbahn nach der Wahlen'schen Kiesgrube geschafft. Die ausführende Firma E. und W. Scheit von hier hat auch ein eigenes Mörtelwerk eingerichtet. Zahlretche Arbeiter finden auf dem ausgedehnten Werke lohnende Beschäftigung.
1 Auszeichnung. Vom commandirenden General des 8. ArmeeCorps, Erbgroßherzog von Baden, erhielt der Musketier C. Brandt, Sohn des Fahrrad=Fabricanten F. Brandt zu Köln=Deutz, für besondere Leistungen eine werthvolle Uhr nebst Kette zum Geschenk. Derselbe ist einer aus 80 Mann bestehenden Radfahrer=Abtheilung zugetheilt und gelangte bei einer Uebung der letztern bei einer Tourenfahrt von 160 Kilometer mit vollständigem Gepäck zuerst an's Ziel.
* Im Salon Schulte hat zur Zeit unser Mitbürger, der HofLithograph Adolph Wallraf, ein Gedenkblatt ausgestellt, welches die Auskunftei=Abtheilung Köln dem Chef des Hauses Schimmelpfeng in Berlin anläßlich des Silber=Jubiläums widmet; das Blatt ist künstlerisch vollendet und entbehrt nicht des herzerquickenden Humors. Am Fuße einer mächtigen deutschen Eiche, die Auskunftei versinnbildlichend, welche in ihrer Krone das trefflich gemalte Bild des Chefs zeigt, lagert ohne den verwirrenden Dreizack und sturmgepeitschten Bart in majestätischer Ruhe der Vater Rhein, die Frage eines Gnomen: „Wo ist die Wahrheit?“ dröhnenden Basses beantwortend:„In vino reritas!“ Und jetzt entwickelt sich in dem tiefen Kellergelasse und in den obern Räumen einer hochragenden Burg ein Leben voll Schelmerei und Uebermuth, wie es das Element der Gnomen und Zwerge ist, deren einer vom Lugaus dem Gefeierten begeistert zutrinkt. Ein anmuthiges, poesievolles Werk hat der still schaffende Künstler hierin seinen vielen andern zugesellt.
# Militairisches. Das 53. Infanterie=Regiment ist vorgestern Abend gegen 11 Uhr von den Manövern an der Senne in die hiesige Garnison zurückgekehrt.
s Bezirks=Eisenbahnrath. Am Mittwoch, den 6. October d.., Vormittags 10 Uhr, findet hierselbst im Sitzungssaale der kgl Eisenbahn=Direction die achte Sitzung des ständigen Ausschusses des BezirksEisenbahnraths Köln statt. Verhandelt wird nur über Zugveränderungen und Aufstellung des Winter=Fahrplanes 1897/98.
0 Der Rhein ist gestern noch weiter gestiegen. Vormittags 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel 4,92 Meter, Abends 6 Uhr 5,01 Meter.
* Kölner St dt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 24. Mignon. Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas. Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 25. Sept. Ab.=Vst. 25. Zum 1. Mal: Renaissance. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellfeld.
Vereins=Nachrichten.
P Kölner Verschönerungs=Verein. In der gestrigen Vorstands=Sitzung wurden die für die Gewinnung von Entwürfen zu einem Heinzelmännchen=Brunnen ausgesetzten Preise gemäß dem Beschlusse des Preisrichter=Collegiums bewilligt. Der mit dem ersten Preise ausgezeichnete Modell=Entwurf von Bildhauer E. Renard und Architekt Heinrich Renard wurde zur Ausführung in Aussicht genommen, indeß soll mit den Verfassern noch wegen einiger Aenderungen verhandelt werden.
** Verein für Social=Politik. Im Isabellen=Saale des Gürzenich begannen gestern Morgen 9 Uhr die Verhandlungen der diesjährigen General=Versammlung des Vereins für Social=Politik, die schon bei ihrem Beginn einen zahlreichen Besuch aufzuweisen hatten. Anwesend sind u..: die Professoren Brentano(München), Herkner (Karlsruhe), Schmoller(Berlin), Hitze(Münster), Sering(Berlin), Bücher(Leipzig), Philippovich(Wien), Wagner(Berlin), Unterstaatssecretair v. Mayr(Straßburg). Die Tagesordnung lautet: 1. Die Handwerker=Frage. Referenten: Hr. Prof. Dr. Bücher(Leipzig), Hr. Prof. Dr. Hitze(Münster i..), Hr. Prof. Dr. v. Philippovich (Wien). 2. Der ländliche Personal=Credit. Referenten: Hr. Hofrath Director Dr. Hecht(Mannheim), Hr. Landrath Dr. Seidel(SchmiegelPosen), Hr. Dr. K. Thieß(Offenbach a..). 3. Die Handhabung des Vereins= und Coalitions=Rechtes der Arbeiter im Deutschen Reiche. Referenten: Hr. Geh. Justizrath Prof. Dr. Löning(Halle a..), Hr. Prof. Dr. Herkner(Karlsruhe). An den Verhandlungen können nur Mitglieder des Vereins oder vom Ausschuß persönlich eingeladene Personen theilnehmen. Professor Dr. Schmoller(Berlin), der Namens des Ausschusses die Versammlung eröffnet, wird auf Vorschlag von Prof. Dr. Sombart zum Vorsitzenden einstimmig gewählt. Derselbe wirft einen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins während seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Nachdem Hr. Oberbürgermeister Becker die Versammlung Namens der Stadt Köln begrüßt und ihren Verhandlungen den segensreichsten Erfolg gewünscht hat, beginnt Prof. Bücher(Leipzig) sein ausführliches Referat über die Lage des Handwerks in Deutschland, wie sie auf Grund der in neun Bänden vorliegenden Untersuchungen des Vereins für SocialPolitik sich darstellt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Am 4. October beginnt die vorletzte Schwurgerichtsperiode. Verhandelt wird gegen einen Ackergehülfen aus Morken, beschuldigt des Nothzuchtversuches; gegen einen Hausknecht von hier, angeklagt des Meineides; gegen einen Fabrikarbeiter aus gisch=Gladbach, angeklagt des Mordversuches; gegen einen Ackerer aus dem Bergischen, angeklagt der Brandstiftung; gegen eine Dienstmagd von hier, angeklagt des Kindsmordes; gegen einen Stations=Diätar aus Köln, beschuldigt des Amtsverbrechens; gegen zwei Fabrikarbeiter, angeklagt der Nothzucht. Die Rolle wird noch ausgedehnt werden.
Strafkammer. In der Privatbeleidigungsklage zweier hiesiger Wirthe, die am 2. Januar vor dem Schöffengericht, am 11. März in der Berufungs=Instanz, vor der Strafkammer verhandelt wurde, sollte der Korbmacher Johann Kelz von hier fahrlässig einen Meineid geschworen haben. In beiden Terminen behauptete damals der beklagte Wirth, der Korbmacher habe in seiner Wirthschaft, an der stehend, über die Frau des klägerischen Wirthes eine sehr ehrenrührige Aeußerung gemacht. Diese Bemerkung habe ihn, den Beklagten, zu einer Gegenbemerkung veranlaßt, die zur Erhebung der Klage führte. Zwei Zeugen sagten damals eidlich aus, daß sie die von Kelz gemachte Aeußerung gehört hätten, wogegen Kelz selbst beschwor, das gerade Gegentheil gesagt zu haben, was der Wirth und die beiden Zeugen angegeben hatten. Nach Beendigung jenes Processes wurde der Korbmacher unter Anklage wegen fahrlässigen Meineids gestellt. Vor der Strafkammer nahm nun diese Angelegenheit einen für den Korbmacher und einen Schutzzeugen desselben sehr bedenklichen Verlauf. Der Korbmacher hatte nämlich den Kassenboten Weiser von hier als Zeugen geladen, und dieser sagte unter Eid aus, er habe das fragliche Gespräch mit angehört; Kelz habe damals thatsächlich das gesagt, was dieser in den beiden frühern Verhandlungen beschworen habe. Diese Aussage wurde protokollirt. Alsdann erklärte sich die Strafkammer bezüglich des Kelz für unzuständig, weil wissentlicher Meineid vorliege, überwies die Sache dem Schwurgericht und ordnete gegen ihn die Untersuchungshaft an. Der Zeuge Weiser wurde ebenfalls sofort verhaftet, weil bezüglich seiner der gleiche Verdacht vorliege. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
# Amanengericht. Ein Bäckermeister hatte einen Strafbefehl von 10
M. erhalten, weil er Sonntags nach 3 Uhr noch Backwaaren verkauft hatte. Der Beschuldigte machte den Einwand, er habe bisher in Düren gewohnt und dort sei der Verkauf an Sonntagen bis 4 Uhr gestattet. Er habe geglaubt, daß das auch hier der Fall sei. Deshalb ermäßigte das Gericht die Strafe auf 3 M.— Ein Tagelöhner aus Nippes sang Nachts auf der Straße und widersetzte sich unerheblich einem Schutzmann.
5 M. Geldstrafe soll ihn bessere Sitten lehren.— In einem Hause an der Schnurgasse sollte eine Familie ausgesetzt werden und verursachte aus diesem Anlaß den ärgsten Scandal. Eine Tagelöhnerin mißhandelte und beschimpfte hierbei einen Schutzmann und wurde deshalb auf einen Monat in's Gefängniß geschickt, während ein mitbetheiligt gewesener Tagelöhner eine Woche Haft erhielt.— Ein Tagelöhner hatte für seinen Dienstherrn 106 M. eincassirt und davon 86 M. an einem Nachmittag mit verkommenen Menschen verjubelt. Der Staatsanwalt beantragte sechs Wochen Gefängniß. Der frühere Arbeitgeber des Angeklagten aber stellte diesem ein so gutes Zeugniß aus, indem er die Unterschlagung auf die Beschränktheit desselben zurückführte, daß das Gericht es bei 50 M. Geldstrafe bewenden ließ.— Eine Aufseherin wurde wegen Diebstahls zu sechs Wochen Gefängniß, zwei Putzfrauen wegen Hehlerei zu 14 Tagen bzw. einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Uhrmacher hatte eine ihm zur Reparatur übergebene silberne Cylinder=Uhr aus Noth verkauft und das Geld für sich verwandt. Das Gericht setzte vier Wochen Gefängniß fest.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 23.Sept.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 205,253, ein Gewinn von 15,000 fiel auf Nr. 134,679.
Eau de Quinine, Orgf. 75 Pfg. Fabricatehsn
gleichwerthig. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.“
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks& c. Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Gas- und Bade-Oefen etc.
werden innerhalb 3 Tagen neu lackirt.
Lackir= und Emaillir=Anstali, Beethovenstraße 2.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 5. 0 1<space>+<space> 0. 2 6.<space>
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Seite 4.
So eben beginnt der neue Jahrgang
Alte und Neue Welt,
erstes kath. Familienblatt. Monatlich 1 Heft à 50 Pfg., 72 Seiten reich illustrirt.
Abonnement bei allen Buchhandlungen.
Benziger& Co., Köln,
20 Martinstraße 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 1 Freitag 24. September 1897.
Tägl. frische Hasen, Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, Frankfurter Gäuse, junge Euten, Capanne, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Leo-Kragen
für geistliche Herren Richard Nagel, Fettenhennen
4.
: Schul-Anfang.:
Neut Peter Neyv's Blitz-Seifen-Extract
eingetragene Marke gesetzlich geschützt.
Zeugnisse:
Köln, den 2. Juni 1897. Herrn Peter Ney. Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem jüngst von Ihnen bezogenen Seifenextract Marke: Blitz habe ich gründliche versuche angestellt und bin zur Ueberzeugung gelangt, dass das Fabrikat hinsichtlich seiner Waschkraft bei grösster Schonung der Wäsche von keinem in- und ausländischen Waschpulver übertroffen wird. Das Extract macht die Wäsche blendend weiss und besitzt die aus demselben erzeugte Lauge einen so lieblichen Geruch, wie ich ihn noch bei keinem der in meiner Wäscherei bis jetzt benutzten Waschmittel gefunden habe. Ich werde das vorzügliche Fabrikat weiter gebrauchen und bitte Sie, mir gütigst wieder cine Kiste, wie gehabt, zugehen zu lassen.
Hochachtend J. Renner. Fauchon, Original-Französische Neuwäscherei für Kragen u. Manschetten.
Elberfeld. im Juli 1897. Herrn Peter Ney. Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem mir s. Zt. gesandten Seifen-Extract Blitz habe ich in meiner Dampfwäscherei Versuche angestellt, und bin ich in der Lage, Ihnen sagen zu können, dass dieselben zu meiner Zufriedenheit ausgefallen sind. Namentlich kann ich hervorheben, dass ich in kurzer Zeit eine tadellose Wäsche erzielte und kann ich daher die Anwendung dieses Präparates insbesondere für weisse Wäsche bestens empfehlen.
gez. Ed. Hoelscher, Dampfwäscherei.
Dortmund. 4. August 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Das von Ihnen bezogene Seifen-Extract Blitz ist von ganz vorzüglicher Qualität; die Wäsche wird, da die Reinigung schneller vor sich geht, nicht durch langes Waschen angegriffen; auch bekommt die Wäsche nach dem Gebrauch dieses Extractes einen frischen angenehmen Geruch und wird blendend weiss.
Hlochachtend gez.: F. Raabe& Sohn, Dampfwaschanstalt.
Man verlange überall: Peter Ney’s Blitz-Seifen-Extract.
ST
Sämmtliche vorschriftsX mäßige Schul=Artikel, wie: X
* Schulbücher, Federkasten2 2 Tafeln, Schul=Cornister, 2 =Taschen,=Niemen etr.?
X empfiehlt zu äußerst billigen X Preisen in großer Auswahl
Michael Bleissem:
:<space> E i g e l s t e i n<space> 1 1 3.<space>“<space>
geuteten
A
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Louis Siepermann,
Köln, Georgsplatz 9.
Specialität Brüssel-Teppiche
in neuer reichhaltiger Auswahl.
Qual. IA, garantirt bestes Fabricat, Mark.25 1 per „ 1B, solides gutes„„.25 Meter,
bei Abnahme ganzer Rollen mit Extra-Rabatt.
Tournay-Teppiche und Läufer, Smyrna-Teppiche in 6 Qualitäten,
Cocos-Teppiche, Cocos-Läufer, Cocos-Matten
zu sehr billigen Preisen.
Die Teppiche werden nicht nur an Wiederverkäufer, sondern zu denselben billigen Preisen und in jedem Quantum auch an Private abgegeben und auf Wunsch durch meine Leute genäht und gelegt.
Gürzenich, Köln.
Günstige Gelegenheit für Wirthe u. Private.
Da mein Pacht=Vertrag am 1. October d.
Freitag den 24. Samstag
2
abläuft, werde ich am
September,
September,
Morgens 10 Uhr anfangend, meine in den städtischen Gürzenich=Kellereien lagernden
Rhein= u. Mosel=Weine, 188Ger, 1893er, 1895er, 8000 Flaschen, aus den besten Lagen des Rheingaues und der Mosel, sowie 12 Stück Faßweine in kleinen Gebinden und 1700 Flaschen deutschen u. franz. Champagner
öffentlich meistbietend versteigern.
Rhein= und Mosel=Weine werden in Partieen von 50 Flaschen, Champagner je 12 Flaschen ausgestellt. Kisten und Emballage gratie
zur Verfügung. Besichtigung und Probenahme zwei Tage vorher und am Tage der Versteigerung.
Versteigerungs=Local: Martinstraße 33 im Gürzenich.
Fritz Niemann,
Hoflieferant.
Gürzenich=Restaurateur.
Toilette-Eimer, Warserkrüge, Eimer, Schüsseln, vierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
——
S □0 LE
98
#X
—
—
K— S 67
S 5
S 2
S* 8— —•
* O E
Hum Einstihenttnn
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23 25, am Bismarck-Denkmal, Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
□
□□ 1
29
S9 2
□ S—
— —
□ 15 □ 15
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Diese Woche Geöff. tägl., auch
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Rom,„die ewige Stadt!“
sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Bremer Lehrergesangverein. 2 Concert
amstag den 2. October, 7 Uhr Abends, im großen Saale des
am
Dirigent: Herr M. Hobbing. Sblisten: Fräulein Elfriede Christiansen(Clavier),
Herr Concertmeister Skalitzky(Violin). Eintrittskarten à 3, 2 und 1 Mark, sowie Programms mit den Texten der Lieder a 10 Pfg. in der Musikalienhandlung des Herrn Weber, Köln, Schildergasse 6.
Geffentlicher Vortrag
(nur für Jungfrauen und Frauen)
des Fräulein Liete Cornelius aus Berlin uder
Frauenleiden und deren naturgemäße Heilung
am Freitag den 24. September, Abends punkt 9 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg, Wollküche.
Eintrittsgeld à Person 50 Pfg.
Naturheil=Verein,
Verein für volksverständliche Gesundheitspflege und Naturheilkunde.
Kölner
Bürgergesellschaft
(großer Saal). Sonntag den 26. Sept., Abends 7 Uhr,
veranstaltet von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes der kath. deutschen Studenten=Verbindungen, Wiederholung der am Ostermontag den 19. April erstmals gegebenen dramatischen Aufführung:
Elmar,
Schauspiel in fünf Aufzügen.
frei nach Fr. W. Weber's epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Thissen.
Karten(Saal, numerirt a M.—, unnumerirt a. M..50, Galerie
à M..75) sind niedergelegt hm Oekonom der Bürgergesellschaft(Röhrergasse).„
Der Rein=Ertrag wird zum Besten der Herz=JesuKirche in Köln verwan.
Provincial-Obst- u. Speisekartoffel-Markt
verbunden mit dem
Herbstsaaten-Markt
des Rheinischen Bauern=Vereins.
Der diesjährige Provincial=Obst=, Speisekartoffel= und Herbstsaaten=Markt findet Samstag den 25., Sonntag den 26. und Montag den 27. September c.
im„Fränkischen Hofe“ zu Köln
statt. Ausgestellt wird: Frisches Obst und Weintrauben, Obstproducte (Wein, Gelec, Apfelkraut 2c.), Obstbäume, Geräthschaften für Obstvar Sneisefartaßfeln. Zwiebeln. Molkerei=Producte, Honig, Wachs,
Sonstige
ban, Speisekartoffeln, Zwiebeln,
Saatgetreide(Winterweizen, Roggen, Wintergerste).
Sämereien, Saat=Reinigungs=Maschinen, Litteratur 2c.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Markt=Ausschuß des Rheinischen Bauern=Vereins:
C. Paproth, Vereins=Commissar.
Regenmäntel
für Damen und Herren. schwarz, weiß und farbig.
Anfertigung nach Maass.
Schlufstellen
u vermiethen. Thürmchenswall 92.
(Ein schönes Spitzhündchen billig zu C verkaufen. Pantaleonswall 64.
D. F. Gerke Nacht.
Hohestrasse 120—22, Ecke der Salomonsgasse.
Hautkranke.
Nehmen Sie meinen allerbesten Dank ent gegen, daß Sie mich von meinem fünfjäh Kurla.g...., rigen Flechtenleiden an der rechten Hand
„ befreit haben; denn die Flechte ist gänzlich
fort und möchte ich das Homöopathische Institut Köln, Wolfsstr. 26 am Neumarkt, um weitere Anweisung bitten, damit sich das Leiden nicht wieder einstellt.
Barmen, den 6. September 1897. Karl Benzer.
Vorzügliche Heilerfolge bei Rheumatismus. nstitut Köln, Sprechstunden—12 u. 2½—6. Sonn= u. Feiertags 8
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Olle, Alle in Köln.
Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833.
H. Schieren,
Inh. Gustav
Kupfergasse Nr. 18—20,
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.