Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“=; die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Freitag, 10. Derember 1896.
in schwarzen, einfarbigen und Modestoffen
Aaconer Peinten von H. Lambertz., Aachen,
Nachener Printen" Prinzeß=Printen,
Figuren und Scheiben,
Clever Mandel=Speculatius, Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen, Echte Baseler Leckerli, ostfries. Honigkuchen, Chocolade= und Marzipan=Dessert, Glacirte und candirte
)<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 6 9 5.<space>
WANRS
ee
in eleganter und einfacher Ausführung, zu Weihnachts=Geschenken sich sehr eignend.
Weihnacht=Lichte Stearin, Baum=, Hasel= und Para=Nüsse,
Valencia-Apfelsinen, Mandarinen,
Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen und Datteln, Russ. Caviar, Gäusebrüste, Gänseleber=Pasteten,
Gäuseleber=, Trüffel=, Sardellen= und Cervelat=Wurst,
sowie sämmtliche Colonialwaaren empfehlen billigst„
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität.
Luxus-Gegenstände
empfehlen
heichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Zinn und Glas;
a. russische
mit steifen Kappen, per Paar 3 M.
— L
Gummifabrik F. Grün
* Herzogstraße 48.
AmateurApparate
sowie sämmtl. Utensilien.
(Uuterricht und Dunkelkammer Benutzung gratis.)
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Morte
KA
H 4Ue. 18
stellen zum billigsten Preise zum Verkauf.
„MLARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Weber&amp; Hörchner,
-4 Mittelstraße-4.
Telephon 3405.
Barometer,
Thermometer,
Laterna magica,
empfiehlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
Terrenhemden
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
Cravatten,
elegante Neuheiten.
Kragenschoner,
großartige Auswahl zu billigen P
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Höhere Knabenschule
zu Köln=Ehrenfeld.
Untere Gymnasialklassen mit Internat. Nähere Auskunft beim
geistl. Anstaltsleiter J. Schütz, Vogelsungerstrasse 98.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Brückenstrasse 7

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Freitag, 10. December 1897.
Offene Stellen.
Vertreter
gesucht.
Eine grosse, gut eingeführte
Versicherungs=Gesellsch. sucht
für Köln und Umgegend einen mit der Acquisition in der
Cransport= u. Anfall=Brauche
durchaus vertrauten Vertreter. welcher Erfolge aufweisen kann. Es wird nur auf eine 1. Kraft, die wenigstens eine Branche gründlich kennt, und welche gute Verbindungen mit den besten Kreisen unterhält, reftectirt.
Offerten unter A 63018b an Haasenstein&amp; Vooler,.-., Köln a. Rhein
Ladengehülfe
für Colonialwaaren bald gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
gesuch. Bayenstraße 35.
Erfahr. Polychromirer
gesucht. Adolf Franzeski, Bonn,
Kölnerstraße 5.
1ch
hreue Sattlergehülfen gesucht. Severinstr. 101.
Kall Ein Stundenmädchen
sofort gesucht. Neuerburgstraße 19.
fräulein hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse1
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, sucht Stelle als Hausknecht. Derselbe ist in allen Hausarbeiten, im Reinigen von Möbeln und Poliren derselben gründlich erfahren. Machabaerstraße 18.
Mädchen
sucht Gelegenheit, die bürgerliche und feine Küche zu erlernen. Selbiges kann event. auch d. übr. Hausarb. mit verr. Ohne gegens. Verg..erfr. Josephstr.34.
Ein im Colonialwaaren=Geschäfte
durchaus erfahrenes junges Mädchen
sucht Stelle als Gehülsin
in katholischem Hause. Fr.=Off. unter
0 H 5177 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dür ein Mädchen, 22 Jahre alt, Waise, katholisch, aus besserer Familie, welche in Küche, Haushaltung und Handarbeit erfahren ist, wird in
einem bessern Hause passende Stelle gesucht.
Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2372 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
Arbeits-Gesuche.
Kleider werden reparirt.
Herren=Kleider gerein, gewendet
und umgeändert.
Schneidermeister Kruttwig,
Severinstraße 174, 2. Et.
Gummischuhe
werden reparirt, gesohlt. Absätze.
H. Beckers,
Schwalbengasse 7.
Uhren-Reparaturen
schnell und billig.
Pet. Reuter, Löwengasse 8.
Schaukelpferdchen werden reparirt. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Küte
werden billig garnirt und Federn gekräuselt
Blindgasse 13.
Möblirtes Zimmer.
Anständige Dame findet freundliches, gut möblirtes Zimmer. Eigelstein 46, Eingang Machabäerstraße.
Capitalien
4000 Mark
*)
.—
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
Fe4
Verloren&amp; Gefunden.
Ein jung. Spitzhund
zugelaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 37.
Zu verkaufen.
Prima gehobeltes Ahorn=Laubsägeholz, Laubsägebogen, Laubsägen, Drillbohrer, Feilen, Laubsäge= und Werkzeugkasten, sämmtliche LaubsägeBeschläge
empfehle zu den billigsten Preisen.
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
Empfehle als Specialität:
feinn nevr. Kaffees
in vorzüglicher Qualität von K.— bis K..80 per Pfund.
echt chines. Thees,
ff. Melangen, à K 2,50, 3, 4 und 6, grüner Thec 4 J. per Pfund.
Cacac.
lose, hochfein,
N..80,.40,.80 per Pfund.
Streicher,
vorm. Adolph Cader,
Herzogstrasse 4,
nahe der Schildergasse.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Malkasten, Löthkasten, Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände
in großer Auswahl.
Staffeleien und sämmtl. Mal=Utensilien
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Frische, sehr schwere
Sen
haltener großer Tr.
Peter Tellenbach,
von täglich abgehaltener großer Treibjagd
Fernspr. 876.
Breitestraße 30.
Eine gut erhalteue complete Brauerei= und MalzdarrEinrichtung,
nebst Dampfkessel, Dampfmaschine 2c., sowie eine Partie fast neuer Lagerfässer a 60. 50 und 30 Hectoliter und Gährbottiche preiswürdig abzugeven. Gefl. Anfragen durch die Annoncen=Expedition v. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter
Möbel! Spiegel!
große Partie bessere Möbel: alle Sorten Stühle, Tische, Schränke, Sophas. Betten. Buffets. Schreibtische, Verticows, Etageren,
hochfeiner Damen=Salon,
Kaiserbilder, Landschaften 2c., für Brautleute. Herrschaften,
Festgeschenke etc.
wegen Aufgabe und Räumung bis Ende d. Mts. spottbillig.
5 Malzbüchel 5, 1. Et.
Zum Backen!
Feines Vorschußmehl 18, b. 5 K 179 „ Blüthenmehl 20.„„„19„ „ Biscuitmehl 24,„„„22„
Ungar. Kaisermehl 28.„„„26„ Feingemahl. Zucker 30,„„„29„ Feinster Staubzucker 36,„„„34„
Cacaomasse M..20.
Süße Barimandeln 100. b. 5 K 95 9 Handgewählte große 120,„„„ 1155 GroßeHaselnußkerne80.„„„ 76„
Saftige Citronen.
Citronat und Orangeat. Cardamomen, Vanille, Vanillin u. Van.=Streuzucker. Alles b. 5 Pfd.=Abnahme billiger!
Gustav
Hohestrasse 8.
Fernsprecher 1758.
Bei Gelegenheit der Erercitien erlaube mir sämmtliche religiösen Artitel, wie:
Sterbekreuze, Rosenkränze, Scapuliere, Medaillen, Bilder, Gebetbücher usw.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
M. Soist,
Inh. M. Buchholz.
Köln, Ursulastraße Nr. 42.
6 Als praktisches Weihnachts 5 0 Geschenk empfehle: □
8 Kochbücher o
in allen Preislagen.####
5 Kochbücher Davidis M. 4,50. cz
8 Michael Bleissem, 8
Eigelstein 113.: 53
GOOOOOSOEOOTOOOÖE
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Koln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Bohnwach
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Aepfel. Eier.
gelb=rothe, Malmedy, 10 Pfd. K.40, hochfein, per Centner 13 M. Wallnüsse, 1897er, 5 Pfd. K.40. Beste Haselnüsse, 5 Pfd. K.40. garantirt dicke, frische. Korn=Gier, 25 Stück K..70, Feinste Süßrahmbutter, Molkerei Wegberg, per Pfd. K.30, empfiehlt stets frisch
Jahnstraße 19, Ecke Mauritiuswall.
2. Als schönstes WeihnachtsGeschent für Jedermann:##
3 Briefpapiere und Katten;
e in bester Qualität in hochseinen Cassetten in 100 verschiedenen*
Dessins empfiehlt billigst
2 Michael Bleissem,
„ Eigelstein 113.: 5
Nen! Möbel=Potitur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heübraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Passende Weihnachtsgesch.
Einfache sowie reiche Salontische, Bauerntische, Rauch= und Servirtische, Nähtische, Spiel= und Nipptische in
schönster Auswahl, sehr billig zu verkaufen. Möbelschreinerei und Magazin
von Gg. Knour,
Ein altes
Droguen=, Farb-, Material= und Colonialwaaren=Geschäft
in großer Industriestadt ist krankheitshalber sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. M 2, 5147 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoitg.
—
Als passendes Weihnachts Geschenk empfehle:
Visitenkarten
mit Druck und Lithographie, mit und ohne Goldschnitt, in verschiedenen Formaten. Hundert 1 K. u. höh. Sauberste Ausführ.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
——
Haus, Gereonstr. 20,
m. gr. Hof u. Hinkerhaus, z. verkaufen.
Prachtmappe,
(Festzug zur Vollendung des Domes), zu verkaufen. Preis 30 M. von Werthstraße 5.
Ein neuer, dunkelblauer
Cheviot=Anzug
für starken Herrn billig zu verkaufen.
von Werthstraße 5.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell. Wiener, nur 80„„„ auch höher.
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Füll=Reguliröfen,
Americaner=Dauerbreuner.
Die noch vorräthigen Oefen werden zu herabgesetzten Preisen verkauft.
Mühlenbach 53.
Suppenwurze in frisch eingetrofsen bei
ch. Bonnenberg, Severinstraße 16.
Postkarten=Albums
von 75 Pfg. bis 21., sowie Photographie= und Poesie=Albums empfiehlt
Wilhelmine Hammacher, Mittelstraße 14.
DelikateßPumpernickel.
Wir suchen für Köln usw. einen solventen Mann, welcher den Kunden die Pumpernickel täglich frisch in's Haus bringen kann. Hohe Provision.
* Brodfabrik Nortrup i. Hau.
S in circa
S Sp 2000
amp; Verschiedenen Grössen##
zu Originalig
abrikpreisel
pfehlen bersandt unterVersicherung gegen Bruch
Sutter! Käsel
98 fste. Centrifugentafelbutter## 10.80 9 u fste. Süßrahmtafelbutter
mit oder ohne Salz K 10.50 9 I fste. Schweizerkäse J. 7,20
9 8 fste. Limburgerkäse K.50
vers. täglich frisch frco. gegen Nachn Kart Bührle, Molkereiprod.
* Ulm a. D.
Schulriemen, e " Schultaschen, 8 Tornister
n von 30 Pfg. an und höher in allen Preisen empfiehlt##
8 Michael Bleissem, 3
2 Eigelstein 113. 2
Zeichen= u. Malvorlagen
sowie sämmtliche
Schulartiker
empfehlen in nur guter Waare
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Reizende silberversp. u. besponnene
Neuheiten in Glassachen für den
Weihnachtsbaum
1 Sortimentskiste B. enth. 272 St. schön bemalte Kugeln, Resl., Früchte, Tannenzapfen, Nüsse, Perlen 2c. in prachtvollen Farben(1 hübsche Baumspitze und 1 Wachsengel gratis) gegen Nachn. v. A 5 franco. Th. Fr. Geyer, Limbach=Alsbach i. Thür.
Majolicaöfen, tragbar,
billigst Hohenstaufen=Ring 25.
Oefen. Oefen. Oefen.
Restbestand aus einem Concurse zu jedem annehmbaren Preise nur
Hämergasse 4.
Eichen=Buffet, Bicherschrank,
Stühle, neu, gediegen. unt. Garantie b. z. verkauf. Klapperhof 38, Hinterh.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig, Buckskin und Cheviot=Reste zu Knaben=Anzügen unter Preis. Rinkenpfuhl 21.
chöner, fast neuer Mantelofen,
zwei Zimmer heizend, zu ve kaufen. Vogteistraße 6, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
vernur große n. starke, werden in jeder Anzahl gekauft. * Peuloerstraße-—7.
K
###### kleine und große Posten, werden stets gegen Kasse anXgekauft. Ausführliche Offerten unter Nr. 2332 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
H Silber, Juwelen soRAIN Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat. glaschen. Krüge, Zeitungen kauft A. 8 Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Allgemeine
Betriebs=Krankenkasse
der Stadtgemeinde Köln.
Gemäß§ 31 des betreffenden Statuts wird auf Donnerstag den 16. d. M. eine Wahl=Versammlung behufs Ersatz der mit dem 1. Januar 1898 aus der General=Versammlung ausscheidenden Mitglieder berufen. Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen, im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen Kassen=Mitglieder.
Es sind zu wählen von der 1. Abtheilung fünf, 2. Abtheilung vier, 3. Abtheilung vier, 4. Abtheilung zwei, 5. Abtheilung ein, 6. Abtheilung zwei, 7. Abtheilung ein, 8. Abtheilung drei Vertreter.
Die Wahl findet statt auf dem Depot des Fuhrparks Köln, Melchiorstraße 3, und zwar für die Abtheilungen 1 bis 6 und 8 Nachmittags —5 Uhr, für die Abtheilung 7(Städtische Bäder Abends—9 Uhr.
Köln, 9. December 1897.
* Der Vorstand.
Gefunden!
Am 3. d. M. sind in der Kleinviehschlachthalle auf dem Schlachthof drei geschlachtete Schafe, und am 6. d. M. eine Schafsleber mit Lunge
herrenlos aufgefunden worden. Der rechtmäßige Eigenthümer kann sich zur Empfangnahme der Schafe bis zum 13. d. M. bei der unterzeichneten Stelle melden, widrigenfalls der Verkau stattfindet.
Köln, 3. December 1897.
Der Director.
* I..: Schregel.
Sparkasse zu Kalk
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen vor 1. an entgegen und verzinst die selben von 3 K an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000„" 2½„
Verein zur Auterslützung dürftiger Kirchen.
Eine kleine Ausstellung
findet statt von Samstag bis Montag einschl., Mohrenstr. 15.
Privat=
Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 339 1 Freitag. 10. December 1897.
Stadtverordneten=Dersammlung.
§ Köln,.Dec.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Herr Beigeordneter Thewalt der Versammlung Kenntniß von einer Schenkung des Herrn Wilh. Heyer, welcher 10,000., zahlbar in fünf Jahresraten von je 2000., beginnend mit dem 2. Januar 1898, für die neue Volks=Lesehalle gestiftet hat. Dieser Betrag soll ausschließlich zur Anschaffung von Zeitschriften und Büchern für die Lesehalle verwendet werden. Falls der Betrag hierzu nicht ganz erforderlich wird, soll der Rest für die Volks=Bibliotheken verwendet werden. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Danke an.
Das neue Archiv= und Bibliother=Gebäude ist auch in seiner innern Einrichtung so weit gefördert, daß dessen Einweihung am 20. d. M. vollzogen, bzw. die Uebergabe des Gebäudes seitens der Bauleitung erfolgen soll. Aus diesem Anlasse soll Mittags 12 Uhr eine kleine Feier stattfinden, zu welcher die Vertreter der kgl. Regierung, die Mitglieder der städt. Verwaltung und Vertretung, die Gönner des Institutes, die Stifter der Volks=Bibliotheken, der Vorstand, der Gymnasial= und Stiftungssol ds die Directoren der höhern Lehranstalten die Vorstände der litterarischen und wissenschaftlichen Vereine, hervorragende litterarische Persönlichkeiten und die Vertreter der Presse eingeladen werden sollen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Die Grundstücks=Entschädigung wurde für Marzellenstraße Nr. 52/54 in Folge Entscheidung des Bezirks=Ausschusses auf 200 M. pro Quadrat=Meter festgesetzt.
Gegen einen Grundstücks=Austausch mit dem kgl. EisenbahnFiscus am neuen Schlacht= und Vieh=Hofe behufs Erlangung geeigneter Baugrundstücke fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf des Grundstückes Ecke Deutscher Ring und Kaiser Friedrich=Ufer an Hrn. Joh. Maria Farina in Größe von 860.8 Quadratmeter zu 150 M. pro Quadratmeter, insgesammt einschließlich der Straßenbaukosten zu 132,441., wurde genehmigt. Es handelt sich um eines der schönsten Grundstücke an der Ringstraße.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß die Ausgrabungen an der Porta Paphia beendet seien. Es erscheine deshalb nothwendig, den Platz, wo dieselbe gestanden, überhaupt den Platz westlich des Domes und den angrenzenden Theil von Unter Fettenhennen zu reguliren uno zu pflastern. Der Central=Tombau=Verein habe schon unter dem 30. October den Wunsch geäußert, daß man auf ein einheitliches Pflaster Bedacht nehmen und von gärtnerischem Schmuck an dieser Stelle absehen, diese letztern vielmehr auf dem Platze des frühern Rheinischen Hofes anlegen möge. Die Verwaltung habe auch ihrerseits das Bestreben, die Umgebung des Domes in würdigster Weise zu gestalten. Es soll deshalb der Platz vor dem Dome einschließlich der Straße Unter Fettenhennen bis zum Grundstück Unter Fettenhennen 13 ein einheitliches Pflaster in Grauwacke erhalten, von dort bis zum Wallrafsplatz die Straße Unter Fettenhennen im kommenden Frühjahr in Stampfasphalt hergestellt werden. Die Kosten betragen 13,500., zu welcher der Dombau=Verein 500 M. beitrage. Bisher waren im Etat für die Verschönerung der Umgebung des Domes 20,000 M. jährlich vorgesehen, woraus noch ein Rest von 24,000 M. zur Verfügung steht. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Der Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für das Gelände zwischen Subbelrather=, Otto=, Nußbaumer=Straße bis westlich der Landmannstraße zu Ehrenfeld, welcher auf Anregung des Herrn Zilkens nochmals an die Commission zurückgewiesen worden, hat dort eine Aenderung erfahren, indem die Fluchtlinie der Nußbaumstraße nunmehr so gezogen ist, daß die dort belegenen zehn kleinen Häuser nicht angeschnitten werden, sondern mit der Fronte in die Fluchtlinie fallen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Von den Eigenthümern der anliegenden Grundstücke ist um die Festsetzung der Fluchtlinie für die Franzstraße und die VorortsRingstraße im BezirktEhrenfeld gebeten worden. Die Verwaltung schlug vor, zu beiden Seiten Vorgärten von fünf Meter Tiefe festzusetzen. Die Versammlung beschloß demgemäß.
In einem Vertrage mit der Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation zu Ehrenfeld über die Aufschließung der dieser Gesellschaft gehörigen Grundstücke war auch die Schaffung eines öffentlichen Platzes vorgesehen worden. Das hierzu bestimmte Grundstück ist zum Theil mit Bäumen besetzt und soll nach einem Vorschlage der Verwaltung zu einem Spielplatz hergerichtet werden, wofür 1800 M. beantragt wurden. Die Actien=Gesellschaft wie auch mehrere Anlieger haben, wie Herr Beigeordneter Klußmann berichtete, gegen diese Verwendung des Platzes Einspruch erhoben, welcher von der städtischen Verwaltung und der Commission als nicht begründet erachtet wurde.
Herr Schmalbein, der sich gern zur Förderung der Spielplätze bereit erklärte, sprach sich gegen die Verwendung dieses Platzes als Spielplatz aus und wünscht einen centraler gelegenen Platz, um so mehr als die polizeiliche Aufsicht in diesem Theile nachgelassen habe.
Die drei Vertreter des Vorortes Ehrenfeld, die Herren Herbig, Joesten und Zilken; sprachen sich ebenfalls gegen die Vorlage aus da ein Bedürfniß für einen Kinderspielplatz zur Zeit an dieser Stelle gar nicht vorhanden sei; hierzu eigne sich der Platz des alten Rieselfeldes an der Glasstraße viel besser.
Hr. Kyll führte aus, daß es nach Auffassung der Commission sich nicht so sehr um die Schaffung eines Spielplatzes als vielmehr um eine Regulirung des Platzes handele, der in seinem jetzigen Zustande nicht bleiben könne.
Hr. Cardauns wünscht bestimmt zu erfahren, ob die Einsprüche eine rechtliche Grundlage besitzen; zweitens ob der Fall so liege, daß Ehrenfeld entweder diesen Spielplatz oder möglicherweise gar keinen erhalte.
Hr. Klußmann. Bezüglich der Rechtsfrage heißt es in dem Vertrage, daß ein öffentlicher Platz dort geschaffen werden solle. Welcher Art, sei nicht gesagt. Die zweite Frage des Vorredners könne er verneinen. Der Spielplatz an der Glasstraße soll schon in nächster Zeit, vielleicht im nächsten Monate schon, angelegt werden.
Der Vorsitzende. Nachdem die drei Vertreter von Ehrenfeld sich gegen die Vorlage ausgesprochen, habe die Verwaltung kein Interesse, dieselbe aufrecht zu erhalten. Er ziehe sie deshalb zurück.
Gegen die Rückgabe der Rest=Caution eines Steuererhebers, welcher mit einem großern Betrag das Weite gesucht hatte, fand sich nichts zu erinnern.
Der nächste Punkt der Tages=Ordnung betraf die Anstellung eines dritten Schul=Aufsichtsbeamten.
Hr. Beigeordneter Jesse führte dazu Folgendes aus. Die Zahl der Schulklassen in dem bisherigen ersten Schulaufsichtsbezirke betrage einschließlich der Privatschulen 432, hierzu kommen noch die Asylschulen, die Stottercurse, die Hülfsschulen und die Verwaltung der Feriencolonieen. Der zweite Aufsichtsbezirk umfasse 400 Klassen, dazu komme noch die Leitung der Lehrerinnen=Bildungsanstalt. Jede Klasse müsse alljährlich ein Mal von den Schulräthen revidirt und über das Ergebniß ein eingehender Bericht an die königl. Regierung erstattet werden. Es sind nun im Ganzen etwa 264 Schultage vorhanden. Dazu kommt der Verkehr mit dem Lehrpersonal und mit dem Publicum, woraus erhellt, eine wie große Arbeitslast auf den bisherigen beiden Schulräthen ruht. Es wird deshalb vorgeschlagen, die beiden Aufsichtsbezirke zusammenzulegen und in drei zu theilen. Hierzu kommt noch, daß im Frühjahre, als die städtische Lehrerinnen-Bildungsanstalt durch einen
höhern Ministerialbeamten einer eingehenden Revision unterzogen wurde,
bezüglich der Organisation verschiedenes ausgesetzt wurde, wenn auch die Leistungen der Anstalt als gut anerkannt und dem Leiter der Anstalt, Hrn. Schulrath Dr. Blumberger, die verdiente Anerkennung aus. gesprochen worden war. Die Anordnungen des Ministers gingen dahin, daß die Asylschule als Uebungsschule nicht ausreichend sei und hierfür ein Vollsystem vorgeschrieben wurde. Die vermehrte Arbeitslast bedingt eine Entlastung des Schulrathes. Nun ist vorgeschlagen worden, die Grenzen der drei Aufsichtsbezirke in folgender Weise festzusetzen. Der erste Anfsichtsbezirk soll alle Schulen in der Altstadt nördlich des Straßenzuges Weyerstraße, Blaubach, Filzengraben und den Theil der Neustadt zwischen Luxemburgerstraße und Aachenerstraße, insgesammt etwa 313 Klassen, der zweite Bezirk die linksrheinischen Vororte und den Theil der Neustadt nördlich der Nachenerstraße, der dritte Bezirk die Altstadt südlich der Linie Weyerstraße bis Filzengraben und den Theil der Neustadt südlich der Luxemburgerstraße, sowie die rechtsrheinischen Vororte umfassen. Für den dritten Aufsichtsbezirk soll ein dritter Kreis=Schulinspector angestellt werden, welcher dem ältesten Schulrath Hru. Dr. Brandenberg unterstellt werden und in dessen Auftrag thätig sein soll. Die Verwaltung halte bei der rapiden Vermehrung der Schulklassen eine anderweitige Eintheilung für durchaus geboten. Die Unterstellung des neuen Schul=Inspectors unter den ältesten Schulrath erachte man im Interesse der einheitlichen Organisation für nothwendig. Im Osten, auch in Elberfeld und in Düsseldorf, habe man diese Organisation schon eingeführt und einem Schulrath mehrere Schul=Inspectoren unterstellt. Das Gehalt des neuen Schul=Aufsichtsbeamten soll 5000., steigend alle vier Jahre bis 7000 M. betragen. Derselbe mut sich die Versetzung in ein anderes. seinen Fähigkeiten entsprechendes städtisches Amt gefallen lassen, wenn es sich als nothwendig herausstellen sollte, die Organisation des Schulwesens anders zu gestalten. Man hätte nun daran denken können, nachdem die beiden jetzigen Schulräthe katholisch seien, als dritten Schul=Aufsichtsbeamten einen Protestanten zu berufen. Die Zahl der protestantischen Klassen beträgt indeß erst 87, wozu noch 13 israelitische kommen. Es müßten dann aber immer noch 200 katholische Klassen demselben unterstellt werden. Das sei nicht gut angängig und deshalb werde die Anstellung eines dritten katholischen Juspectors vorgeschlagen werden. Bei einer weitern Vermehrung der protestantischen Schulklassen werde mit der Zeit auch die Anstellung eines evangelischen Inspectors in Betracht zu ziehen sein. Der dritte Beamte soll der Schuldeputation nur als berathendes Mitglied angehören und nur in Vertretung eines der Schulräthe Stimmrecht erhalten.
Hr. Pauly stellte die Anfrage, wie hoch das Gehalt der staatlichen Kreis=Schulinspectoren sei.
Der Vorsitzende. 3600., aber ohne Wohnungsgeldzuschuß. Hr. Kyll fand das Gehali des neuen Beamten doch zu hoch bemessen und beantragte, dasselbe auf 4590 steigend bis 6500 M. festzusetzen. Man könne ja ganz gut für diesen Posten eine tüchtige Kraft aus dem Volksschullehrerstande heranziehen, die gewiß mit Freuden eine solche Beförderung begrüßen werde.
Der Vorsitzende empfahl, das Gehalt nicht zu niedrig zu bemessen. Die jetzigen Stadt=Schulräthe bezögen ein Gehalt von 6000 bis 8000 M. Die Stadt zahle ja im allgemeinen etwas höhere Gehälter als der Staat. Wenn der neue Beamte auch einem der ältern Beamten unterstellt werde, so habe derselbe doch bezüglich der Revisionen eine größere Selbständigkeit. Düsseldorf zahle den Schul-Inspectoren 5500 bis 7500., also mehr als wir. In der Deputation sei der Vorschlag nicht bemängelt worden.
Der Antrag Kyll wurde darauf mit allen gegen elf Stimmen abgelehnt und die Vorlage angenommen.
Der folgende Gegenstand betraf die Verwendung des Ueberschusses der Stadtkasse aus dem Etatsjahre 1896/97. Die Verwaltung hat bekanntlich vorgeschlagen, von dem GesammtUeberschuß, der 833,000 M. beträgt, 400,000 M. für Volksschulbauten und 200,000 M. für den Bau der mittlern Knaben= und MädchenSchule an der Dagobertstraße zu verwenden und den Rest dem Reserve=Fonds zu überweisen. An den Antrag des Stadtverordneten Zilkens, bei dieser Gelegenheit außer Etat 100,000 M. für außergewöhnliche Wegebauten in den Vororten zu bestimmen, knüpfte sich in der vorigen Sitzung eine erregte Vororts=Debatte, welche gestern fortgesetzt wurde.
Hr. Herbig. Die scharfen Worte, welche in der vorigen Sitzung gegen die Vororts=Vertreter gefallen sind, nöthigen mich zu einigen Bemerkungen. Ich will nicht das ganze von Hrn. Stelzmann angeführte Zahlen=Register verfolgen; manches würde sich anders darstellen, wenn es näher detaillirt würde. Hr. Stelzmann hat ganz übersehen die bedeutende Industrie, welche einen Anhang der Vororte bildet, aber nicht in denselben steuert. Auch hat er übersehen die Erträgnisse der Gasfabrik, an deren Einnahme Ehrenfeld als ein bedeutender Consument sehr interessirt ist. Es scheint mir aber überhaupt nicht angebracht, wenn Mitglieder einer Familie— und nach den Eingemeindungs=Verträgen, die auf einer ehrlichen Basis beruhen, sollen ja Altstadt und Vororte eine solche Familie bilden— einander vorwerfen: du hast so und so viel erhalten und nichts meyr zu verlangen. Es war nicht angemessen, wenn das Präsidium die Einwohner der Vororte als eine Dreck= und Speck=Gesellschaft bezeichnet. Ich halte mich für verpflichtet, wenigstens meine Verwunderung über solche Ausdrücke auszusprechen. Etwas weniger Schärfe auf der einen und etwas mehr Wohlwollen auf der andern Seite würde uns solcher Debatten überheben.
Der Vorsitzende. Wenn die Vectreter der Vororte bisher die in dem letzten Satze des Vorredners gewünschte Haltung beobachtet hätten, würde hier keine solche Debatte entstanden sein. Ich habe zu den Beschwerden der Vorortler meist geschwiegen, glaubte aber ein Mal darauf antworten zu müssen, nachdem der Ausdruck gefallen war, der Zustand der Crefelderstraße sei geravezu beschämend für die Stadt Köln. Ich habe gewiß den Wunsch, daß die Sache heute abgethan wird, möchte aber doch einige prägnante Zahlen noch anführen. Was die Einnahmen angeht, so hat Hr. Herbig recht, daß in der Aufrechnung des Hrn. Stelzmann die Steuern einer Reihe von Industriellen den Vororten angerechnet werden müßten. Auch die Gasfabrik kommt in Betracht; aber was spielt das alles für eine Rolle gegenüber den Veränderungen, die seit der Eingemeindung in den Steuern der Vororte vor sich gegangen sind? Die Besteuerung der untersten Stufe der Einkommensteuer ist fortgefallen und die Steuern selbst haben die niedrigern Sätze von Alt=Köln erhalten. Die Ziffern des Hrn. Stelzmann sind doch im allgemeinen zutreffend. An der Thatsache läßt sich eben nichts ändern, daß Köln von Alters her eine wohlhabende Stadt ist, die Vororte hingegen keine wohlhabenden Steuerzahler aufweisen. Wie steht es nun mit den Ausgaben? Ich habe aus dem Berichte über die Eingemeindung zusammengestellt, wie nach den damaligen Etats der Vororte die Ausgaben derselben in ihrer Gesammtheit waren und wie sie sich nach der Eingemeindung gestalteten. Ich greife daraus nur zwei Posten heraus, das Bildungswesen und das Bauwesen. Für das Bildungswesen wurden vor der Eingemeindung nach sämmtlichen Etats der Vororte(nach Abzug der Einnahmen) ausgegeben 299,377 Mark, während der Betrag nach dem Etat, welcher damals für die Berechnung aufgestellt wurde, wie viel der Posten sofort nach der Eingemeindung ausmachen würde, auf 312,126 M. sich stellte. Dazu schloß dieser Etat mit einem Deficit von 72,153 M. ab. Seit ihrer Zugehörigkeit zu Köln hat das Bildungswesen in den Vororten(nach Abzug der Einnahmen, aber ohne Anrechnung der
Schulbauten) auf 597,800 M. sich erhöht. Für das Bauwesen waren
in sämmtlichen Etats der Vororte vorgesehen 65,211 M. In unserm ersten Etat war der Posten mit 74,380 M. angesetzt, und wie hat er sich seitdem erhöht? Im laufenden Etat beträgt die Ausgabe für Bauwesen in den Vororten(Hoch= und Tiefbau, aber ohne Canäle) 1,151,600 M. Dazu sind vom ersten Jahre der Eingemeindung außer Etat fortgesetzt hohe Summen für das Bauwesen in den Vororten bewilligt worden: 1889/90 92,770, 90/91 168,511 M.(davon 82,500 M. für Wegeverbesserungen), 91/92 45,700, 92/93 204,324 M.(davon 200,000 M. aus den Ueberschüssen der Sparkasse für Wegeverbesserungen), 93194 5831, 94/95 778,079 M.(einschließlich der Canalisa= tion, mit Ausnahme der statutarischen Beiträge), 9596 682,131.,
9697 756,974 M. Selbst ein Posten, wie die Straßenreinigung, erhöhte sich von 1400 auf 42,000 M. Allein für Wegeverbesserungen und Unterhaltung der Straßen in den Vororten wurden insgesammt verausgabt 3,581,795., dazu kommen die Kosten der Canalisation mit 4,823,534 M. Diese Summen sind lediglich aufgebracht aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung und aus Anleihen, außer den ortsstatutarischen Beiträgen. Was nun speciell die Crefelderstraße betrifft, so ist dieselbe allerdings oben besonders dadurch eng geworden, daß ein Mitbürger einen Holzzaun errichtet hat; aber an sich habe ich den Weg in tadellosem Zustande gefunden. Ich kenne wenige Wege, die besser sind.
Hr. Pauly. Wie Hr. Stelzmann in voriger Sitzung sein Notizbüchlein mit den von Hrn. Piecg ihm aufgestellten Zahlen über die Einnahmen aus den Vororten aus der linken Rocktasche zog, hatte ich erwartet, er würde nun auch aus der rechten Rocktasche eine Aufstellung über die Ausgaben für die Vororte herausnehmen. Der Vorsitzende hat dies heute nachgeholt, indem er durch einige Rechenkünstler über diejenigen Posten im Etat eine Aufstellung hat anfertigen lassen, welche die größten Aufwendungen für die Vororte verursachen. Daß der Wegebau in den Vororten eine viel größere Ausgabe verursacht als in der Altstadt, ist doch wohl selbstverständlich. Will man die Ausgaben aber richtig abwägen, so darf man sich nicht auf die beiden vom Vorsitzenden herausgehobenen Positionen beschränken, sondern muß das ganze Budget nach den Ausgaben für die Altstadt und für die Vororte trennen. Ich bin in dieser Arbeit nur bis Seite 141 gekommen, aber schon aus diesem Theile des Budgets ergibt sich ein ganz anderes Bild. Die allgemeine Verwaltung erfordert eine Ausgabe von 880,000 M. Wollte man diesen Posten auf Alt=Köln und die Vororte vertheilen nach dem Verhältniß von 25: 8, dann würden auf die eingemeindeten Stadttheile 270,000 M. kommen. Es wird aber jeder zugeben, daß ein solcher Betrag bei weitem nicht von den Vororten als selbständigen Gemeinden aufgewendet werden würde. Der Titel Polizei=Verwaltung erfordert eine Ausgabe von 412,000., und nach dem von Hrn. Stelzmann angewandten Verhältniß fällt auch davon auf die Vororte ein viel zu großer Betrag. Die MarktVerwaltung erfordert eine Ausgabe von 563,000 M. Welch' geringen Theil haben die Vororte davon consumirt! Nur bei einem Posten habe ich im Budget die Ausgaben für Alt=Köln und die Vororte getrennt gefunden. Das ist die Straßenreinigung, und davon entfallen 231,000 Mark auf Alt=Köln und nur 42,000 Mark auf die Vororte. Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß ein großer Theil, der für die Vororte angerechneten Baukosten für diese gar kein Interesse hat; was bedeuten z. B. die Straßenanlagen in der Umgebung des neuen Schlachthofes für Ehrenfeld? Und wenn ich mich auf den Standpunkt von Müngersdorf stelle, so glaube ich nicht, daß Sie eine vierstellige Zahl nennen können, die mehr für diesen Vorort verwandt worden ist, als wir in Müngersdorf aufgewandt haben.
Der Vorsitzende entgegnet, es komme nur darauf an, wie die Ausgaben für die Vororte gewachsen seien; wenn der Vorredner nicht nachweisen könne, daß die Steuern aus den Vororten erheblich gestiegen seien, habe seine Ausführung keine Berechtigung.
Dr. Stübben. Bezüglich Müngersdorf seien allerdings im Etat nur 12,000 M. für Unterhaltung der Straßen eingesetzt. Aber außerdem seien für den Bezirk Müngersdorf ausgegeben worden: 32,775 M. für die Macadamisirung von vier neuen Straßen, 123,200 M. für Neupflasterung neuer Straßen; für Trottoir=Anlagen in den letztern 12,500 M. und für Erbreiterung von drei Straßen 319,000 M.
Hr. Kausen. Ich habe in der vorigen Sitzung Bedenken geäußert, daß die Stadtverordneten keine Nachweisung über die Verwendung des Reservefonds zur Hand haben, worauf der Vorsitzende erwiderte, das gehe aus den Final=Abschlüssen hervor. Ich habe nun allerdings mit Aufwendung von viel Zeit festgestellt, daß dieses der Fall ist; aber zu dem Zwecke muß man den ganzen Final=Abschluß durchstudiren. In demselben findet sich nämlich ein Abschnitt, betitelt: Stiftungsfonds und sonstige Fonds, und unter den letztern findet man allerdings endlich auch den Reservefonds. Aber ein Stadtverordneter hat auch einiges Andere zu thun, als den Final=Abschluß zu studiren, und ich muß daher doch die Verwaltung bitten, eine andere Einrichtung zu treffen, indem sie etwa dem Reservefonds einen besondern Titel gibt, der aus dem Register zu ersehen ist.
Der Vorsitzende hat in der vorigen Sitzung meine Ansicht, daß im Etat die Einnahmen absichtlich knapp bemessen seien, als unrichtig bezeichnet. Daraus werden wir Schlüsse bei der Etatsberathung ziehen müssen, denn wir sind in der glücklichen Lage, die Einnahmeziffern der Steuern annähernd festzustellen, da für die staatliche Einschätzung die dreijährige Pcriode Platz gereift. Wir werden also in der Lage sein, den Ertrag der Steuern, namentlich der Realsteuern, höher zu veranschlagen, so daß große Ueberschüsse nicht mehr vorzukommen brauchen.
Was die Vorortsfrage anbelangt, so sind wir heute natürlich nicht mehr in der Lage, die vom Vorsitzenden angeführten Zinfern zu controliren. Hr. Pauly hat schon einige Bedenken erhoben und ich möchte noch Folgendes hinzufügen. Der Vorsitzende hat ausgeführt, die Ausgaben für das Bildungswesen in den Vororten seien von rund 300,000 auf 597,000 M. gestiegen. Das würde dann von Bedeutung sein, wenn man hinzufügen könnte, in Alt=Köln seien diese Ausgaben nicht gestiegen; sonst aber hat dies nicht die mindeste Bedeutung. Aehnlich verhält es sich mit dem Bauwesen. Der Vorsitzende sagte, der Zustand der Crefelderstraße sei tadellos. Wenn derselbe in letzter Zeit erheblich verbessert worden sein sollte, mag das zutreffen; aber noch im vorigen Winter habe ich den Zustand geradezu schauderhaft gefunden. Es handelt sich heute um die Verwendung der Ueberschüsse. Nun ist von verschiedenen Seiten zur Versöhnlichkeit gemahnt worden, und ich möchte Sie bitten, den Worten die Thaten folgen zu lassen. Ich beantrage deshalb, außer den von der Verwaltung vorgeschlagenen Verwendungszwecken aus dem Ueberschuß des Etatsjahres 1896/97 50,000 Mark für Wegebauten in den Vororten über die Etatssätze hinaus zu bestimmen. Ich will an den andern Posten nicht rütteln; aber es fragt sich, ob bei dieser Gelegenheit nicht auch etwas Besonderes für die Vororte geschehen könne. Nachdem die Vororte zehn Jahre lang eingemeindet sind, kann man ihnen nicht mehr vorhalten, die Straßen seien auch damals in schlechtem Zustande gewesen; mit diesem Einwande könnte man schließlich auch noch über 50 bis 60 Jahre kommen. Ferner ist zu bedenken, daß zwar das Volksschulwesen weiter entwickelt worden ist: aber höhere Schulen sind in die Vororte nicht gelegt worden. Es dürfte doch zu erwägen sein, ob man nicht auch nach dieser Richtung den Vororten entgegen käme. Ehrenfeld zählt jetzt 30,000 Einwohner, und manche kleinere Städte haben sogar Vollgymnasien. Unter eigener Verwaltung würde Ehrenfeld wohl schon eine höhere Schule haben. Von den 400,000 Mark für Volksschul(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 339 4 Freitag, 10. Pecember 1897.
uund die bestent und Gillantont:
Sonwres Am-Vckauf
..-.####., N... Je 270 5h.(. Heltermann Herzogstr. 2.
Seochülzs##rch chainerk. SalenLamt#ter D. R. N. oh: 270 5 ¼
Waaren
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Hettfedern und Daunen,
Pflanzendaunen etc.
Damen-Glacé, 4knöpfig, farbig und schwarz a Paar N..50, 2,.50, 3,.50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder). Herren-Glacf, Patent-Verschluss, farbig und schwarz, a Paar R..50, 2, 2,50, 5, Garantie=Qualitäten.
Cravatten, Selbstbinder, neueste Muster, Specialität,
II. Stein-Leydel, jetit Schildergasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke.
O„
G. Maisch, Molkereibesitzer,
Leutkirch i. Würtlbg. Algän,
Aus meiner Heimath.
Importirte echte italienische Weine, absolut naturrein garantirt, ärztlich emntohlen, sind in allen Geschäften der Consum-Branche von Köln und Umgegend käuflich, sowie direct ab meinen Kellereien.
Weiss- u. Rothwein v. M..50 excl. Fl. an Samos Muscar„„.70
Ital, Portwein„„.00
Vermouth-Wein, Tokayer, Cognac, Asti Moscato, Spumante etc.
Bartolomeo Zamboni,
Weingutbesitzer in Piemonte, Villa Rogna(Ober-Italien),
Lieferant vieler Krankenhäuser Deutschlands.
Kellereien und Comptoir:
Köln, Engelbertstrasse 34.* Tel. 2699.
II 9 1 91 9
empfiehlt franco gegen Nachnahme
9 Pfd.
d. SüSST al
Mk. 10.60.
besonders haltbare, frische und seinschmeckende Sorte. Auf Grund zwölfjähriger Erfahrung und Verbesserungen in der Fabricationsweise ist es mir möglich, das denkbar Beste zu liefern.
In Weihnachtsgeschenken
empfehle:
feine Lurnspapiere in Cartons, Albums, Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen= u. Mal utensilien, sämmtliche Artikel für Vureaubedarf.
J. A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei,
Unter Taschenmacher 15 17.*
Verkauf einer Destillerie en gross
mit guter Detail=Ladenkundschaft.
Wegen Todesfall ist das
3 Bernhard Seelig’sche Destillerie=, Liqneur= und Brannt= wein=Geschäft en gros et en detail, e#
*)
*).
2
Friesenwall 81
(Vorräthe, Laden= und Kellerei=Einrichtung, Faßtagen 2c. 2c.),
2
zur sofortigen Uebernahme aus freier Hand zu verkaufen.
Der vorhandene, langjahrige günstige Miethvertrag kann vom Käufer übernommen werden. 92)
Das Geschäft bietet strebsamen und soliden jungen Leuten lohnende Existenz.—
Reflectanten belieben sich sofort mit Herrn Rechtsanwalt Or. Adler, Gereonshof, in Verbindung zu setzen.
Oestreich, Sattlermeister, Columbastr. 11, empfiehlt Fahr= und Reit=Geschirre, Schultaschen, Reise= u. Damen=Taschen,
Peitschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis. Hosenträger in solider Arbeit zu
billigen Preisen; alle Sattler=Arbeiten und Reparaturen.
spielend
ans Gruber,
Hof=Musik=Instrumenten=, Saiten= und Musikalien=Handlung,
Köln a. Rhein, Herzogstraße 14,
empfiehlt zu Festgeschenken: Violinen, Guitarren, Mandolinen, Flöten, Ocarinas. Trompeten, Trommeln. Mundharmonicas, Ziehharmonicas 2c. 2c. Specialität: Zithern, garantirt prima Qualität, von 12—160., Preisgekrönte Münchener Zitherschule; Zither=Musikalien=Verlag; ZitherUnterricht. Eigene Saitenspinnerei im Hause. Accord zithern, nur beste Gattungen, volltönend, stimmunghaltend, von—90 A. Salon=Orgeln, wie: Ariston, Herophon, Mignon 2c.
Größtes Lager in Musikwerken
von 10—610*: Symphonion. Polyphon, Adler 2c., hunderte
Gloriosa, Christbaumständer, Photographie=Albums, Bier
krüge 2c. mit Musik. Original=Fabrikpreise. Garantie.
GE..
Gummi-Luft- u. Wasser-Kissen
für Kranke,
Gummi=Eisbeutel, Inhalations=Apparate, Gummi=Betteinlagen, Gummi=Strümpfe, Verbandwatte, Guttapercha=Papier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen.
Karl Schirp, Köln,
* Hogestraße 61, neben Schildergassen=Ecke.
W
Oefen und Herde
in jeder Preislage
empfiehlt
Jac. Ziegler,
nion-Wichse ISt
nion-Wichse
mu. bleibt
nion-Wichse nion-Wichse
n
haben in allen einschlägigen Geschäften Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
ohren-Wichse
Benesisstraße 61,
Ecke Ehren= und Pfeilstraße.
T
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität
in über 30000 Geschäften erhältlich
STAHLaNOLKE Act Ges. Cassel.
Beste!
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Meteor-Seife
anerkannt vorzüglich!
mit dem
in rothen Blechdosen
*8
Mohrenknaben
glänzt am schönsten das seder weich und dauerhaft
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Die Fahrt nach
Ehrenfeld, 3088 Venloerstraße 308B, Nippes, 199 Neußerstraße 199,
lohnt sich, wenn Sie Ihren Bedarf in Schuhwaaren direct in der
Schuhlabrik m. Maschinenbetrieb v. Alb. Spiegel kaufen.
Herren=Zugstiefel R. 2,75, Damen=Zugstiefel 2 J, Mädchenund Knabenschuhe, ertra stark, mit und ohne Nägel, gepinnt, Nr. 25—50 M 2,25, Nr. 31—35 K 2,55, Arbeitsschuhe, hohe, mit Eisen und Nägel 3 J. Damen= und HerrenWinter=Pantoffel 22 Pfg., Tuchpantoffel mit starken Ledersohlen und Absätzen 85 Pfg.
C S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 1 Freitag, 10. December 189..
in der Nähe des Waidmarktes.
Tengelmann'
pogegentalte
In meinem Laden
Hochfeine moderne Musfen,
„„ Barets,
„" Kragen,
Herren- und Knaben-Pelzmützen.## Nur gute dauerhafte Qualitäten zu anerkannt billigsten Preisen. Grossartige Auswahl in X
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu thatsächlichen Engros-Preisen.
Philipp Vielmetter.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Barmeier u. Flachmann's Chocoladen-Fabricate
Stratmann u. Meyer's Biscuits und Waftefabricate
empfiehlt
Hamburger Kaffee-ImportGeschäft
Emil Tengelmann
Verkaufsstelle in Köln:
Ehrenstrasse 10/12. Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 290.
Deutz:
Freiheitstrasse 38.
Mülheim:
Buchheimerstrasse 27.
alle Formen nur hochmoderner
Fabricate.
Einzig grosse Auswahl
in Hüten zu M.
Hochster Heizeffect
* nur Hohepforte-7
„Rapitl“,
D. R. P. A. D. R. M. 70477.
Gerinaster Gasverbrauch.
Höchster Heizeffect.
In vorhandene Kamine oder Mäntel kan mein System eingebaut werden
28 Special=Geschäft für Hausb and, X8
Wilh. Dünner, Komödienstr. 8,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
mpfiehlt alle Sorten Kohlen, Kohs u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Tachankoks für Central=Heizung, fuhrenweise per Zechenkoks Centner M. 1,10 franco Haus.
Deutscher
Jognde
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
KOLN 60:
AUenstr. 17, Hobe“
C
K Durch Ersparniß der hohen Ladenmiethe und den: 5 damit verbundenen hohen Spesen vortheilhafteste: 5 Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
A Schwarze seidene Roven, glatt, die Robe 15,50—45 Mark.
Schwarze seidene Roven, damassirt und klein gemustert, Moirée=Velours, die Robe 18—50 Mark. Farbig seidene Roben, uni, gemustert und Moir=Velours, die Robe.50—45 Mark.
am Schwarze und farbig seidene Blousen, die Blouse von 4,50—14 Mark.
Velvet=Roben, glatt und gerippt, die Robe 12—25 Mark.
Ball=Roben, in allen aparten Lichtfarben, die Robe 9 27 Mark.
Großer Posten Reste in Sammet zu Kinderkleidchen, Blousen enorm billig.
? Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
12A I Nachbestell, beweisen. Behandlung wie echtes
F K21*9 Silber. Putzpasta 25 und 50 Pf.— Die
A 581 1A Preise sind allerbilligst, um die Einführung
G## unseres„Merkur“-Silbers immer mehr und mehr
beim grossen Publikum zu erleichtern.
0 Merkur-Silber-Tafelmesser, Bei Abnahme dieser 24
echte Kl... M..— Geg. für nur M. 10
6„ Gabeln(Forken)„.501 ein hierzu passend.
6„ Esslöhe.".50 eleg. Etul(innen
6„ Kaffeelöffel„".—) Atlas) gratis.
Bei Abnahme obenerwrähnter 36 Geg. für . nur Mk. 14,75 ein eleg. hierzu pass .00 Fini(innen Atlas)
gratis.
Bei Abnahme sämtl. er.75 wähnten 48 Geg. für .751 nur M. 18 elrg. Etul (innen Allas)
gratis.
WMLWMK bestch. aus Kaffeckunne, Sahnentopf!
Zuckerdass unen echt vers.
(Tablet, reich gravirt,
Niokel-Seryice IVon M. 12.00 an unter 15jähr. für 6 Personen. Garantie für Gediegenheit.
Dazu pass. Theckanne M..00. Illustr. Preislisten postfrei. NB. Nicht Zusagend— Geld zurück.
Versand gegen Nachnahme oder Vorhers, des Betrages.
Versandhaus„Merkur“ Kommandit-Gesellsch. G. Schubert&amp; Co.
Andr. Brüngs, Breitestr. 122, Wilh Dietz, Martinstrasse 41, Albert Geyr, Eigelstein 53 u. Ilöhle Ia, A. Jörger, Gereonrasse 2, J. A. Schmitz. Ileinrichstrasse in Mülhein a. Rh. bei Jean Kraner, Wallstrasse 24; in Deutz bei Hch. Müller. Colonialwaaren, Freiheitstr. 25; in Ehrenfeld bei A. Lupprian, Ven oerstr 412, Hch. Meier,
6 Merkur-Silber-Dessertmesser,
echte Kl.
6 versilb. Messerbänke
lansemannstrasse
Meine Fabrikate
sind bekaunt als gut u. billig!
Remont.=Nickel, 32 stünd. #) Gangvon M..— Remont.= Silber, gestemp., Goldr., v. M. 10.—, Wecker, Ant., I. Qual., leuchtend, von M..70. Regulateurs, Nußkasten v. M..50 an. Preis##* buch mit 500 Abbild. gratis und franco. Nichtvassendes wird umgetauscht oder der Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik urd Versandgeschäft
Lindau i. Bodensee No. 283.
Zwei Jahre Garantie.
Berlin SW., Beuthstr. 17, I. Etaze(Kein Laden).
empfiehlt zu
Festgeschenken und zu Neu-Einrichtungen
Möbel aller Art und Preislage, einzeln, wie complete Ausstattungen in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen. Zu Geschenken: Staffeleien, Säulen, Näh=, Fantasie= und Nipptischchen, Bauern= und Servirtische, Etageren, Paneelbretter, Figuren. Decorationen und Wandschmuck, Cigarren= und Notenschränke, Salon= und Silberschränke 2c 2c.
* Unter Garantie. Nur Neuheiten.
66 Hohenzollern-Ring 66.
Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberwaaren
in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Freitag, 10. December 1397.
wecke mag 10
— teisch
a ein entsprechender Antheil auf die Voror e entfallen;
aber Mittelschulen im Norden oder Süden der Altstadt haben für die Vororte geringen Werth. Wenn Sie berücksichtigen, daß die fur jene vorgesehenen 200,000 M. fast ausschließlich der Altstadt zu gute kommen, werden Sie den Wunsch der Vororte verstehen, daß auch für ihre besondern Zwecke ein Theil des Ueberschusses verwandt werde.
Der Vorsitzende. Bezüglich der Aufführung des Reservefonds werde sich in der Finanzcommission eine Verständigung erzielen lassen. Daß im übrigen die Einnahmen aus Steuern, auch trotz der dreijährigen staatlichen Veranlagungsperiode, sich nicht genau vorher berechnen lassen, zeigt Berlin, das im vorigen Etatsjahre einen Ueberschuß von 7,988,000 M. erzielte, gegen 1,883,000 M. im Jahre vorher. Die Ansicht des Vorredners, daß man die Steigerung der Ausgaben für die Vororte mit derjenigen in Alt=Köln vergleichen müsse, ist so lange unzutreffend, als die Vororte nicht das an Steuern aufbringen, was ihre Verwaltung kostet. Ob Sie den Vororten bei dieser Gelegenheit eine besondere Zuwendung machen wollen, mögen Sie selbst entscheiden; eigentlich haben die Vertreter der Vororte ein solches Entgegenkommen durch ihr Vorgehen verscherzt. Nach der ganzen historischen Entwickelung der Debatte würde ich dieses nicht für richtig halten; das könnte nur zu einer Wiederholung anregen.
Hr. Zilkens. Der Vorsitzende hat es so dargestellt, als ob der Ausdruck beschämend Sie veranlassen werde, für die Vororte etwas weniger zu thun, als Sie mit ihrem Gewissen vereinbaren können. Ich glaube das nicht. Mein scharfer Ausdruck war in der vorigen Sitzung hervorgerufen durch das Gelächter verschiedener Herren bei meinen Ausführungen. Wenn man übrigens sagt, die Vororte seien mit Dreck und Speck zu Ihnen gekommen, nun den Dreck haben wir noch, aber den Speck von uns hat man sich sehr wohl bekommen lassen.(Heiterkeit.) Die Ausführungen des Vorsitzenden haben mich noch lange nicht überzeugt. Wer kann die Zifferu controliren? Wir sind sehr bescheiden und beanspruchen nur Verbesserung der Wege. Von einer höhern Schule haben wir seit Jahren nicht gesprochen, und von Kunst und Wissenschaft beanspruchen wir nichts. Aber wie stellt sich das Verhältniß, wenn sie den Ausgaben für die Vororte diejenigen für Alt=Köln entgegenhalten? Von den Ausgaben für Berieselung entfallen auf Alt=Köln 27,000., auf die Vororte 3000., Feuerlösch=Wesen auf Alt=Köln 197,955., auf die Vororte 5567., Straßenreinigung Alt=Köln 188,000., Vororte 42,000., höhere Schulen Alt=Köln 299,836., Vororte nichts, Museen Alt=Köln 75,000., Vororte nichts; städtisches Orchester Alt=Köln 10,000., Vororte nichts, Hochbau Alt=Köln 134,600., Vororte nichts; Tiefbau Alt=Köln 694,000., Vororte 429,000 M. In den Zahlen des Hru. Stelzmann ist auch nicht berücksichtigt, daß inzwischen die Biersteuer und Umsatzsteuer neu eingeführt und die Grundsteuer erhöht worden, wovon ein großer Antheil auf die Vororte entfällt.##
Hr. Stübben. Daß für die Vororte ganz erheblichere Ausgaben auf Wegeverbesserungen verwendet werden müssen, ist ganz die Ansicht der Verwaltung; sie verwahrt sich nur gegen den Vorwurf, daß nicht genügend nach der Seite hin geschehen sei. Nippes hätte nie den Ausbau der Crefelderstraße unternommen. Weder die Verwaltung noch die Versammlung wehre sich gegen den Ausbau der Straße; nur darum handele es sich, ob der Ausbau jetzt schon, während noch die Enteignungs=Verhandlungen schweben, stattfinden soll, oder erst dann, wenn die hierfür im Etat eingesetzten Raten die Höhe der er forderlichen Summe erreicht haben.
Hr. Thönnissen. Als ich in der vorigen Sitzung den Antrag auf Vertagung stellte, weil die Versammlung nicht hinreichend informirt sei, meinte der Vorsitzende, wir würden auch in einer spätern Verhandlung nicht klüger sein. Das ist ja insofern richtig, als wir die heute vorgetragenen Ziffern in keiner Weise controliren können Aber ich muß doch betonen, daß ich mir bei so wichtigen Vorlagen nicht das Recht beschneiden lasse, dieselben vorher zu studiren. Es geht mir darin ähnlich wie dem Hru. Overbürgermeister, der bei dem Kehrgebühren=Antrage auf den Wunsch des Hru. Brems, sich darüber zu äußern, erwiderte: Er wolle sich vorher in der Commission belehren lassen. In die Vororts=Debatte will ich mich nicht mehr einlassen, aber einen andern Punkt berühren. Der Vorsitzende äußerte in einer der letzten Sitzungen, man komme den Steuerzahlenden entgegen, wenn man vorzeitig Grundstücke für die Stadt erwerbe; er gab damit zu, daß der Werth der Grundstücke in den Vororten im Steigen begriffen ist. Als ich indessen im vorigen Jahre anregte, für solche Grundstücks=Erwerbungen eine besondere Anleihe aufzunehmen und dadurch die Erwerbungen zu beschleunigen, meinte der Vorsitzende, die Grundstücke seien noch nicht im Steigen begriffen. Ich weiß wohl, daß wir für Schulzwecke keine Anleihe aufnehmen können; aber wir könnten doch heute schon unter einem allgemeinen Titel in IndustrieGegenden geeignete Grundstücke billig kaufen, die dann später dem SchulEtat verrechnet würden. Die Verwaltung hat ja in der Regel einen sehr weiten Blick; aber ich fürchte, wenn sie denselben später noch haben will, wird sie sich eine sehr scharfe Brille anlegen müssen.
Der Vorsitzende erwidert, die Stadt könne keine Speculationskäufe machen.
Nachdem noch Hr. Stelzmann gegen einen Vorwurf sich verwahrt, den er aus der Rede des Hru. Herbig herausgehört hatte, daß er nämlich für die Bedürfnisse der Vororte kein hinreichendes Interesse habe, wurde die Discussion geschlossen. Hr. Herbig bestreitet in persönlicher Bemerkung, so etwas gesagt zu haben.
Da gegen die von der Verwaltung vorgeschlagene Verwendung der Ueberschüsse kein Einwand erhoben worden, wurde dieser Vorschlag einstimmig angenommen. Aber auch der Antrag Kausen, von dem Ueberschuß außerdem noch 50,000 M. für Wegebauten in den Vororten zu bestimmen, wurde mit knapper Mehrheit angenommen; für
nselben stimmten die Centrums=Fraction und die liberalen Stadtverordneten aus den Vororten.
In geheimer Sitzung wurde noch von der Verwaltung Mitthei
ich nach Aeußerlichkeiten gefragt. Wo ich liebe, da vertraue ich, * bin ich treu! Miß Edith, soll ich Ihnen noch sagen, was Sie
da
sie mit es fortlung gemacht über die Verpachtung von Schuppen auf der Rheinau=Halbinsel. Es ist eine Vereinbarung mit den reflectirenden Spediteuren zu Stande gekommen unter Staffelung der
Pachtsumme, die in zehn Jahren die von der forderte Höhe erreichen wird. Die Steigung M. auf 95,000 M. jährlich.
Stadt ursprünglich ge geht von rund 73,000
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. December 1897.
Zwei Welten.
12
schon längst in meinen Augen gelesen haben müssen?“
Sie erhob sich und reichte ihm die Hand.
Brechen wir das Gespräch ab, Herr Graf,“ sagte leicht zitternder Stimme.„Aber ich hoffe, wir können setzen, wenn wir uns in New=Orleans wiedersehen.“
„Miß Edith!“
„Sie sagten, daß Sie in New=Orleans einen alten Freund
besuchen wollten?"
Ja, einen alten Kameraden von mir. Er hatte Unglück in Deutschland, lebte zu flott, mußte Abschied nehmen vor zehn Jahren, ging nach America, handelt jetzt mit Baumwolle und ist ein reicher Mann geworden.“
„Wie heißt Ihr Freund?“
„Hm, früher Herr von Eberstein; er nennt sich aber jetzt einfach Eberstein.“
„Und Sie haben ihm Ihre Freundschaft bewahrt, trotzdem er in die niedrige Sphäre eines bürgerlichen Baumwollenhändlers herabgestiegen ist?"
„Ah, Miß Edith! Halten Sie mich für kleinlich? Ist ein braver Kerl, dieser Eberstein! Alle Achtung vor ihm, daß er sich emporgearbeitet hat. Ich wollte, ich besäße auch etwas von seinem kaufmännischen Genie.“
Da der Graf selbst an seine Worte glaubte, so erhielten diese dadurch einen warmen Klang.
Edith athmete tief auf.
„Nun, so werden wir uns hoffentlich in New=Orleans wiedersehen. Wir beabsichtigen, uns einige Zeit dort aufzuhalten, ehe wir nach Texas zurückkehren. Vielleicht besuchen Sie uns ein Mal in Texas.“
„Mit tausend Freuden!“
„Ein zaltes Eulennest= steht Ihnen auch dort zur Verfügung, setzte sie heiter hinzu.„Mein Vater kaufte vor einigen Jahren das Seeschloß Jackson bei Galveston. Es gehörte einer früher sehr reichen urd angesehenen spanisch=mexicanischen Familie, die durch den Bürgerkrieg ruinirt wurde wie so viele Familien. Auch mein Vater ist Baumwollenhändler und Bierbrauer, Herr
„Gnädiges Fräulein, ich bin Brennereibesitzer. Auf Schloß
Roman von O. Elster.
„Uno wenn nun dieses Ihr Ideal,“ fragte sie langsam und forscheno,„einen einfachen bürgerlichen Namen trüge, ja, wenn es von Ihnen verlangte, niemals nach der Vergangenheit zu fragen, niemals alte Schmerzen, alte Erinnerungen aufzuwecken — wenn dieses Ihr Ideal volles, rückhaltloses Vertrauen ver langte, nicht jugendlich schwärmende Liebe, nur ehrliche, aufrichtige treue Freundschaft?“
„O schweigen Sie, Miß Edith!“ rief er.„Ich bin ein toller Bursche Zeit meines Lebens gewesen, aber niemals habe ich das Vertrauen getäuscht, welches man in mich setzte, niemals habe
Sponeck befindet sich eine Spiritusbrennerei, wo ist da der Unterschied?“
„Sie haben Recht, Herr Graf. Und nun good bye; ich werde mich freuen, Sie wiederzusehen.“
Ein warmer Händedruck, ein freundliches Neigen des stolzen Hauptes, dann schritt sie davon, den Grafen in freudiger Erregung zurücklassend.
Das war besser gegangen, als er gehofft hatte.
Er bewunderte sich selbst, er kam sich schon fast als freier Americaner vor.
11.
Donnernd und polternd rollte der Schnellzug, der sich von New=Orleans durch die weiten, endlos scheinenden Grassteppen
von Texas seinen Weg nach dem Westen bahnte, über eine unter der Wucht der Pullmann=Wagen erbebende Holzbrücke, die einen
breit dahin fließenden Strom überwölbte; er brauste an einzelnen Farmen und Landhäusern vorüber, um dann mit gellendem Pfeifen, Knirschen der Bremsen und Kreischen der Räder mitten durch die Stadt zu fahren und endlich schnaubend und pustend auf dem primitiven Bahnhof anzuhalten.
Dem Zug entstiegen nur wenige Reisende, die sich rasch in den Räumen des Bahnhofes und den anliegenden Straßen verloren.
Graf Sponeck sah sich suchend um.
Da stand er nun allein auf dem Bahnsteig, inmitten einer ihm fremden Welt! Wenn er sich in den Wochen seines Aufenthalts bei dem alten Freunde Eberstein in New=Orleans auch das Erstaunen über diese neue, fremdartige Welt bereits abgewöhnt hatte, so bereitete es ihm doch ein unbehagliches Gefühl, hier in dem„Wiiven Westen“ so mutterseelenallein und nur auf sich angewiesen dazustehen, umringt von den Gepäckstücken, ohne daß sich
irgend ein Mensch um ihn gekümmert hätte
Unschlüssig blickte er um sich.
Da trat ein schwarzer Gepäckträger mit breitem Grinsen auf ihn zu und fragte, auf das Gepäck zeigend:„Soll ich das in's Hotel tragen, Sir?“
„Ich wollte nicht im Hotel absteigen; ich erwarte einen Bekannten,“ entgegnete der Graf, dessen Englisch noch immer das Steife und Ungelenke des neu Erlernten an sich trug.„Mister William Griswold, kennen Sie ihn?“
„0 yes, Sir,— Mister Griswold da hinten auf Seeschloß Jackson— ein reicher Mann, Sir— aber da kommen der junge Massa Griswold.“
Aus dem Bahnhofsgebäude trat rasch die kräftige Gestalt eines jungen Mannes in einem leichten, weißleinenen Anzuge; auf den dunkeln Locken saß ein breiter Strohhut, der sein gebräuntes frisches Gesicht fast ganz beschattete.
(Fortsetzung folgt.)
Gottlob's in Pingsdorf angeklagt sei, erläuterte Steinhauer den Vor“
gang wie folgt. Am 8. v. M. habe in dem Orte eine musikalische Unterhaltung stattgefunden. Er habe dabei mit Gottlob Streit bekommen und dieser sei ihm mit einem Freunde, als er nach Hause gegangen, gefolgt. Es sei wieder zu einem Streit gekommen, Gottlob habe sich gegen ihn gewandt, und er habe ihn niedergeschlagen. Gottlob's Freund habe sich entfernt und er, Steinhauer, habe aus Furcht vor Strafe die Flucht ergriffen, sei mit dem wenigen Gelde, welches er gehabt, nach Bremen gefahren und habe sich als Kohlenschaufler auf dem Dampfer Spree anheuern lassen. Als Hr. Bernhard ihm erklärte, daß der Mann durch einen Dolchstich getödtet worden sei, den doch wohl niemand anders als er, Steinhauer, geführt haben könne, brach der Verhaftete in die Worte aus:„O Gott, ich soll ein Mörder sein; o meine armen Eltern und Schwestern!" Weiter war aus dem Verhafteten nichts herauszubekommen. In seinen Taschen befand sich ein Militair=Führungs=Attest, das aus Zabern vom 20. September 1896 datirt war und die Führung Steinhauer's als„gut“ bezeichnete.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Miethvertrag und Kündigungsrecht. Ortsgebrauch in Köln ist, daß ein Haus mit sechs und eine Etagenwohnung mit vier Wochen an jedem beliebigen Tage im Monat gekündigt werden kann. Während es Regel ist, daß der Etagenmiether die Miethe monatlich entrichtet, kommt es auch vielfach vor, daß für Etagenwohnungen der Miethzins auf eine längere Zeit, z. B. ein Vierteljahr, vorausbezahlt wird, ohne daß zwischen Miether und Vermiether ausdrücklich vereinbart worden ist, daß der Miethvertrag auf diese längere Zeit eingegangen und somit das Kündigungsrecht während derselben ausgeschlossen sei. Durch Urtheil des hiesigen Landgerichts— als Berufungsgerichts— vom 30. October d. J. ist nun die Frage, ob in einem solchen Falle der Miether durch Vorauszahlung der Miethe auf Vierteljahr den Willen kundgegeben habe, die Wohnung auf die
Aus Dororten und Umgebung.
* Brühl,.Dec.97. Wie bereits mitgetheilt, ist der aus Pingsdorf stammende Gregor Steinhauer, der angeklagt ist, am 8. v. M. den Joseph Gottlob erstochen zu haben, in New=York verhaftet worden. In dem von der deutschen Behörde erlassenen Steckbrief hieß es, daß der muthmaßliche Mörder, der 23 Jahre alte Steinhauer„ein wenig stottere und mit den Augen zwinkere". Da außerdem gemeldet war, daß der Flüchtling sich wahrscheinlich al Kohlenschaufler auf einem deutschen Dampfer verdungen habe, so begab sich, wie die.=Y. Staatsztg. erzählt, der Hülfs=Bundes=Marschall Fred Bernhard gestern, als der Dampfer Spree in Hoboken anlegte, an Bord desselben und zog den ersten und zweiten Maschinisten in's Vertrauen. Der letztere ließ sofort die beiden Eingänge, welche nach dem Theile des Schiffes führen, in dem sich die Kohlenschaufler befinden, schließen und begab sich mit Bernhard dahin, der erst, aber erfolglos, durch Gespräche mit den Leuten einen Stotterer zu er mitteln suchte. Nunmehr verlas der Maschinist die Namensliste der Leute und als er fast zuletzt den Namen Steinhauer aufrief, ant wortete dieser mechanisch„hier“ und damit hatte er sein Schicksal besiegelt; denn kaum ein paar Secunden später und ehe er sich hatte zur Wehr setzen können, hatte ihm der Beamte Handschellen angelegt. Als ihm Hr. Bernhard dann mittheilte, daß er der Ermordung Josepb
ein
gleiche Dauer zu miethen, und demnach auf das ihm nach Ortsgebrauch jederzeit freistehende sechs= bzw. vierwöchige Kündigungsrecht
Verzicht geleistet habe, unter Aufhebung des entgegenstehenden Urtheils des Amtsgerichts, zu Gunsten des Miethers entschieden
worden. In
der Entscheidung ist ausgeführt, daß mit der Vorauszahlung der vierteljährlichen Miethe der Miether in erster Linie bezwecke, seiner Verbindlichkeit aus dem Vertrage nachzukommen, da er andernfalls die Räumungsklage zu gewärtigen hätte. Sein Wille sei aber keineswegs darauf gerichtet, durch diese Zahlung zugleich stillschweigend zu erklären, daß er den Miethvertrag als auf die Dauer eines Vierteljahres eingegangen betrachte; wenn daher auch der Vermiether die Zahlung in diesem Glauben annehme, so fehle es doch an dem zur Vertragsschließung nothwendigen Consens der Parteien. Hat also am 1. October ein Etagenmiether den Miethzins bis einschließlich 31. December bezahlt, kündigt aber am 8. November, so endigt die Kündigungsfrist mit dem 6. December, und der Vermiether ist gehalten, den weiter bis zum 31. December gezahlten Miethzins zurückzuvergüten.
Vereins=Nachrichten.
+ Der St. Vincenz=Verein hielt vorgestern im großen Saale des Gesellenhauses seine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrathes, Hr. Landgerichts=Director Reichensperger, schilderte die Thätigkeit der in der Stadt Köln bestehenden 31 Conferenzen, die 382 Mitglieder und 1620 Theilnehmer zählten; die Zahl der unterstützten armen Familien betrug 638. In den Conferenzen wurden 7412 M. gesammelt. Die Einnahmen betrugen 40,578., 2300 M. mehr als im Vorjahre; die Ausgaben beliefen sich auf 32,000., 2500 M. mehr als im Vorjahre. Die Conferenzen von St. Alban, Herz=Jesu=Pfarre und St. Peter haben neue Vorsitzende erhalten. Die Mehrzahl der Conferenzen hat nicht nur einfache statistische Nachrichten gesandt, sondern auch mancherlei Erfahrungen und Erlebnisse mitgetheilt, die von allgemeinem Interesse sind. In mehrern Conferenzen hat man sich mit Erfolg bemüht, Kinder, deren Eltern sich nicht um die Erziehung derselben in der nöthigen Weise bekümmern können, in Asylen unterzubringen, oder Gefangenen, die nach Abbüßung ihrer Strafe in die Familie zurückkehrten, über die erste schwere Zeit hinüberzuhelfen. Auch für die Beschaffung guter Lectüre durch Zuwendung von Unterhaltungs= und Erbauungs=Schriften wurde Sorge getragen. Mehrern Conferenzen sind von einzelnen Bäckern und Metzgern Naturalien in regelmäßiger Folge zur Verfügung gestellt worden, wodurch namentlich armen Kranken eine große Wohlthat erwiesen werden konnte. Mehrfach sind auch Kirchen=Collecten
von den Mitgliedern abgehalten worden,
die sehr beachtenswerthe seine Ausführungen mit
r<space> S c h o r n s t e i n a u f s a t z<space> d e r<space> G e g e n w a r t!<space> Umsatz seit Jannar 1395: 23,000 Stück.
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirlungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
Ergebnisse hatten. Der Vorsitzende schloß
der Bitte, treu auszuhalten in der Erfüllung der freiwillig ubernommenen Pflichten zum Segen der Armen und zur eigenen Heiligung. Hr. Religionslehrer Oberdörfer schilderte in längerm Vortrage die wahren Freunde der Armen, indem er ausführte, daß das beste Almosen den Armen die christliche Charitas biete, die mit der Gabe auch das Herz dem Armen reiche und ihn nach dem Beispiel des Heilandes aufrichte und tröste. Die Versammlung wurde mit der üblichen Collecte und mit Gebet geschlossen.
0O Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Muscums hält am Freitag, Abends 7 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Probsting einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über die Entstehung und Entwickelung des Auges der Wirbelthiere.
Wverbessertjeden Schornstein
sichert
s keinem Wind und Wetter beein2 trächtigten Zug.
Niemand sollte versäumen, einen Versuch zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend
Mertens. Köln. 58 Ai
Küln. 58 Richard Wagnerstr. 58.
Jahren beliebt. Ori
(L. Sester),
zinalfl. 50 Pfg.
Iltermarkt 58.
Leberthran, von
Kindern gern genommen, seit
Halbmond-Droguerie Telephon 2985.
1
1

Local-Anzeiger Nr. 339 1 Freitag, 10. December 1897.
Seite 7.
Wurmleiden
jeder Art heilt
schnell u. sicher schmerz-.gefahrl.
8# approb. Arn Köln,
Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es
zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d.
Leidens sind:„Abgang v. nudel= ob. kürbiskernart. platt. Stücken, Schleim u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt.
Blick, blaue Ringe um die Angen, Ab magerung, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, E# kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit##### bei nüchternem Magen, Spelchelfluß,## Aufsteig. eines Knäuels, Magensäure,## Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., k# unregelm. Stuhlg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und### Schmerzen in den Gedärmen.“###
8 Heiligen
O in großer Auswahl, ca. 20.000 C) 0 zurückgesetzte zu billigern Preisen. A
0 Buchhandl. Hch. 5. Gonski, 0
0 Passage 4541.* 0
Prinz of Wales u. Facon Chic
sowie alle andern Mode=Formen von N. 2,25 an bis zu den elegantesten,
Herren=, Knaben= u. Kindermützen
in allen Formen und Preislagen.
Handschuhe, Slipse, Hosenträger etc.
in bekannt großer Auswahl,
nur rigents FAOanSielyk fur eigcues
fabricht! Negensehirhe zabriat!
rmpfiechlt die Hut=, Mützen= und Schirmfabrik von
Köln=Nippes, Sechszigstr. 18.
Wallstraße
### Pet. Müller,
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Perrzar“
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Koln=Gyrenfeld, Venloerstr. 271.*
Landmer
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantie geruchlos und gif'tfrei Ueberall Dose 25 Pf. zu haben Febrik. Ds B. Landmann. Berlin
Cognac, fein, Literlasche
seiner Rum, Literflasche R..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..6 1,50. Samos, Fl. 1#.
Rathmein Flasche 70, 80
Atnwrin, und 100 J.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Aiter
Peiner
W. Se
Normal-Hemden
Hor
Graichte
Waagen,
Gewichten. Maße.
Alermarkt
14.
nal-Hosen,
Jacken.
große Auswahl, vorzügliche Waare, zu jeder Preislage.
Socken, krimpffrei. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Mit rückhaltloser
Anerkennung
äusserte sich auch in diesem Jahre die typograph. Fachpresse über
Bachem's
8 Neujahrs-Glückwunschkarten 8
31
in hochfeinem Kunst-Farbendruck,
mit eingedrucktem Namen.
künstlerisch schöne Neuheiten
sind erschienen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate mit reizenden landschaftlichen, figürlichen und SportMotiven
in 10—12farbigem Kunstdruck auf feinem,
weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück K 7,00—.50, 50 Stück M. 5,25—.25.
II. Muster in blauer Delftmanier,
100 Stück M4.—, 50 Stück K.75.
III. Muster in Photographie-Ton,
100 Stück M..50, 50 Stück M..25.
IV. Geschmackvolle einfachere Muster in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Kunstdruck-Carton,
100 Stück K.25—.50, 50 Stück M. 4,00—4,25.
V. Goldrand- und Weissschnitt-Karten von feinstem Elfenbein-Carton
100 Stück von K.50—.50, 50 Stück von K.25—.25.
* Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
# 5
Auster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. BACHEM, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
Loca
a. Handelskammer. An Stelle des als Secretair an die Handelskammer zu Sorau berufenen Hru. Dr. Michaelis ist Hr. Dr. Paul Arndt, bisher Volontair bei der Handelskammer zu Duisburg, zum wissenschaftlichen Hülfsarbeiter bei der Kölner Handelskammer ernannt worden.
B Versammlung gegen die Kehricht=Verbrennung. Vorgestern Abend hatte sich im Saale der Bierbrauerei Conzen an der Hahnenstraße eine große Anzahl Landwirthe, Gärtner und Gutsbesitzer versammelt, um Stellung gegen die von der Stadt geplante KehrichtVerbrennung zu nehmen. Hr. Stadtverordneter Zilkens(Ehrenfeld) führte u. a. aus, daß die Stadt selbst Schuld trage, daß das Fortschaffen des Kehrichts so große Schwierigkeiten bereite, weil der Kehricht nur an einen bei Longerich wohnenden Unternehmer vergeben worden sei. Es sei allseitig anerkannt worden, daß der Kehricht ein gutes Düngemittel sei. Erst heute sei dem Redner eine von vielen Landwirthen aus der Umgegend von Köln unterschriebene Eingabe übersandt worden, worin bestätigt worden sei, daß der Straßenkehricht vorzüglich zur Düngung verwandt werden könne. Der Landwirthschaftliche Verein für Köln und Umgegend habe in seiner letzten GeneralVersammlung beschlossen, gegen die Verbrennung des Kehrichts Einspruch zu erheben. Ein Gutsbesitzer aus Esch habe Versuche angestellt und mehrere Parzellen Ackerland mit Kehricht, andere mit Kunstdünger gedüngt und habe feststellen können, daß die erstern Parzellen alljährlich einen erheblich höhern Ertrag geliefert hätten. Der Kehricht werde von allen Landwirthen begehrt; nur der Umstand, daß derselbe so weite Strecken per Achse zu befördern sei, schrecke von dem Bezuge zurück. Da man aber in den nächsten Jahren die schmalspurige Vorgebirgsbahn, die elektrische und Rheinuferbahn, die voraussichtlich bis Longerich erweitert werde, erhalte, so lasse sich der Kehricht bequem nach allen Richtungen versenden; auch die Frechener Bahn sei hierzu geeignet und da die Stadt Köln an der Vorgebirgs= und RheinuferBahn mit großem Capital betheiligt sei, so liege auch das Interesse nahe, daß die Bahnen viel in Anspruch genommen würden. Nach der von der städtischen Verwaltung eingebrachten Vorlage solle durch die Kehricht=Verbrennung zwei Drittel der Ausgaben für Fuhrlöhne erspart werden; diese Behauptung sei mindestens sehr optimistisch. Wenn der Kehricht der Landwirthschaft erhalten bleiben solle, müsse man sich zusammenschließen und dahin wirken, daß der Kehricht an mehrere Personen vergeben und ein Melde=Bureau errichtet werde, wo jeder Landwirth und Gärtner angeben könne, wie viele Waggon er jährlich beziehen wolle. Alsdann würde die Stadt absolut keine Ausgaben haben. Ein anderer Redner weist darauf hin, daß vor der Stadterweiterung die Felder der umliegenden Kappusbauern berühmt gewesen seien, weil man den von Eisentheilen usw. befreiten Kehricht zur Düngung benutzt habe. Hr. Justizrath Müller begreift nicht, daß dieses werthvolle Düngemittel verbrannt werden soll. Es sei volkswirthschaftlich richtiger gewesen, daß man die von der Stadt ausgeworfenen 10,000 M. statt zur Ermittelung eines praktischen Verbrennungs=Systems zur Lösung der Frage, wie der Kehricht am besten für die Landwirthschaft nützlich zu machen sei, verwende. Meilenweit um Berlin habe man aufblühende Gärtnerei und fruchtbringende Felder, weil man auch dort den Kehricht verwende. Hr. Dünn weist auf die vielen, der Armen=Verwaltung gehörenden, bei Kalscheuren, Brühl, Frechen, Königsdorf, Poulheim usw. gelegenen großen Grundstücke hin, die man zur Lagerung des Kehrichtes benutzen, und von wo man denselben an die Landwirthe abgeben könne. Nachdem noch eine Anzahl Redner sich gegen die Kehricht=Verbrennung ausgesprochen, wurde eine Commission von Herren gewählt, die in der Umgegend von Köln wohnen, zur weitern Bearbeitung dieser Angelegenheit. Zum Schluß hielt Hr. Stadtrath Zilkens einen Vortrag über die traurige Lage der Ackerbürger und Gärtner in Köln's Umgebung. Das Land werde allgemein zu Speculationszwecken angekauft; es werde nicht lange mehr dauern, daß man in der nächsten Umgegend nur noch Pächter habe und die Kinder und Kindeskinder der frühern Besitzer würden zum Tagelöhner herabsinken. Es sei zweckmäßig, in der weitern Umgebung von Köln, an der äußern Umwallung, sich anzusiedeln, wo man den Morgen Land heute zu 1000 M. haben könne. Man müsse sich organisiren, regelmäßige Zusammenkünfte abhalten und diese Fragen besprechen. Die Anregung fand allgemeine Zustimmung. Es wurde eine Organisation gebildet; fast alle Anwesenden traten derselben bei und verpflichteten sich, jährlich 1 M. Beitrag zu zahlen.
* Erstochen. Wie uns von zuständiger Seite mitgetheilt wird, sind bei dem in Nr. 337 der Köln. Local=Anz. berichteten Vorfalle nicht Mannschaften des 53. Infanterie=Regiments, sondern eines in der Weidenbach=Caserne liegenden Bataillons des 16. Infanterie=Regiments betheiligt. Wie verlautet, ist der mißhandelte Stubenälteste im Militair=Lazareth seinen Verletzungen erlegen.
*<space> F ü r<space> d e n<space> W e i h n a c h t s v e r k e h r<space> w i r d<space> a u f<space> d e n<space> p r e u ß i s c h e n<space> Staatsbahnen die Geltungsdauer der gewohnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer vom 18. December d. J. bis einschließlich 6. Januar 1898 festgesetzt. Die Rückfahrt muß spätestens am letzten Gültigkeitstage bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten sein und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden. Diejenigen fremden Eisenbahn=Verwaltungen, welche sich im directen Personenverkehr der für die preußischen Staatseisenbahnen angeordneten Vergünstigung anschließen, werden durch Aushang auf den Stationen bekannt gemacht.
0 Der Rhein ist gestern stärker gestiegen, sowohl hier als am Oberrhein. Vormittags zeigte der hiesige Pegel.10 Meter, Abends 6 Uhr 1,17 Meter. Der fiscalische Dampfer Preußen traf gestern Abend mit Mitgliedern der Strombau=Verwaltung hier ein.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 9 1.<space> G o l d f i s c h e.<space> Lustspiel in vier Acten von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelburg. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 11. Dec.: Ab.=Vst. 92. College Crampton. Komöde in fünf Acten von Gerh. Hauptmann.
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle:
Vogel- und Papageibauer, Käfigständer
in reichhaltigster Auswahl zu bekannt
billigen Preisen.
Drahtwaaren-Fabrik
Köln,
Kleine Budengasse 13.
Jchann
Neuer Preisabschlag
Buchthal’s Kaffee-Magazine:
Severinstrasse 142. Weyerstrasse 28.
Grosse Budengasse 2. Ehrenfeld, Geisselstrasse 4.
Für Kranke und Blutarme
empfehle ich meine feinen Roth=Ahr= und Rheinweine, als Specialität:
und Briedeler(eigeues Gewächs)
in Flaschen und Gebinden sehr billig.“
Weinhandlung C. Brandenburg, Sternengasse 69.
Bestellungen werden prompt besorgt. Fernsprecher 3079.
Asyl armer Knaben,
Klapperhof—5.
Da das h. Weihnachtsfest wieder nahe gerückt ist und die Kinder ihre Eltern zu fragen pflegen, ob dies Jahr das Christkindchen wiederkomme, so haben auch die Kinder des Asyls schon wiederholt gefragt:„Schwester, kommt das Christkindchen auch zu uns?“— Ich will es dem Herrn Pastor ein Mal an's Herz legen,“ antwortete sie,„vielleicht trägt er in gewohnter Weise durch den Local=Anzeiger Euer Anliegen dem Christkindlein vor.“ So kam sie denn auch, und empfahl mir die Bitte der Kinder.—„Schwester," sagte ich,„ich bin krank und kann nicht schreiben.“—„Dann dictiren Sie nur, Herr Pastor, und ich will schreiben.“—„Nun gut, dann sagen Sie den Kindern, das Christkindlein hätte in diesem Jahre schon so Vieles für sie thun müssen, sie sollten'mal auf das neue Haus schauen; zum Ankauf desselben hätte das Christkindchen uns besonders helfen müssen.“
Lieber Leser! Es dürfte auch dich interessiren, etwas von dem neuen Hause zu hören.
Im Frühjahr beehrte uns die Städtische Sanitäts=Polizei mit ihrem Besuche und maß alle Schlafräume des Asyls aus. Bald bekam ich einen großen Brief, in dem mir mitgetheilt wurde, die Kinder hätten in den großen Schlafsälen nicht die gesetzlich vorgeschriebene Zahl von Cubikmetern Luft, und ich müsse 29 Kinder in andere Räume legen. Deren hatte ich aber keine mehr. Ich schrieb der Polizei zurück, ich stände in Verhandlung betreffs Ankauf des Nachbarhauses. Wenn es gelänge, könnte ich helfen. Wenn aber die Polizei auf sofortiger Durchführung ihrer Vorschriften bestände, dann könne ich nur antworten, die 29 armen Knaben ständen zu ihrer Verfügung. Es kam eine zweite, und nach Monaten eine dritte Anfrage, wie es mit dem Ankauf des Hauses stände. Ich konnte glücklicherweise mittheilen, daß ich das Haus für 57,000 c gekauft hatte. Der liebe Gott hatte es so gefügt, daß gerade um diese Zeit hochherzige Wohlthäter mir zu Hülfe kamen, so daß ich sofort 27,000 M ablegen konnte. Die noch bleibenden 30.000 K Schulden machen mit den 50.000, welche auf dem alten Hause stehen, 80.000 M Hypothekenschulden. Gewiß eine große Schuld! Aber sie ist schon größer gewesen, und wenn der liebe Gott mir, ich will nicht sagen Gesundheit, sondern nur noch einige Jahre Leben schenkt, dann werden wir auch diesen Berg von Schulden mit Gottes Hülfe, wenn auch nicht ganz, so doch großentheils abtragen.
Wit
Wir haben aber auch jetzt hinlänglich Raum, um die Anstalt ausbauen zu können. Ich habe ja das Vertrauen zu Gott, daß vielen reichen Rentnern Köln's der eine oder andere sich findet,
Anstalt genügend t, daß unter den
sich findet, dem das
Coupon=Abschneiden lästig geworden, und der deshalb eines Tages mit 50.000 Mark in Werthpapieren zu mir kommt mit der Bitte, zur Ehre Gottes den Flügel des Asyls nach der Klapperhof=Seite auszubauen, damit wir den vielen Bittgesuchen um weitere Aufnahme von armen Kindern entsprechen können.
Aber nun dürfen wir auch die Anliegen der Kinder nicht vergessen. Ich habe der Schwester gesagt, sie solle die Kinder zu frommem Gebet, zu besonderm Fleiß und Gehorsam ermahnen; dann wäre ich überzeugt, das Christkindlein werde sie auch in diesem Jahre nicht vergessen. Sie dürften dann auf warme Kleidungsstücke, Spielzeug und andere nützliche Sachen, vielleicht auch auf allerlei Leckeres, mit Sicherheit rechnen.
Freundliche Gaben nehmen mit herzlichem Vergelt's Gott entgegen die Oberin des Asyls, Klapperhof 3, und der Unterzeichnete.
Köln, am Feste des h. Nicolaus 1897.
*<space> S c h u m a c h e r,<space> P f a r r e r<space> v o n<space> S t.<space> G e r e o n.<space>
Gerichts=Verhandlungen.
aam Schöffengericht. In Worringen wurden vier Personen von dem Stations=Vorsteher aufgefordert, den Eisenbahn=Wartesaal zu verlassen. Der Tagelöhner A. W. schlug dabei den Beamten in's Gesicht und alle leisteten der Aufforderung keine Folge. Die Angeklagten erhielten je zehn Mark Geldstrafe und A. W. eine Woche Gefängniß.— Eine Frau erhielt drei Tage Gefängniß, weil sie einem Mädchen drei Mark stahl.— Ein Schneidergeselle, der einem Schneidermeister drei Mark veruntreute, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Pflasterer und ein Schneider machten sich der Gefangenenbefreiung schuldig und der Pflasterer griff Polizeibeamte thätlich an. Der Pflasterer wurde zu zwei Wochen, der Schneider zu einem Tage Gefängniß verurtheilt.— Wegen Beleidigung von Schutzleuten erhielt ein Bäcker zwei Wochen Gefängniß und ein Maurer 50 Mark Geldstrafe.— Gegen einen Hausdiener erkannte das Gericht wegen Hausfriedensbruches auf eine Woche Gefängniß und wegen Verübung groben Unfuges auf drei Mark Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Barbier, der im Invalidenhause einen Wärter beleidigt hatte, wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.
in reizenden Aufmachungen und großer Auswahl, passend zu Weihnachts=Geschenken, empfiehlt Otto Bleeke,
D Drognerie„Zur
Weyerstraße 32.
Rbeinhöhe am&amp; Dec. Abends 7 Uhr mn.08—.07

Seite 8.
Grosse
in Blumenti
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 1 Freitag, 10. December 15.
Panorama International,
„*
Etagèren in Guss u. Bambus, Sportwagen, Schaukeln, Kindermöbeln, Schlitten, Schreib-Pulten,
Auswahl
Garderobeständern,
Käfigen, Käfigständern, Triumphstühlen, Aquarien, Zimmer- und GesellschaftsSpielen, Billards.
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Wies. Die Centenarfeier(1797, 22. März 1897)
Nous und die Enthüllung des Kaiser Wilhelm= Jnteressant! den: Dentmals in Berlin am 22. Marz.12=.mt. 306 gin. 20
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 305,
Große Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit Spiegel.
Blumentische, Blumenständer, Theemaschinen, Flaschenschränke, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Ofenschirme, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
Einfache Patent- und Steinbaukasten.
800 Quadratmeter Ausstellung.
Ant. Lachnte. Hansa-Rind 104
8 Zum Emaillehaus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2325,
am Bismarck-Denkmal.
Englische Mangelmaschinen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt von 10%
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
dem Moltke-Denkmal.
Fischkessel, Naschkessel, Nasserkessel, Petroleumkännen, Eimer, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeekannen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüseseiller, Essenträger, Leuchte
Wir empfehlen!
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmllaschen, Feuergeräthe, Küchenwaagen, Brodschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffermühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes,
Badewannen, Naschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Naschbretter, Aufuchmer, Fensterleder, Schwämme, Gewürz-Elagèren, Gemüse-Etagèren, Hasenpfannen, llackmesser, Wiegemesser, Handlaternen, Sturmlaternen, Stalllaternen,
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise. Schultorn'ster für Knaben und Mädchen, à M..50, 1,.50, 2,.50, 3,.50, 4. Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren. HaushaltArtikel in Glas, Porzellan und Email. Christbaumständer à M..50,.75,.50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath, 103—105 Schildergasse 103—105.
Donnerstag, 16. Decbr.,
Abends 7½ Uhr,
im Roccoco-Saale des Hôtel Disch:
Schubert-Abend
(2. Lieder-Abend)
von
Dr. Ludwig Wüllner.
Begleitung:
Herr A. von Othegraven. Karten à 3 M in.r Hof-Musikalien-Handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Texte: 20 Pfg.
Im großen Saale der Lese.
Heute, Freitag. Abends 8 Uhr:
Recitations=Abend
von
Helene Wagner.
Programm.
1. Theil.
„Der Grobschmied von Antwerpen“, Gottfr. Kinkel.
2. Theil.
Humoristisches.
1. Krischan Römpagel int Kunzert (von em selwst vertellt),
Heinrich Seidel.
2. Chapeau claque, Schönthan.
3. Der Tazzelwurm, m. Baumbach
4. Nansikaa] 3. Bau
5. Ein seltsamer Wunsch, Fr. Kramer. 6. Die geraubten Küsse,*.
Billets: Reservirter Platz 3 J. nicht reservirter Platz 2„. Galerie 1 sind zu haben in der Schmitz'schen Buchhandlung, Passage, bei dem Hausmeister der Lesegesellschaft und Abends an der Kasse.
Polyhymnia.
Heute Probe zum WeihnachtsConcert.
Herrenkleider=Betrieb vereinigter Schneider,
eing. Genossensch. m. besch. Haftpflicht.
Im Anschluß an die Veröffentlichung der Bilanz am 7. Juli 189; erklären wir hiermit, daß sich die Geschäftsguthaben um 400 n, die Haftsumme um 400 M. die Ge ammthaftsumme also um 800 M. vermehrt hat. Köln, 10. December 1897.
Der Vorstand:
A. Brüning. H. Schmidt.
LOTUTUuf.
Als praktisches WeihnachtsGeschenk empfehle:
Schreibzeuge 1
in Holz, Glas, Guß und echte V Bronze in einfacher bis zur feinsten Ausstattung.
Michael Bleissen,:
Eigelstein 113.*
950000
Möbel und Bettwaaren,
ganze Ausstattungen zu den billigsten Preisen erhält man auf Theilzahlung
bei
P. J. Brings, Krahnenbäumen—3.
„Lambertz Printen“.
(Gesetzlich geschützt.)
Nruchter, Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf,
75 in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.„
Nächste Woche! Haupt= und Schlußziehung vom 15.—18. Petember kr. der
Großen Görlitzer Potterie. histlope.
1888060000.
9 Postkarten- 0 0 Albums
E in allen Formaten und Preis0 lagen empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113..„
1380000000
Görlitzer Loose!
Hauptgewinn ev. 250,000 M. W. Ziehung 15.—18. December! 11 M. 11.—, 1 M..50, ¼ M..75.
H. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
setp. Mu. 250,00 0, 150, 000, 10 6,000,;
50,000
20,000
Grib.*) 10.000
9741 Gewinne mit 570.000 M. baar, abzügl. 10 Proc.
Original=Loose ¼ M. 11, ½ M. 5,50, ¼ M. 2,75.
Vom 10.-18. Dec. grosse Verloosung in Baden-Baden.
1 Mark per Loos 11 Loose 10 Mark. Haupttreffer 30,000 Mark.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Auter Letlenheunen 15. Celephon 1376,
Schutzmarke.
Gegenüber zahlreichen einlaufenden Aufträgen von Privaten
erklären wir, daß wir nur an Wiederverkäufer liefern.
Die verehrlichen Consumenten von
Lambertz Printen
bitten wir höflichst, in ihrem eigenen Interesse, recht frühzeitig ihren
Weihnachten
in den hiesigen Verkaufsstellen zu entnehmen. 24 Pachena
Dank der sich aus der guten Qualität ergebenden großen Nachfrage
ist nämlich zu erwarten, daß,— wie auch in frühern Jahren,— die noch kurz vor dem Feste einlaufenden zahlreichen Aufträge nicht mehr ausgeführt werden können.
Veit&amp; Sauermann, Köln.
Vertreter von Henry Lambertz Hofl., Aachen.
Bilderbücher,
Erzählungsbücher, Malbücher, Jugendschriften
in allen Preisen und in großer Auswahl empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113..
Hochgeehrte
Concert=Direction!
Sehr verehrter
herr Prof. Dr. Wüllner!
Lassen Sie uns zum 75. Musik fest(Pfingsten) wieder— wie letzten Dinstag— den Schluß der Götter dämmerung mit Fräulein Bremer machen, dann ist das Fest gerettet.
Viele begeisterte Mitglieder der Concert=Gesellschaft.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.