Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 121/2 Ofg.
S eihe####rtn; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 22
Heute 6 Seiten
Gelegenheits-Kauf
für Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bictet der
vollständige Rusverkauf
der Luxus-, Galanterie- und Lederwaren-Handlung
* 9018
####r. Obladen&amp; Grevemewer, Schildergasse 7779
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
11. Cbldden ap arevemeyery(gegerüber d. Kreuzgasse).
Auf die reducirten Preise gewähren wir noch 100 Procent bei Barzahlung
jedoch 50 pOt. billiger wie diese
IOchhery. Eigelstein 37.
Fabrik: Domstrasse
e ameenen
Die noch vorhandenen
Sommer-Conlectionen
Jackets, Cäpes u. Kragen Staubmäntel Costüme und Blousen Morgenröcke u. Unterröcke
werden zwecks
vollständiger Räumung
zu bedeutend ermässigten Preisen
ausverkauft.*
Eingetragen
Solingen,
Stahlwaaren-Specialgeschäft,
Köln, Hohestrasse 131
Specialität: Tischbestecke,
Scheeren, Taschenmesser etc
unter voller Garantie.
zstangen
ben.
Donnerstag, Freitag u. Samstag
wieder großer
Massen-Fisch-Verkauf.
Telegramm der großen Nordsee=Fischerei=Gesellschaft: Ein großer Rochen # mit eingesangen, in der Fischhalle Brückenstraße 3 umsonst zu sehen.) Eisenbahn=Waggonladung aller frischesten hochseinen Tafelfische, hauptsächlich der so sehr beliebte
Tasel=Hecht,] Silber=Schellsische,
Pfd. nur 20 Pfg. Psd. nur 10 Pfg.
Cabliau, fett, Pfd. n. 20 Pfg. Rothzungen, Pfd. 40 Pfg Knurrhahn, Pfd. 20 Pfg. GroßeSchollen, Pfd. 40 Pfg. Bratschollen, Pfd. 20 Pfg.] Tarbutt, Pfd. 50 Pfg.
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt
Alex
Namenstags-Geschenke
Alfenidewaaren-Fabrik 9 Obenmarspforten 9,
empfiehlt zu Festgeschenken sein reiches Lager in
Gebrauchs- ur
spreis iße 15.
für Küche und Haushalt empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 15.
Sachem. gemeinen für den entheil Cöln.
Das Leihhaus Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Tarlehen bei billigster Zinsberechnung.“
und Luxus-Gegenständen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199* Vonnersiag, 22. Juli 189..
der durchaus selbständig arbeiten kann gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Für Handwerker möbl. Zimmer.
C Thieboldsgasse 115.
Ein erster Bäckergeselle,(gewandter Buchhalter sucht, um
e durchaus selhständig arbeiten kann, I O seine freie Zeit zu nutzen, stunden= 1 kleine Anbanzimmer, 2. Etage, zu
weise, event. auch für halbe Tage,## vermiethen. Marzellenstraße 68.
Beschäftigung. Ansprüche mäßig.—
Offerten unter Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Brautpaar
sucht Wohnung von 3 Räumen in der Nähe der Gutenbergstraße in Ehrenfeld bis 15. September.
Lehrling. Robes.
Sternengasse 59 zu vermiethen.
Bescheid Perlenpfuhl
Zweite Etage,
vier große luftige Zimmer, mit oder ohne Mansarden zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
is guter Familie, mit guter Schul ldung und schöner Handschrift, per fort für das Comptoir einer alt nommirten Liqueurfabrik gesucht. leines Salair wird gewährt. Offerten unter C 93 an die An ihmestelle Pet. Küpper, Hohepforte 6.
3 Zimmer 3. Etage
sof. zu verm. Komödienstraße—11.
Im Anfertigen aller Arten von Kostumen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Aladame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Mansarde## an kinder:
lose Eheleute zu verm. Marzellenstraße 68.
Mieth-Gesuche.
Fr=Off. mit Preisangabe an Herrn
Sandschneider
oder ähnlicher Wagen zu kausen gesucht. W. Degens, Aachenerstr
Cisschrank sowie Theke mit weiße# Marmorplatte. gebranck
H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Unterricht.
Mit dem 1. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 A Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr er folgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmon- und Becorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. * Oct. Emil Becker, vorm. städt.
Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Clapier- einschl. Harmonie=UnterAubtel-richt ertheilt energischer Pianist. Ia. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 2. Etage, hofwärts, enth. 3 schöne, helle, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an nur stille, prop. Familie zu vermiethen. Eigelstein 113.
in Zimmer mit Alkoven zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Schönes geräumiges
Ladenlocal
pr. 1. September zu miethen gesucht.
Offerten unter C 64 an A. Klauck Gereonsdriesch 2.
Wohnung gesucht.
Schöne Etage oder Haus, 10 Räume u. Mans. von stiller Fam. in der Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe 2c. unter Nr. 968 an die Geschaftsst. d. Bl.
Vogteistraße 35
abgeschl. Parterrewohnung, 3 Räume, Küche. Mansarde, nebst allen BequemEin ält. Fräulein sucht 2 unmöbl.
lichkeiten, sof. zu vermiethen. Bescheid daselbst od. Eintrachtstr. 79. Eckhaus.
durcheinanderg. Zimmer, wovon eines straßenw., in vom Eigenth. bew. Hause. Mauritius=, Kupfergassen= oder Herz=Jesu=Pfarre bevorz. Fr.-Off. u. Nr. 970 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Von zwei ältern Capital von
leuten wird ein
.500 Mark
zu 3% auf ein Haus gesucht; dasselbe taxirt zu 20.000 M. Die Leute verpflichten sich, außer pünktlicher Zinszahlung nach ihrem Ableben das Haus als Eigenthum in den Besitz des Dar lehers übergehen zu lassen.
Fr.=Offerten unter Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Zu verkaufen.
Wegen Sterbefalles
preisw. zu verkaufen: 2 Salon=Einrichtung., Symrna=Teppich, Portière, Kleiderschr. mit Spiegel. Betten, 3 irische Oefen, zweiarmige Gaslampen, 1 Surprisellampe mit Kugelbew. u. s.., alles aus besten Geschäften und wohlerhalten.
Näheres Lindenstraße 69, 1. Etage, werktäglich von—7 Uhr.
Für Reisekleider,
chneiderkleider,
Schwarz Seide, Alpacca, engl. Qual., 130. 140 Ctm. breit, fabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Buckskin=Neste
zu Knaben=Anzügen weit unter Preis, Cachemire=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 25.
Marmorplatte, gebraucht aber auf
Die St konats. N schlusses
sunger Mann wünscht von energ. 1 Lehrer Unterricht in Mathematik.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von den einfachsten bis zu den hochseinsten Mustern empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde werden in Tausch genommen.
Versetzungshalber fast neue
Americaner=Oefen
und ein Herd preiswürdig zu verkaufen. Besichtigung von—11 Uhr Vormittags. Hansa=Ring 96A, I.
E Korb, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 25.
*) fast neue Fenster billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 14.
Kauf-Gesuche.
neumatic, Adlerrad, zu kaufen ges. # and. g..Tausch. Off. unter Nr. 956 an die Geschäftsstelle d. Vl.
M
obel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
tritt zur städtischen Irren=Anstalt Lindenburg nur von der Gleuelestraße aus.
Köln, den 15. Juli 1897.
* Der Oberbürgern
meister.
.: Piecg.
Kost und Logig, daselbt. guMittagstisch.
bürgerlichen Pfeilstraße 38.
Wer durch rentable
Faß=Industrie
einer armen Gegend Winterarbeit per schaffen und so ein Werk der Nächsten liebe zugleich ausüben will, kann
eres erfahren durch einen katholischen Geistlichen in Köln, der mit Erfolg andere Industriezweige in armen Gegenden eingeführt hat.* Gefl. Anerbietungen unter F 398 sind zu richten a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfänder
werden pünktlich nach und vom Leihhause bes. Weidengasse 10. a. Eigelstein.
Schönes Logis
mit ausgezeichneter Pension, daselbst auch Mittag= und Abendessen allein
zu haben. Johannisstraße 5.
Privat=Speisehaus. MittagAbendtisch sowie billiges Logis Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und
billig und gut. Mittagstisch 50 Pig., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Nur noch bis Ende dieser Woche.
Gebetbücher,
Tafeln, Tornister, Mey's Papierkragen etc.
zu und unter Einkaufspreis im
Ausverkauf Ursulastraße 13.
straße 1, bei
ganz bedeute unter der
Zum Ve
1. r
Jeder Radfahrer
kauft sehr billig
und Zubehörtheile
für sein Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Te
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze su Ebenholz und schwarze Möbeln. jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
1•
Niederlage: Eyrenfeld, Andt.
Lemm, Venloerstraße 271.
Suppen kocht dieselber
Kaffeebrennerei!
Wegen baulicher Aenderungen wer
den zum Kauf angeboten:
1 Kasseeröst= Apparat, SysteSchlicker, für 70 Kil. a K 150 1 Kaffeeröst= Apparat, Sui
Schlicker, für 70 Kil. à M. 200.
1<space> K a s s c e a u s l e s e= A p p a r a t,<space> V i e r<space>
ner Masch.=Fabr., a K 125.
1 Kafferentsteinungs=Appare Viersener Masch.=Fabr., à Ali Frco.=Offerten unter F N 3082 die Geschäftsstelle der Kölnische Volkszeitung.
Specia
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½/ Ltr. 96proc. Weindie im Vere Wein=Restau
Mosel einge Im
95e Erde
Ab=Tiean
geist, 1 Fläschchen Sester’s Eau dt
Cologne-Extract, Preis 75 4. Um
geschüttelt erhält man eine hochkeine Eau de Cologne, welche selbst ver; wöhntesten Ansprüchen genügt. Allein erhältlich: L. Sester.
Köln, Altermarkt 58. Teleph. Deutz, Freiheitstraße 124, Tel. 14
Bankf
er Verein
in Köln.
Heute Donnerstag=Abend:“ Stadtgarten.
Wir emp öffnung zu allen in9 Spar:E
Arbetter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an Hrn. J. Holl
mann, Blindgasse 16.

leider
zu kaufen geachenerstr. 84. heke mit weißer raucht aber gut ucht. chstraße 724.
Die Störung im Betriebe des städtischen Elektricitätswerkes am 19. dieses konats, Nachmittags 5 Uhr, wurde durch die Beschadigung eines End
schlusses an einem Hausanschlußkabel in Folge eingedrungenen Wassers rursacht. Die Beseitigung der Storung wurde in kürzester Zeit herbei führt sein, wenn die Bewohner des fraglichen Hauses dem Elektricitätserke sogleich von dem Vorfalle Kenntnißz gegeben hätten.
1 Wir richten daher an unsere Abneymer das dringende Ersuchen, die ansformatoren und Apparate sorgfaltigtt vor Feuchtigkeit zu bewahren d von jedem unregelmäßigen Vorkommniß an einem Transformator oder sonstigem Theile des Einfuhrungskabels uns sofort Mittheilung zu machen.
Köln, 20. Juli 1897.
"" Direction
der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Joly.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 8 Donnerstag, 22. Juli 1897,
Seite 3.
Als Namenstagsgescheuke
in Kaffe- und Tafel-Sarvicon
empfehle in größter Auswahl
Neuheiten in Kaffee- und Tafel-Servicen, Bier- und Liqueur-Servicen, Bowlen etc.,
sowie sämmtliche
Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
zu den bekannt billigsten Preisen.
M. Comme
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung,
Breitestrasse 6.
Fran= und Brennerei=Verka
ichung.
tischen Krankennur von der stattet, der ZuIrren=Anstalt oer Gleuele1897. fürgermeister.
Piecg.
daselbst guten
bürgerlichen steilstraße 38.
ustrie
interarbeit ver erk der Nächsten en will. kann ich einen kathoKöln, der mit ustriezweige in eführt hat.
unter F 398 eschäftsst. d. Bl.
ler
und vom Leih10. a. Eigelstein.
Logis
ension, daselbst endessen allein
inisstraße 57.
uc Guter nv. Mittag= u es Logis.
Hauptbahnhof.
gstisch 50 Pig.,
ermarkt 32. dieser Woche.
sicher,
ornister,
tragen ett.
inkaufspreis im zlastraße 15.
jahrer
billig
ibehörtheile
ad bei
ürffs,
ergasse.
dlitur Neu!
Möbeln in allen Mahagoni und vie schwarze sur ze Möbeln, inr rwendbar. per empfiehlt
macher,
t 62.
zufeld, Andi. 271.
unerei!
enderungen weeboten:
parat, SysteKil. a K 150.
sparat, Syst
Kil. a. 20 lpparat. Vier à J 125.
ngs- Appate
Fabr., a Ml r F N 3082
der Kölnische
blogne
achen.
: 96proc. Wein ester's Eau reis 75 9. Ur eine hochkeine
selche selbst ver:
ehen genügt.
L. Sester.
8. Teleph. 299
124, Tel. 14
Degein. Köln, Friesenstraße 4.
Verein„ v empfehlen u
zu allen in's Fach einschlugenden Geschäften.
Spar=Einlagen veramen wu
bei 1 Monat Kündigung mit 2 ¼
" 6„„„„„„
12„„„ 4„
Neu eröffnet!
Große Budengasse 24,
Kaffe-Magazine
Köln- Dortmund— Elberfeld.
Gebrannte Kaffees aus eigener Maschinen= Tanum. Rösterei.
Schutzmarke. Gebr. Kassec=Bruch per Pfd. 55 Pfg. Großbohnige gebr. Kassces per Pfd. 65, 75, 90, 1,00, 1,10,
.20 u. s. w.
Große Auswahl in kräftigen, seinen Java=Sorten.
Chines. Thee per Pfd. von 1,30 an.
Ueberall käuflich
—V TTSSIt####
Die obergährige Brauerei und Brennerei Hub. Esser, Köln, Lübecker straße 1, bekanntlich zu den Destell Wirthschaften Köln's zählend, mit
intweinverbrauch, soll theilungshalber zum Verkauf unter der Hand ausgestellt werden. Zum Verkauf werden ausgestellt:
1. das neue große herrschaftliche Lübeckerstraße 1, doppelt unterkellert, circa 30 Räumen. große Wirthschafts Localitäten;
2. das neu erbaute Haus Eigelstein 133 mit schönem Ladenlocal;
3. Haus Gereonswall 1. in welchem sich die Brau= und Brennerei befindet, mit Einschluß der vollständ. Betriebs=Einrichtung.
Nähere Auskunft ertheilt Wilh. Esser, Köln,
Eigelstein 93.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
" Programme kostentrei.
9
zum Einmachen empfiehlt
A. Ant. Schlösser
Telephon 167
chatten=Morelle
" Ehrenfeld.
Suppen mit Teiar
kocht diese!!
sen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man chwachem Salzwasser, thut etwas von Suppenwürze hinzu und eine köstliche auppe ist fertig. Zu haben in Original Fläschchen von 35 h an bei
Gustav Busch,
Hohestraße 3.
Specialität in Moselweinen
die im Verein mit einem ernen Kölner Wein=Restaurateur direct an der Mosel eingekauft wurden.
Im Anstich: 1 62
Aber Erdener und
E
Erdener und 95er Piesporte
S
Anerkannt Küche. Warmes Frühstück in großer Auswahl.
Schattige Garten=Anlage. Große 2
ant für Landwirthschaft und Gewerbe
n.
tag=Abend:“ ver.
für den Katho mittl. Stadtthe Hrn. J.
10.
erthpapieren, zur Ervon Wechseln, sowie
Die Direction.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen. An den vier Winden.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Juli97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Ober bürgermeister Becker, der Versammlung Mittheilung über die in den Blättern erwähnte Unregelmäßigkeit bei der Steuerkasse. Ein Steuererhever ist mit 1480 M. flüchtig geworden, und die Staatsanwaltschaft hat bereits einen Steckbrief hinter demselben erlassen. Da die Caution des Beamten 1600 M. beträgt, so wird die Stadt keinen directen Nachtheil haben.
Ueber eine Anfrage betreffend die Porta Paphia ist an anderer Stelle berichtet.
Der verstorbene Schul=Inspector a. D. Karl Friedr. Aug. Forst zu Ehrenfeld hat mehrere Legate zu gemeinnützigen Zwecken ausge setzt, und zwar 1000 M. zu Unterstützungszwecken, 1000., aus deren Zinsen schulpflichtige Kinder Schuhe erhalten sollen. Ferner hat der Verstorbene seine Naturaliensammlung im Werthe von 500 M der Stadt vermacht. Die Versammlung nahm die Vermächtnisse mit Dank entgegen. Mit der Uebernahme und dauernden Unterhaltung zweier Grabstellen des Erblassers auf dem Ehrenfelder und Melatener Friedhofe gegen Zahlung von 700 bzw. 500 M. erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Der Architekten= und Ingenieur=Verein für den Niederrhein und Westfalen hat bei der Stadt den Antrag gestellt, zur Veröffentlichung von Zeichnungen alter, meist schon niedergelegter Wohnhäuser in Köln einen Beitrag zu liefern. Die Sammlung soll 80 Tafeln enthalten und für Nichtmitglieder 15 M. kosten. Die Kosten der Herstellung sind auf=—5000 M. veranschlagt. Der Verein bittet um einen Beitrag von 1500 M. und hofft, die gleiche Summe von der Provincial=Verwaltung zu erhalten. Da in andern Städten, wie Magdeburg, Basel usw., ähnliche Veröffentlichungen stattfanden, hat die Finanz=Commission den Beitrag von 1500 M. empfohlen. Die Versammlung bewilligte diesen Betrag.
Hr. Kyll sprach dabei den Wunsch aus, daß das Werk nicht im Angriff stecken bleiben möge, und Hr. Cardauns fragt an, ob nicht als Gegenleistung der Stadt einige Exemplare überwiesen würden. In letzterer Hinsicht wurde aus den Acten festgestellt, daß der Verein sich erboten hat, an die Stadt 30 Exemplare abzuliefern.
Der Direction der Concert=Gesellschaft wurde der große Gürzenichsaal zur Abhaltung ihrer Concerte am 20. October. 9. und 23. November, 7. und 21. December 1897; 4. und 18. Januar, 1. und 15. Februar, 8. März, 3. und 17. April 1898 gegen die Miethe von 1800 M. und Tragung sämmtlicher Nebenkosten überlassen. Ferner hat die Gesellschaft 1500 M. zu dem Wittwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters beizutragen. Die Versammlung erklärt sich mit der freien Ueberlassung des Saales zu den Schlußprüfungen des Conservatoriums der Musik und zur Abhaltung eines Concertes zum Besten des Wittwen= und Waisen=Pensionsfonds des Orchesters einverstanden.
Ein Antrag des Samariter=Vereins um nachträglichen Erlaß der Miethe für Benutzung des Gürzenichs am 23. Mai d. J. wurde in die geheime Sitzung verwiesen und hier abgelehnt.
Gegen die Uebernahme der dauernden Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhof zu Melaten gegen Zahlung von 2900 M. fand sich nichts zu erinnern.
Die Versammlung setzte folgende Grundstücks=Entschädigungen fest: Großer Griechenmarkt Nr. 16 100.; Alte Mauer am Bach Nr. 65 70.; Severinstraße Nr. 41(Eckgrundstück) 250 M. für das Quadratmeter.
Die kostenfreie Abtretung von Grundslächen bei einem Neubau am Neuhalfenshof zu Volkhofen behufs Erbreiterung des Stallagsweges wurde genehmigt, desgleichen ein Straßenbau=Vertrag betr. die Bachemerstraße und die Lindenburger Allee. An Straßenbaukosten sind pro laufendes Frontmeter an der Bachemerstraße 80, an der Lindenburger Allee 90., für Canalkosten später noch 20 M. pro Meter zu zahlen. Der Ausbau der Straßen erfolgt, wenn das gesammte Gelände in den Besitz der Stadt übergegangen ist.
Bei der Bearbeitung des Tiefsystems für die Canalisation der Rheinuferstraßen hat sich ergeben, daß die Straße Auf dem Rothenberg noch an das Hochsystem angeschlossen werden kann. Die Kosten betragen 5860 M. Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden.
Der Verkauf eines Eckgrundstückes in Größe von 267,1 Qu.= Meter an der Neußer= und Ewaldi=Straße zum Preise von 125 M. pro Qu.=Meter wurde genehmigt.
Die fortschreitende Canalisation in Ehrenfeld hat das an der Mauenheimerstraße gelegene Rieselfeld überflüssig gemacht. Dasselbe soll in einen Kinderspielplatz umgewandelt werden. Die Kosten für Planirung, Bänke, Bepflanzung usw. betragen 600., welche von der Versammlung genehmigt wurden.
Hr. Pilgram bemerkte, es handele sich nur um einen kleinen
Platz, man möge auch das zwischen Niehler= und Neußer=Straße gelegene große Rieselfeld in einen Spielplatz umwandeln.
Hr. Beigeordneter Mann. Der jetzt anzulegende Spielplatz umfasse 550 Qu.=Meter. Die Umwandelung des zweitgenannten Platzes sei zur Zeit noch nicht angängig, weil eine directe Verbindung mit der Straße fehle.
Hr. Kretzer erläuterte den letztern Gesichtspunkt dahin, daß die bestehende Verbindung von der Neußerstraße her ein Privatweg sei, der nur so lange bestehe, als das Rieselfeld erhalten bleibe. Die Vorlage wurde genehmigt.
Dic zweite mittlere Mädchenschule an der Johannisstraße zählt in sieben Klassen 214 Schülerinnen. Deshalb soll mit Beginn des Winter=Semesters ein Rector angestellt werden. Die Versammlung gab hierzu ihre Zustimmung und setzte das Gehalt desselben auf 3600., den Wohnungsgeldzuschuß auf 660 M. fest.
Der Antrag des Inhabers der Privatpost, zur Ermittelung von Personen, die mittels des Adreßbuches nicht aufzufinden sind, den Karten=Apparat des Einwohner=Controlamtes benutzen zu dürfen, wurde auf Widerruf genehmigt, da ein großer Theil der Bürgerschaft an der Privatpost ein lebhaftes Interesse habe. Die Gebühr wurde auf 200 M. pro Jahr festgesetzt, wenn die Benutzung des Appa rates täglich eine Stunde nicht übersteigt, für jede weitere halbe Stunde auf 100 M.
Hr. Beigeordneter Tbewalt erläuterte die Vorlage betreffs Er weiterung des elektrischen Leitung netzes. Es haudett sich zunächst um die Zuleitung des elektrischen Stromes nach der elettrischen Kraftstation in den Hafenanlagen, wozu ein besonderes Kabel von 2 Mal 220 mm Kupferquerschnitt über Zugweg, Bonnei straße, Übier=Ring gelegt werden soll. Ferner soll, um den elektrischen Anlagen ungehinderten Strom zu sichern, vom Barbarossaplatz aus ein Verbindungskabel über Weyerstraße, Rothgerberbach, Blaubach, Filzengraben zu einer Schaltstation auf dem Leystapel gelegt werden. Von hier wird das Kabel über den Holzmarkt bis zum Bayen geführt. Die erstere Anlage kostet 26,000., die zweite 44,200 un die aus dem Erneuerungs=Fonds des Werkes bestritten werden sollen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll, wie die Benutzung des Kabels ge dacht sei, und ob auch Anschlüsse von Privaten an dasselbe in Aussicht genommen seien, erklärte Hr. Director Joty, daß für die Motoren in den Hafen=Anlagen ca. 350 Pferdekräfte, nämlich zum Betrieb von 5 Motoren à 70 Pferdekraft, ferner noch für mehrere kleinere Motoren für Wasserpumpen erforderlich seien. Die ganze Werftstrecke soll elektrisch beleuchtet werden und zwar das Außenwerft mit Bogenlampen, die Gebäude mit Glühlampen, da Gaszuleitung wegen des angeschütteten Bodens nicht rathsam sei. Die Zahl der Lampen sei noch nicht festgestellt. Der Anschluß der Privathäuser an das neue Kabel sei vorgesehen.
wr. Beigeordneter Thewalt berichtete nochmals über den in der vorigen Sitzung abgesetzten Antrag betreffend Feststellung der für die Viehmärkte zu beobachtenden Feiertage. Die Vorlage beruht auf einer Eingabe hiesiger Viehhändler und Metzger an die Handelskammer, welche diese der Stadtverordneten=Versammlung zur Prüfung übermittelt hat. In der Begründung weisen die Petenten namentlich darauf hin, daß in Nachbarstädten, wie Elberfeld, Essen und Dortmund, nur noch die gesetzlichen Feiertage innegehalten würden, so daß Köln, wo bisher auch die nichtgesetzlichen Feiertage bei den Viehmärkten beobachtet wurden, gegenüber diesen Städten im Nachtheil sei. Anderseits liegt eine Eingabe von israelitischen Vieh=Commissionairen vor, welche bitten, wenigstens die höchsten israelitischen Feiertage, Neujahr und Versöhnungstag, auch ferner zu berücksichtigen. In letzterer Hinsicht erwiderte die Schlachthof=Direction, daß die Verlegung der Viehmärkte auf Grund der israelitischen Feiertage die Einhelligkeit der Markt=Interessenten schädige und unter den christlichen Metzgern stets Erbitterung hervorrufe. Die Commission empfiehlt die Annahme eines Beschlußentwurfes, wonach die Versammlung künftig die Verlegung des Viehmarktes an folgenden Feiertagen nicht mehr für erforderlich hält: Dreikönigen, Kaisers=Geburtstag, MariaLichtmeß, Peter und Paul, Maria=Verkündigung, Maria=Empfängniß sowie an den israelitischen Feiertagen: Passa, Pfingsten und Versöhnungsfest.
Hr. Cardauns. Nach der Vorlage sollen also auch fernerhin von den nichtgesetzlichen Feiertagen je ein katholischer und protestantischer beibehalten werden, nämlich Frohnleichnam und Charfreitag. Wie Hr. Trimborn schon in der vorigen Sitzung andeutete, hat die Frage auch eine religiöse Seite. Für meine Person— und jedenfalls stehen viele Collegen auf demselben Standpunkte— bin ich nicht in der Lage, meine Zustimmung zu dem Wegfall kirchlicher Feiertage zu geben, so lange die zuständige kirchliche Behörde nicht zugestimmt hat, und wir alle sind hier verpflichtet, auf die religiösen Gefühle unserer Mitbürger Rücksicht zu nehmen, und zwar unserer Mitbürger aller Bekenntnisse. Beispielsweise würde es mir nicht leicht fallen, auch das israelitische Versöhnungsfest wegfallen zu lassen, nachdem die israelitischen Commissionaire um Berücksichtigung desselben gebeten haben. Allerdings fühle ich mich in erster Linie berufen, die kirchlichen Interessen der katholischen Bevölkerung wahrzunehmen. Ich bin überzeugt, daß es ein sehr peinliches Gefühl in der katholischen Bürgerschaft hervorrufen würde, wenn wir fünf bisher innegehaltene katholische Feiertage für die Viehmärkte aufheben wollten. Ich könnte mich dazu nur entschließen, wenn der Nachweis vorläge, daß durch den bisherigen Zustand thatsächlich sehr weitgehende wirthschaftliche Schäden hervorgerufen würden. Ich kann mir denken, daß das Festhalten an bestimmten Feiertagen unter Umständen schwere wirthschaftliche Schäden herbeiführen könnte, und hierauf pflegt denn auch die kirchliche Behörde Rücksicht zu nehmen. Im vorliegenden Falle ist aber ein solcher Nachweis in keiner Weise erbracht. Wir haben von dem Decernenten nichts gehört über die Gründe, welche die Commission bewogen haben, den Antrag auf Wegfall der Feiertage zu stellen, und muß daher bis auf weiteres annehmen, daß die Commission die von den Petenten angeführten Gründe theilt. Diese gehen nun zunächst von der Erwägung aus, bei Verlegung der Viehmärkte müßten dieselben später gelegt werden, und hierdurch käme Köln in's Hintertresfen. Dies ist indeß gar nicht nöthig, der Viehmarkt kann auch vor den Feiertag gelegt werden, und dieses ist im laufenden Jahre auch an zwei Tagen der Fall gewesen. Alsdann sucht die Petition den Eindruck hervorzurufen, daß der Kölner Markt zurückginge; auf dem alten Viehhof habe bei einem Auftrieb von 12.—1300 Stück ein lebhaftes Geschäft geherrscht, während jetzt bei einem Auftrieb von 1000 Stück noch ein Rest von 50 bis 100 Stück übrig zu bleiben pflege. Es ist nun schon an sich unwahrscheinlich, daß bei der stetigen Vermehrung der Bevölkerung und bei den verbesserten Einrichtungen des neuen Viehhofes die Kölner Viehmärkte zurückgehen sollen. Die Behauptung widerspreche aber auch den in den Verwaltungsberichten bis 1895 mitgetheilten Ziffern. Hiernach erreichte der Auftrieb von Großvieh nur in einem einzigen Jahre annähernd 1000 tück, und das war das Jahr des großen Futtermangels, wo die Bauern um jeden Preis ihr Vieh verkauften. In den übrigen Jahren blieb der Auftrieb weit hinter 1000 zurück. Die Wirkung des uns vorgeschlagenen Beschlusses würde übrigens auch nicht so groß sein, wie man sich vielleicht denkt. Nach Aufstellung der Commission kommen im laufenden Jahre nur zwei Feiertage in Betracht, nämlich Maria Verkündigung und Passa; die übrigen nicht gesetzlichen Feiertage collidiren nicht mit den Viehmärkten und kommen daher gar nicht in Frage. Bei dieser Sachlage bitte ich denn doch, auf einen Beschluß zu verzichten, der in

weiten Kreisen
machen würde.
Hr. Gorissen. Er sei der letzte, der sich für eine Verkehrs=Beschränkung ausspreche, aber in diesem Fall schließe er sich voll und ganz den Ausführungen des Vorredners an. Seit undenklicher Zeit sei die Markt=Frage so gehandhabt worden wie jetzt, und habe sowohl für die Metzger als für die Viehhändler keinerlei Nachtheil gehabt.
Jahre 1894/95 betrug der Auftrieb auf dem hiesigen Viehmarkt 164,980 Stück, im Jayre 1896/97 264,334 Stück, also 100.000 Stuck mehr. Der Handel hat also ganz bedeutend zugenommen. Man moge aber auch die religiöse Seite der Frage berücksichtigen. Gerade die Tage hl. Dreikönige und Peter und Paul seien in Köln hohe Feiertage, deren Abschaffung ein himmelschreiendes Ansinnen sei. Er sei überzeugt, daß auch die Herren von der liberalen Partei diesen Erwägungen sich nicht verschließen würden; er halte sie dafür zu nobel und anständig. Insbesondere appellire er an Hrn. Liebmann, dessen Glaubensgenossen ja auch nicht mit dem Antrage einverstanden seien. Man müsse alle Hochachtung vor solchen israelitischen Mitbürgern haben, die ihre Feiertage sich nicht degradiren lassen wollen.
Hr. Joesten führt den Antrag der Commission auf die unzweckmäßige Zusammensetzung der letztern zurück. Die Commission besteht zum großen Theil aus solchen Herren, die an dem Schlacht= und Viehhof direct interessirt sind, und ich kann mir nur denken, daß jener Beschluß zu Stande gekommen ist in einer Sitzung, in welcher die Interessenten die Mehrheit hatten. Der Beschluß hat übrigens auch eine komische Seite. Man läßt nicht alle nicht gesetzlichen Feiertage fallen, sondern hält je einen katholischen, evangelischen und israelitischen bei. Man ist da an eine Abschätzung des Werthes der Feiertage herangetreten, was für eine Schlachthof=Commission doch wirklich
Hr. Kyll. Der Antrag ist nicht aus der Initiative der Commission hervorgegangen, sondern an dieselbe von außen yerangerreten, und da wurden allerdings Erwägungen der verschiedensten Art geltend gemacht. Vor allem erscheint mir die Behauptung gewagt, seit undenklichen Zeiten sei es auf den Viehmärkten so gehandhabt worden wie jetzt. Im übrigen bin ich der Meinung, daß ein etwaiger, Rückschritt
des Kölner Viehmarktes nicht etwa die Folge der Feiertage ist, sondern des Umstandes, daß viele Nachbarstädte
cchourstaete weniger wie früher auf uns
angewiesen sind. Was die von Hrn. Gorissen angeführten Ziffern betrifft, so bezieht sich die Steigerung doch vorwiegend auf Schweine, während es sich hier um Großvieh handelt. Hr. Joesten findet es komisch, daß die Commission eine Schätzung der Feiertage auf ihren Werth vorgenommen habe. Ich habe mich dabei lediglich leiten lassen durch die Ausführungen der Metzger und Commissionaire, und wir haben in der Commission ausdrücklich gefragt: Wie stehen die Metzger dazu? Hierauf wurde uns geantwortet, daß die Metzger sehr damit einverstanden seien. Wenn eine Corporation mit diesen durch und durch religiösen Grundsätzen keine Bedenken hatte, dann hat die städtische Schlachthof=Commission doch wohl auch keinen Grund, zu widerstehen. Was mir an den heutigen Ausführungen am wenigsten gefällt, ist die Gegenüberstellung von religiöser Leistung und wirthschaftlichen Schäden. Ich meine, wenn ich grundsätzlich aus religioser Ueberzeugung nicht arbeiten darf, dann arbeite ich nicht, ohne Rücksicht auf wirthschaftlichen Schaden. Wir stehen übrigens der Sache kühl gegenüber; wollen Sie die Feiertage beibehalten, nun dann wird kein Mitglied der Commission daraus eine Cardinalfrage machen.
Hr. Liebmann. Alle Vorredner haben nach meinem Gefühl gesprochen, und ich achte es sehr, daß das religiöse Gefühl der ganzen Bürgerschaft berücksichtigt werden soll. Ich bin freudig überrascht, daß kein Vorredner die Annahme des Beschluß=Entwurfes empfohlen hat, denn auch Hr. Kyll hat sich nur im allgemeinen so drum herum gewunden. Ich hoffe daher, daß Sie den Antrag einstimmig ablehnen
De Vorsitzende. Ich kann nicht ganz die Ausführungen des Hrn. Kyll theilen, daß man in solchen Fragen nicht die religiöse und wirthschaftliche Seite gegeneinander abwägen, sondern einfach mit Ja oder Nein sich entscheiden soll. Wo ernstliche wirthschaftliche Schäden in Frage kommen und nicht gerade grundsätzliche Bedenken religiöser Art entgegenstehen, erscheint eine solche Abwägung doch am Platze. Ich möchte Sie bitten, über die Vorlage heute nicht zu entscheiden, sondern dieselbe zu vertagen, damit in der Commission nähere Aufklärung über den behaupteten wirthschaftlichen Schaden erfolgt.
Hr. Brems. Ich bitte die Angelegenheit nicht an die Commission zurückzuverweisen. Hr. Joesten hat schon gesagt, es sei nicht Sache der Schlachthof=Commission, den Werth der Feiertage gegeneinander abzumessen. Derselben Ansicht war auch die Commission, und es war eine irrthümliche Ansicht des Decernenten, daß er die Vorlage hier als Beschluß der Commission bezeichnete. In der Sitzung waren auch die Stadtverordneten Bauer, Kyll, Wingen, Schmitz und ich anwesend, aber kein Stadtverordneter hat das Wort ergriffen, sondern nur ein Vertreter der Metzgerschaft hat die Eingabe der Viehhändler befürwortet. Wir waren in der Commission der Ansicht, daß wir in der Sache nicht zuständig seien und daher keinen Beschluß fassen wollten. Auch die Bestimmung der ausfallenden Feiertage war von den Petenten vorgeschlagen. Es ist daher zwecklos, die Sache an die Commission zurückuverweisen. Wir haben heute die Angelegenheit von der religiösen und wirthschaftlichen Seite erörtert, und ich kann nur empfehlen, den Antrag des Hru. Cardauns anzunehmen. Meines Erachtens kommen in wirthschaftlicher Hinsicht die Feiertage für unsern Markt nicht in Frage. Der Kölner Viehmarkt ist maßgebend für das ganze Rheinland, und wenn derselbe auch nach einem Feiertage stattfindet, so erleidet er dadurch keine Einbuße. Bedenken Sie doch, daß die Markttage vorher für ein ganzes Jahr festgesetzt werden, also den Betheiligten Monate vorher bekannt sind. Die Sache ist nur aufgebauscht worden, und es wäre gar nicht nöthig gewesen, die Handelskammer damit zu befassen. Weil man aber wußte, daß man bei der städtischen Verwaltung und in dieser Versammlung genau Bescheid weiß, hat man sich an die
Handelskammer gewandt. K mm Ere am Mrams
Der Vorsitzende meinte, nach den Ausführungen des Hrn. Brems sei erst recht eine Vertagung erforderlich. Die Vorlage spreche ausdrücklich von einem Beschluß der Commission, während Hr. Irems einen solchen bestreite. Das müsse aufgeklärt werden.
Hr. Cardauns. Hr. Kyll hat geglaubt, mich an meine religiösen Pflichten erinnern zu müssen, indem er ausführte, es sei nicht hübsch, religiöse Pflichten gegen einen wirthschaftlichen Schaden abzuwägen. Ich stehe nicht ganz auf dem starrreligiösen Standpunkte des Hrn. Kyll. Ich kann mir wohl denken, daß in besondern Fällen wirthschaftliche Bedenken die religiösen überwiegen können. Auch die kirchliche Behörde nimmt darauf Rücksicht. Wenn in der Erntezeit ein Hagelwetter hereinbricht, dann sagt der Pfarrer: Fahr ein, auch wenn es ein Sonntag ist.
Hr. Kyll erwidert, im vorliegenden Falle handele es sich aber um kein Hagelwetter und sonstige unvorhergesehene Ereignisse, sondern um bestimmt vorauszusehende Dinge, die regelmäßig wiederkehrten.
Der Oberbürgermeister empfiehlt nochmals, die Vorlage an die mission zurückzuverweisen; komme sie aus dieser nicht mehr heraus, dann sei die Sache ohnehin erledigt.
Hr. Brems besteht indeß darauf, daß über die Vorlage abgestimmt werde. Daraufhin wurde der Antrag mit erheblicher Mehrheit abDe folgende Gegenstand betraf den Tarif für die Benutzung
der neuen Werft= und Hafen=Anlagen, die Festsetzung der
Miethen für die Räumlichkeiten in den neuen Hafen=Anlagen und
die Verkehrs=Ordnung für die städtische Hafenbahn.
Hr. Thewalt theilte hierzu einen Antrag der Firmen J. J. Langen Söhne, vom Rath&amp; Bredt und Pfeifer&amp; Langen mit, welcher dahin geht, das Werftgeld für antommenden Rohzucker dem der Massenguter gleichzustellen, sowie das Lagergeld niedriger zu stellen. Es sei dadurch dann möglich, den Rohzucker in noch größern Mengen als bisher nach Köln auf dem Wasserwege einzuführen und der Stadt eine größere Einnahmequelle zu eröffnen.
Herr Stelzmann empfahl den Tarif in der vorgelegten Fassung anzunehmen mit Ausnahme der Position Lagergeld. Hierbei seien noch einige Aenderungen in der Commission wünschenswerth, wodurch indeß der finanzielle Effect nicht beeinträchtigt werde. Den Antrag der Zucker=Interessenten betreffend Gleichstellung des Werftgeldes für Rohzucker mit den Massengütern hält Redner für unannehmbar, über den andern Punkt könne noch in der Commission berathen werden.
Herr Nauli wünscht, daß der Tarif auch der Finanz=Commission zur Begutachtung vorgelegt werde.
Herr Kausen schließt sich dem Antrage des Vorredners an. Die Tarif=Frage muß mit sehr zarter Hand behandelt werden, aber sie bedarf doch auch der finanizellen Prüfung; ich schließe mich daher dem Wunsche des Herrn Zilkens an, daß uns eine Aufstellung der voraussichtlichen Erträgnisse der neuen Hafen=Anlagen auf Grund des neuen Tarifes vorgelegt werden. Dabei brauche keine Zukunftsmusik gemacht zu werden, ich wünschte nur eine Ausrechnung nach dem Etat von 1895/90. Die Miethen aus den Hafen=Gebäuden lassen sich an der Hand der jetzigen Vorlage ausrechnen. Allerdings wird man mit der so zu berechnenden Summe nicht die ganzen Hafen=Anlagen verzinsen können, aber das Verlangen ist doch gerechtfertigt, ein Mal den möglichen finanziellen Effect durch eine solche Aufstellung kennen zu lernen. Auch wäre es erwünscht, ein Mal zu erfahren, wie viel die ganzen Hafen= und Werft=Anlagen gekostet haben. Aus diesen Rücksichten bitte ich die Vorlage an die vereinigte Hafen= und FinanzCommission zurückzuverweisen.
Der Vorsitzende. Er habe schon mit Rücksicht auf den von Herrn Zilkens geäußerten Wunsch der Hafen=Direction die Aufstellung einer Rentabilitäts=Rechnung in Auftrag gegeben, und dieselbe liege jetzt vor. Auch der Wunsch des Herrn Kausen bezüglich der Kostenrechnung soll nach Möglichkeit erfüllt werden.
Darauf wurde die Vorlage vertagt.
Die Rheinuferstraße ist soweit in ihrer Ausführung fertig gestellt, daß an die Benennung derselben gedacht werden muß.
Hr. Stübben empfahl folgende Bezeichnungen: Von der Gemeinde grenze bis zum Oberländerthor Marienburger=Ufer, von da bis zum Ubier=Ring Agrippina=Ufer, von dort bis zum Bayenthurm Am Bayenthurm für die Werftstrecke von der Schiffbrücke bis zum Trankgassenthurm, für die Werftstrecke von der Schiffbrücke bis zum Trankgassenthor Frankenwerft, von dort bis zum Thürnichenswall Kauser Mar=Ufer, von hier bis zum Deutschen Rina Am Thürmchen; die Fortsetzung bis
von hier bis zum Beutschen Jring um Sarlich„
zur Frohngasse heißt bereits Kaiser Friedrich=Ufer; von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke Riehler=Ufer. Ueber die Benennung
9„„„„ G„„(D
einzelner Strecken, insbesondere Marienburger= und Kaiser Max=Ufer entstand eine lebhafte Discussion. Au Stelle des erstern wurde Bayen thaler bzw. Alteburger=Ufer, an Stelle des letztern Cuniberts=Ufer vorSchließlich wurde die Benennung der Rheinuferstraße vertagt.
In der geheimen Sitzung wurde zum Schieds mann für den zweiten Polizeibezirk Herr Kaufmann Theod. Freusberg, Follerstraße, und zum Stellvertreter desselben Herr Apotheker Leisten, Waidmarkt,
Der Austausch von Grundflächen mit dem EisenbahnFiscus am Stadtgarten gegen eine Fläche am Zülpicherthor und am Vorgebirgsthor wurde genehmigt.„„„
Mit der Kündigung eines Aufsehers der Straßenreinigung erklärte man sich einverstanden.
Vereins=Nachrichten.
M Die Polyhymnia tritt am kommenden Samstag ihre Concert= reise nach Norddeutschland an und concertirt in den Städten Münster i.., in Bremen und im Nordseebad Norderney. Der Verein singt auf seiner Tour in der ansehnlichen Stärke von etwa 100 Mann. unterstützt durch hervorragende Solisten.
5 Deutsche Einheits=Stenographie. Ein einheitliches stenographisches System für Deutschland zu schaffen, um aus dem Durch einander von Systemen und Systenichen endlich herauszukommen, ist ein Gedanke, der alle wahren Freunde der Kurzschrift seit Jahren beschäftigt. Die Frage war nur die: auf welcher Grundlage kann ein solches Einheitssystem aufgebaut werden, und wird es moglich sein, namentlich die Anhänger der alten, erbittert sich befehdenden Systene unter einen Hut zu bringen? Zu einem erfreulichen Schritt auf dieen Wege haben sich jetzt die Anhänger der Stolze'schen und der Schrey'sche Schule vereinigt, denen sich, wie in einer gut besuchten StenographenVersammlung am Montag=Abend im Fränkischen Hofe mitgetheilt wurde auch die Vertreter der Mertens'schen und Felten'schen Schule anschließen wollen. Ein Probeheft dieses Einheitssystems, das so geartet ist, daf die Anhänger der alten Stolze'schen Schule mit sehr geringer Müte sich in dasselbe finden können, soll schon in allernächster Zeit erscheinen. Hr. Emil Hellmers, ein bewährter Praktiker, begrüßte freudig diesen Anfang zur Einigkeit. Nicht Stillstand, sondern Fortschritt wollten die Stolzeaner. Hr. Lehrer Wolff, der Vorsitzende des Verbandes Stolze. scher Stenographen=Vereine von Rheiuland und Westfalen, verbreitete sich in längerm Vortrag über die Einigungsbestrebungen, wobei er aber leider, vollständig abweichend vom Thema, zu einer jener unfruchtbaren aus Fach= und Tages=Blättern zum Ueberdruß bekannten Systemkritiken überging, die allerdings einigermaßen veranlaßt war durch einen vo: 14 Tagen hier vom Gabelsbergerianer Dr. Clemens gehaltenen Vortrag. Der Vertreter der Gabelsberger'schen Vereine, Hr. Auerbach, wünschte ebenfalls, daß wir ein einheitliches deutsches System hätten, meinte aber, daß die Gabelsbergerianer wohl kaum für die neue Einheits Stenographie zu haben sein würden. Den von Hrn. Auerbach geaußerter Gedanken, aus der Einigung werde am Ende nur ein neues Systen herauskommen, vermögen wir einstweilen nicht zu theilen. Nach längere: Erörterung nahm die Versammlung eine Entschließung an, worin si ihrer freudigen Zustimmung zu dem Einigungswerk Ausdruck gibt und die Hoffnung ausspricht, das neue Einheitssystem schon in den nächsten Monaten durchgeführt zu sehen.
Gerichts=Verhandlungen.
h Gesundheitsschädliches„Erhaltungspulver“
Oeffentlichkeit sehr interessirende Entscheidung bezüglich des Nahrungsmittelgesetzes verkündete am 19. v. M. das hiesige Schöffengericht. Es handelte sich um ein„Erhaltungspulver“, welches unter dem Namen„Barmenit“ im Handel ist, und welches mn letzter Zeit sehr vielfach dem Hackfleisch und den Würsten zugeser wird, um diese Waaren vor dem Verderben zu schützen. Währen. bezüglich des sogenannten Präserve=Salzes(schwefligsaures Natron) bereits seit längerer Zeit und durch wiederholte gerichtliche Entsa dungen feststeht, daß jeder Zusatz von demselben gesundheitsschädlic ist und unter die§§ 12, Ziffer 1, bzw. 14 des Nahrungsmittelgesetze vom 14 Mai 1879 fällt. waren die Ansichten über das Barmen
Eine di
Locales.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung richtete Hr. Stadtverordneter Pilartz folgend Anfrage an die städtische Verwaltung: Mehr als vier Wochen sind verflossen seit dem Kaiserbesuch, an welchen sich nebenbei auch große Erwartungen wegen der allerhöchsten Entscheidung üver die Porta Paphia knüpften. Allerdings haben die Blätter die Mittheilung gebracht, daß der Kaiser für die Entfernung der Porta Paphia sich ausgesprochen habe. Aber weil man doch nicht so alles
glauben kann, was in den Blättern steht, so halte ich
für angezeigt, daß von dieser Stelle aus uns eine authentische
Mittheilung über den Ausfall der kaiserlichen Entscheidung gemacht werde. Die Frage, wohin mit den Alterthümern, bleibt dabei ja eine offene Frage. Hr. Oberbürgermeister Becker erwiderte hierauf Folgendes. Ich bedauere, dem Wunsche des Vorredners nicht entsprechen zu können. Ich kann ihm nur rathen, vorläufig das zu
glauben, was in den Blättern gestanden hat; aber es ist nicht üblich, aus privaten Gesprächen öffentliche Mittheilung zu machen. Die Entscheidung wird ja kommen, und ich will dem Vorredner wünschen, daß sie zu seiner Befriedigung ausfällt. emen
** Hausbriefkasten. Die hiesige kaiserl. Oherpositdirection weist erneut darauf hin, daß zur Erleichterung und Beschleunigung der Briefbestellungen, sowie zur Erreichung einer gesicherten Zustellung Empfänger es wesentlich beitragen würde, wenn die Hausbesitzer und Miether an den Eingängen ihrer Wohnungen mehr, als dies jetzt der Fall ist, Briefkasten anbringen lassen würden, auf welchen zur Fernhaltung unrichtiger Benutzung die Namen derjenigen Personen anzugeben wären, für deren Correspondenz die Kasten bestimmt sind. Verartige Briefkasten sind in allen Haushaltungs=Geschäften käuflich. In den Fällen, in welchen der eigentliche Kasten hinter den Thüren befestigt wird, müssen an den Haus= und Flurthüren Einwurfschilder mit Einfallrohr aus Zink oder Messingguß mit Namens=Inschrift angebracht werden. Dem Publicum kann die Anbringung von Hausbriefkasten in seinem eigenen Interesse nicht dringend genug empfohlen
5 Unfall. An einem Neubau an der Plankgasse fiel am MittwochAbend ein Arbeiter, welcher mit dem Aufhängen einer Laterne beschäftigt war, vom Gerüst und erlitt schwere Verletzungen. Nach Untersuchung und erster Hülfe durch einen in der Nähe wohnenden Arzi wurde der Kranke nach dem Vincenz=Hospital gebracht.
P Verhaftet wurde nach der Meldung des Polizeiberichts ein
Opernsänger wegen Diebstahls. Derselbe hatte in einem hiesigen Gasthause übernachtet und einen in seinem Zimmer stehenden fremden Schließkorb erbrochen, theilweise seines Inhalts beraubt und die entwendeten Gegenstände durch einen Dienstmann aus dem Hause brin2. Diebstähle. Einem Herrn kamen gelegentlich seines Wohnungswechsels, welchen er von mehrern Arbeitern ausführen ließ, eine silberne Remontoir-Uhr und eine Wecker=Uhr abhanden.— Einem Hausknecht wurde auf der Fahrt vom Heumarkt bis zur Maximinenstraße ein Flaschenkorb mit zehn Flaschen Apfelwein vom Handwagen gestohlen.
vom 14. Mai 1879 fällt, waren die Ansichten über das Barmen sehr getheilt, und man konnte von Privat=Chemikern und in Fachblättern häufig die Ansicht vertreten finden, daß diese Substanz un schädlich sei. Dieselbe ist nach dem Wohnorte ihres Erfinders, der Stadt Barmen, benannt und besteht im wesentlichen aus krystallisirter Borsäure und Kochsalz(Chlornatrium). Erst kürzlich ist auf Veranlassung des Reichs=Gesundheitsamtes eine Versammlung der berufensten Nahrungsmittel=Chemiker und Aerzte zusammengetreten und hat auf Grund vorsichtigster Prüfungen festgestellt, daß Barmenit thatsächlich als gesundheitsschädlich zu betrachten in und zwar in jeglicher Quantität. Diese Feststellung ist vor etwa bis 14 Tagen bekannt gegeben worden. Das Schöffengericht erhie durch die gerichtlichen Sachverständigen Kenntniß von derselben. un diese Sachverständigen hielten das Barmenit in Uebereinstimmung jenen neuesten Prüfungen und Feststellungen selbst in der geringu procentualen Menge für gesundheitsschädlich. Das Schöffengern nahm daher an, daß die Herstellung von Wurst oder Hacksleisch r Zusatz von Barmenit und das wissentliche Feilhalten dieser Waan unter§ 12 Ziffer 1 bezw.§ 14 des Gesetzes vom 14. Mai 18. fallen würde, wenn der Angeklagte hierbei in Kenntniß von der### undheitsschädlichkeit vorsätzlich bezw. fahrlässig gehandelt hätte. 2 Angeklagte wurde freigesprochen in Anbetracht dessen, daß die o. angeführte Entscheidung oder Feststellung vom Reichs=Gesundhe. amte erst vor so kurzer Zeit— nach Erhebung der Anklage— onn lich bekannt gegeben worden ist, und der Angeklagte auf Grund ein Reihe von Gutachten von Privaten und Fachzeitungen von der schädlichkeit seines„Erhaltungspulvers“ überzeugt sein konnte,
„Sthallungsoniderk arrrg.=o.
daher weder Vorsatz noch Fahrlässigkeit als erwiesen anzusehen Gesundheits=Schädlichkeit des Barmenit festgen
Jetzt, nachdem die Gefandhens=Schäblichten eer urmar„
und diese Feststellung officiell bekannt gegeven ist, wird Sache für die Folgezeit anders liegen. Bei einer weitgen den Anwendung einer Art von dolus eventualis ware dieser Angeklagte verurtheilt worden, da er von der Meinun verschiedenheit bezüglich seines Mittels wußte; fur die#### wird sich jeder Metzger und Wurstverkäufer vor jeglichem Barm Zusatz zu hüten haben.
&am Strafkammer. Eine 18 Jahre alte Dienstmagd wurde m einfachen Diebstahls zu 14 Tagen Gefäugniß verurtheilt, die#n aber für verbüßt erklärt. Sie hatte ihrem Dienstgeber, einem A 40 M aus der Thekenschublade entwendet.— Einem unentschut
ausgebliebenen Zeugen wurde eine Strafe von 20 M. auferleg Wegen Uebertretung des Reichs=Preßgesetzes(falsche Angabe des Die##
Internationaler Verband für Beförderung von Reisegepäck.
Uebernahme der Spedition von Reisegepäck nach allen Richtungen. Bedeutende Frachtvortheile. Annahmestelle des Verbandes in Köln:
Arthur Vrancken, Unter Fettenhennen Nr.
auf einem Flugblatt) bestrafte das Gericht den Verleger der Rhein Zeitung von hier mit 20 M.— Den 25 Jahre alten Commis Fri# Wilhelm Cremer von hier bestrafte das Gericht wegen schwere kundenfälschung in 16. wegen Betrug in 9, wegen, versuchten#
in 8 und wegen Diebstahls in 2 Fällen zu einer Zuchthausstrafe 4 Jahren und 10 Jahren Ehrverlust. Der Angeklagte hatte im und August vorigen Jahres auf den Namen hiesiger Firmen Beettel auf Waaren angefertigt. Mit solchen Zetteln schickte er ältere Knaben oder Lehrlinge in Geschäfte mit dem Auftrage, die: dem gefälschten Bestellscheine vermerkten Waaren zu holen. Er wartete dann an der nächsten Straßenecke auf den Erfolg des Manon Es gelang ihm auch in 9 Fällen, auf solche Weise Packete mit zu erhalten. Ferner hatte er in zwei Logirhäusern die Gelegenhei nutzt, um dort logirenden Leuten Kleidungsstücke zu stehlen. e der wegen gleicher Manöver und wegen Diebstahls vorbestraft int, nete zwar, wurde aber durch das Gutachten des Schreibsachversta
mwar. wurbe über durch dus Enlacheeneer Schreir,
Albert Roloff von hier, sowie durch zahlreiche Zeugen überfuhrt. Wie in Nr. 196 des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, soll in
Preß-Processe der hiesigen Rheinischen Zeitung festgestellt worden daß Gierke auch Radfahrer war und als solcher Ausflüge mit Feau personen machte. Wie das betheiligte Blatt mittheilt, ist in der Pies Verhandlung allerdings ein Brief des G. verlesen worden, in dem der beabsichtigten Anschaffung eines Fahrrades die Rede war, haben Zeugen bekundet, daß G. in Wirklichkeit nie Radfahrer
Rheinhöhe am 22.
—. Juli. Morgens
Wasserwärme am 21. Juni Mitt. 12 Uhr: 16½
„" 22. J
bei
Gas= u.
in schn
Größtes L
o8
Köln. An
8
Schon
Kleine
für Fam
Pferdebal An Son
HolzeA
He
4
sämmt
nach
frei
Eichen-, K T
Hobelbreit
Verschalt
Amcrice
und
Liasava
Cocool Schrut Abseifb: Handbese Oberlicht Wichsbur Kleider! Waschbür
101
zu
Wieder
Ant
4 Cr neben
14527
wird Ihnen
daß###
Weiße
Uhr mn.40—.vo. 9
Ein 1 6 1/% Abds. 7 Uhr:
uli. Morgens 7 Uhr: 150 R

hre Concertten Münster Verein singt 100 Mann,
liches stenodem Durchkommen, ist Jahren beage kann ein möglich sein, den Systeme tt auf dieem r Schrey'schen stenographenetheilt wurde ile anschließen irtet ist, daf ringer Müte eit erscheinen. reudig diesen wollten die indes Stolze u, verbreitete wobei er aber infruchtbaren Systemkritiken rch einen vo: enen Vortrag. ach, wünschte ätten, meint ieue Einheits ich geäußerter neues System Nach längerer an, worin si. druck gibt und n den nächsten
" Eine di
8 Nahrungs. Schöffener“, welches
welches in ten zugesetzt i. Während ires Natron) che Entscheiheitsschädlich mittelgesetze:
is Barmeni nd in FachSubstanz un rfinders, der krystallisirter ist auf Verung der bemmengetreten gestellt, daß strachten ist vor etwa gericht erhiel rselben. Autimmung m der geringse Schöffengern Hackfleisch n ieser Waan 4. Mai 18. von der E
st hätte. 2 daß die on =Gesundhei lage— öffen f Grund ein von derl i konnte, anzusehen enit festgest. st, wird er weitgehe wäre se er Meinung für die Fel sem Barmer
AFric
B—.05 Abds. 7 Uhr: 0
R
333sss19s
Spar=Tafelherde
bestes Fabricat für
Gas= u. Kohlenfeuerung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Ponnerstag, 22. Juli 1397.
T
in schwarz, emaillirt mit fließen bekleidet.
40
50
Jeder Wersuch
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderer3
Seite 5.
0
i ie.
s
KajolicaGas=Koch-Apparate.
Größtes Lager bei billigen Preisen empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, Ant. Goldschmied 58, am Vom.
Fernsprecher 1001.
8
Marienburg.
Schönster Puntt am Rhein bei Köln. 2
" 23 Morgen schattige
.. Parkanlagen.
Geschützte Veranden und
Terrassen.
Kleine und große Süle 8
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn- u. Feiertag, Concert.
Fernsprecher 1526.
fürgesche
Erstes Kölner fenster Reinigun
RE.M. SIa
•—.—
Sompte
95
S.
5
82
Herm. L
Saarbrücken,
liefert
sämmt
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische
und Harthölzer.
S
Liasavabesen
Cocoobesen 40„„ 52
Schrubber.....
Abseifbürsten
Handbesen(Haar)
Oberlichtpurc.(Haar) Wichsbürsten(Haar)
Kleiderburnen
Waschbürsten 15
sowie alle seinen
#<space> B ü r s t e n w a a r e n<space> 8<space>
zu bekannt billigen
Fabritpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen.
4 Columbastraße 4. neben Wirz&amp; Schlosser.
Gebr. Mindrichs,
lichestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
— Eilline Preise.—
□ (D CD
KinderEimer, Schüsseln, Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen ∆ Badewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschtische.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
heit Crerst. 5
Rse e che
Casselen
: W aller Reich
Metallputz schmiert nicht,
Metall nicht an und erzeugt nuen dauerhaften Hochglunz. ederall käuflich!
itt&amp; Förderer
lershausen-Dausel. neral=Vertreter: renverg&amp; Altmann, Köln.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantmortlich: für den allgemeinen ∆ Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil 0 Okle. Alle in Köln.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
I, Centner* Mark,
„*„
**
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse
des landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 K 3½% bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%
Kath. Arheiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Locales.
&m Städtisches Elektricitätswerk. Eine empfindliche Störung im Betriebe des städtischen Elektricitätswerkes wurde am MontagNachmittag dadurch hervorgerufen, daß in der Nähe des Transformatoren=Raumes des hiesigen Reichshallen=Theaters in unvorsichtiger Weise Wasser umhergespritzt wurde, welches auf den Endauschluß des Einführungs=Kabels gelangte und denselben zerstörte. Da von dem Vorfalle dem Elektricitätswerke keine Anzeige erstattet wurde, nahm die Feststellung der Fehlerstelle längere Zeit in Anspruch, und schließlich mußte das Kabel auf der Schildergasse und dem Heumarkt, sowie das in Mitleidenschaft gezogene Kabel auf der linken Seite der Hohestraße und Herzogstraße bis zur Auffindung des Fehlers ohne Strom bleiben. Da die Verwendung der Elektricität in unserer Stadt eine ziemlich umfangreiche und besonders für Elektromotoren am Tage eine ausgedehnte ist, so können aus derartigen Störungen große Unannehmlichkeiten und Schäden erwachsen. Es sei daher darauf hingewiesen, daß es für alle elektrischen Einrichtungen und besonders für die Transformatoren nichts schädlicheres gibt, als Feuchtigkeit, und daß unter allen Umständen Wasser von
diesen Apparaten ferngehalten werden muß. Ferner ist es von größter Wichtigkeit, daß von jedem Vorkommniß an dem Transformator oder den Apparaten an der Einführungsstelle des Kabels in das Haus dem Elektricitätswerke sofort Mittheilung gemacht wird. Bezüglich der letztern Punkte verweisen wir auf die Bekanntmachung in dieser Nummer.
Die Kane des Kölner Männergesang=Vereins. Unsere
Meldung, daß in der Kasse die Kleinigkeit von wohlgezählten 445,874 M. 75 Pfg. fehle, welche zum Bau eines Vereinshauses erforderlich seien, hiernach seien die Gerüchte von einem Kassen=Deficit zu berichtigen, ist zu unserm Erstaunen und jedenfalls zur großen Erheiterung des Vereins auswärts als„sensationelle Notiz“ aufgefaßt worden. Natürlich handelt es sich um einen Scherz: der Verein möchte das runde halbe Milliönchen gewiß gern haben, aber bis jetzt hat er es leider noch nicht bekommen; daraus erklärt sich das„Fehlen“ in der Kasse höchst einfach und harmlos.
A. Selbstmord und Selbstmordversuch. Gestern Vormittag
6¼ Uhr wurde in dem Verbindungswege zwischen der Bonner= und der Inrnevirgs=Straße die Leiche eines in der Annostraße wohnenden Arbeiters mit einer Schußwunde am Kopfe gefunden. Daneben lag eine an der Severinstraße wohnende Frauensperson mit einer Schußwunde in der Herzgegend, jedoch noch lebend. Die Verletzte schaffte man zum Hospital und die Leiche auf den Friedhof zu Arnoldshöhe. Die That soll im gegenseitigen Einvernehmen geschehen sein.
echscscc. s
B Der Liebreiz Zeines hübschen Gesichtchens
## wird durch # sprossen,
e densten Art.
Die nene Aachener Thermalseife, hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme, ist geeignet zur Entfernung aller dieser Hautnichts mehr beeinträchtigt als durch Sommersprossen, Mitesser, Finne und Hautausschläge der verschiehervorragend affectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre Zusammensetzung
ist die beste Empfehlung
für ihre Wirkung.
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerieen.
* Engros-Dépot: Handels-Gesellschaft Noris, Zahn&amp; Cie. k.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt: M. Hamecher, Schildergasse 43 45:
* Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher, Suppenterrinen. Eierpfannen, Rodonformen.
udewig, Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 41*; G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; Ce. „, II. Enes, Ehrenstr. 10—12: R. 0. Kranz, Severinstr. 142;f ex C. Loosen jr., Gerconstr. 55; L. Sester, Altermarkt 58 kf□ und Drurz, Freiheitstrasse 12A: F. W. Graf. Ehrenfeld, I5 ## Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Käster, Hlohe Pforte und Mauritiussteinweg.
Erster
Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpslanzen, Palmen und Blaupflanzen, Blumenkördchen und Jardinidres,
slanzt u. garnirt, von N..50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
Rosen=Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.*
e
Bedeufende
auf
Wasch-Damen-Blusen,
Wasch-Kinder-Blusen,
Wasch-Knaben-Anzüge,
Mädchen-Kleider.
Sommer-Handschuhe.
„Noch niemals eine so milde und angenehme aromatische Seife in Ge brauch gehabt“, ist eine ärztliche Aeußerung über die Patent=Myrrholin Seife, welche überall, auch in den Apotheken erhältlich ist.
bestes Hautconservirungsmittel, verhindert
Paulntid=Cream, Wundwerden der Kinder, Durchlaufen der Durchscheuern der Haut(sog. Wolf) 2c. 2c. Unentbehrlich für Kinderstube und das Militair.
Die Dose à 25 J. in jeder Droquerie erhältlich
Franz Sauer
Hohestrasse.

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Donnerstag, 22. Juli 189..
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll.
2. Ouverture zur Oper„Die Feisenmühle“ von Reissiger.
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4. Intermezzo aus der Oper„„ reund Fritz“ von Mascagni.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
6.„Nachruf an C. M. v. Weber“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zu„Tristan und lsolde“ von R. Wagner.
8. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
9. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
10. Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
II.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grösste Gartenanlage Köln's.
Regieweine. Bayerisches und Dortmunder Ausgezeichneter Kaffee.
&a Concerte des städtischen Orchesters.
Donnerstag den 22. Juli, Abends 8 Uhr:
Sommerfest
k der Lese-Gesellschaft
(geschlossen).
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
92
Donnerstag den
22. Juli 1897, Abends 8 Uhr:
X
5. Philharmonisches Concert&amp;
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Inf.-Regts. Nr. 65 unter#X Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
Eintrittspreis: 50 Pfg., 8
Kinder die Hälfte. 6 Actionaire und Abonnenten Frei.
der- Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Ausverkauf.
Nur noch einige
eine Partie nur bessere Operngläser, Feldstecher,
Barometer, Thermometer zu sehr herabgesetzten Preisen. Ferner noch große Auswahl in goldenen sowie
Doublé Pincenez und Brillen, letztere mit 14 kar. Gold doublirt, von 6., sowie diverse andere einschlagende
. August, 4 Uhr, Sportplatz
Hochintenessantes
internationales
enne
u. a.
A.
Breitestrasse 65.
Laden-Einrichtung zu verkaufen.*
Dauerfahren 50 Kilometer,
mit Schrittmacher.
Dasselbe dauert etwa 60—70 Minuten und bietet bei der hervorragen Besetzung durch nachstehende vorzüglichste Fahrer einen hochinteressaAnblick, da ca. 60 Fahrer auf der Rennbahn.
Franz Gerger=Graz, Joseph Fischer=München, Henry Luyten= werpen, J. Brounes=Amsterdam, Jean Rasquinet=Lüttich u..n
Militair-Doppel-Concert,
Capellen des Pionier=Bataillons Nr. 7 und
Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9.
Cigarren-Abschnitt-Sammel-Verein,
Samstag den 24. Juli, Abends 8 Uhr:
Familien-Gartenfes
mit Concert, Illumination 2c.
Zur Münze, Rheinterrass
Die Mitglieder haben mit ihren Familien gegen Vorzeigung der gliedkarte freien Zutritt. Nar Parstand
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein Der
Prinz Karl
Garten-Restaurant 1. Ranges.* Pu#cmt
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7.
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Logaien.
#n E
Täglich
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
AusVerKauf
der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Grosser Posten Reste
aussergewöhnlich billig.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft
Zum 60. Stiftungsfest
am Donnerstag den 23. Juli 189., von Abends 8 Uhr
in sämmtlichen Räumen des Volksgartens,
werden die Mitglieder mit ihren Familien freundlichst eingeladen. Festbericht und Familienkarten werden in den nächsten Tagen zuge:
werden.* Der Vorstand
Gegründet
□
IIHI
Schildergasse 91
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Niederlagen bei:
Teppiche, Decorationen.
Englische und Fantasie-Möbel
in den neuesten Formen und Holzarten." 9
An St. Agatha Nr.
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
jeder Art
für Engros- und Detailgeschäfte.
Metall-Schaufenstergestelle, eigene Installation.
Fabrik und Lager in allen erdenklichen Schaufenster-Decorationsgegenständen und Ladengebrauchsartikeln.
Eigene Dampf-Glasschleiferei
und Facettir-Anstalt.
Anfertigung von Auslageplatten in allen Formen mit polirten und mattgeschliffenen Kanten; Wagenscheiben, Thürschoner etc.
Handlung in belegtem und unbelegtem Spiegelglas, Schaufensterscheiben und geätzten Scheiben in jeder
Ausführung.
Eigene Dampf-Holzdrechslerei.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
Neu!
Neu!
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0, Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0. Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. e.
Zu haben à Flasche 2 K. in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomaeus, Norbertstras C.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Becker&amp; Co. Nachfolger,
Hohepforte.
Frl. A. Beu, Lindenstrasse.
Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman, Duffesbach. Gerh. Conen, Im Laach.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle 2A.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. F. Eichstaedt. Breitestrasse. Ant. Engels, Lindenstrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
F. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löwen-Droguerie, Rheingasse.
Jul. Genske, Salier-Ring. Wilh. Gerdes, Huhnsgasse. Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse.
Fried. Hayue, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse. W. Heun, Gr. Griechenmarkt.
Nwe. E. Heyden, Augustinerpatz.
Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges, von Werthstr.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse
R. O. Kranz, Severinstr. 142. Krudenig, Weichserhof.
Hch. Dorff, Arnoldstrasse. Barth. Ewald, Mathildenstr.
J. Maur, Carlstrasse.
Mülheim
Droguerie Lupprian
Dietrich), Eigelstein.
Fräulein Maria Meyer,
Huhnsgasse.
Paul Nassen, Johannisstras Serv. Obladen. Thiebo. gasse.
Joh. Ortmann, Kronenguerie, Poststrasse. Gebr. Peters. Breitestrass Hub. Pott, Plankgasse. Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstras Geschw. Radermacher, Severinstrasse.
Jean Recht, Luxemburgers Max Riese, Reichsadlerguerie, Ehrenstrasse.
Max Riese, Hansa-DroguChlodwigplatz.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse Alb. Schiefer, Eigelstein Alb. Schiefer. Martinstr. Conr. Schleuning, Mö gasse.
A. J. Schmitz. Martinst Bernh. Schmitz, burgerstrasse.
P. J. Schneider. Domett Th. Schreuer, Weyerst### Louis Sester. Altermarkt Conr. Taglieber, Bonn
F. A. Teeke, Mauritiuswa J. E. Thomas, Consum-An
Colonia, Heumarkt. Lud. Voosen, Gr. Budeng Joh. Vosen, Limburgerst# Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse.
G. Wallraf. Bobstrasse. Rud. Wipperfürth, Lust
burgerstrasse.
Jos. Zistig. Marsilstein.
Deutz:
Wilh. Müllerjr., Mathildes Louis Sester, Pharmacenf boratorium, Freiheitstras
Rh.:
a
Ant. Bauer. Wallstrasse 19.
General-Dépôt: L. J. Ritzefeld’s Nachfolge
Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.