r*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Fur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sensialn gtet=; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 27.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 4. Juli 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 189..
6 Die Rast.
Genehmigte Uebertragung von Rudolph Branner.*)
Sie wollte nicht zu Bette gehen, damit sie die Zeit nicht verschliefe. Zwar hatte sie sich zeitlebens beim ersten Hahnenschrei erhoben; nur heute fürchtete sie, sie möchte zu lange schlafen.
„Willst du nicht mitkommen?“ fragte sie zum hundertsten Male ihren Mann, und er erwiderte:
„Ach was! Ich nicht. Er ist ja ein guter Bursche; aber daß man seinetwegen zwanzig Meilen weit über Berg und Thal dahingeht, während das Korn noch ungeschnitten auf dem Felde liegt und ein Gewitter bevorsteht, das ist er doch nicht werth.“
Der Mann konnte sich nicht von der Scholle trennen. Er war eine friedliche, gute Seele, arbeitsam und geduldig; aber von langsamer Art, und sein Gemüth war durch die Mühseligkeiten des Lebens niedergedrückt. Er mochte nicht ein ganzes Tagewerk verlieren, nur um einen Burschen zu sehen, seinen Daniello, wie er in einer Staubwolke vorübermarschierte. Solche Thorheiten seien für das Weibervolk, sagte er mit gutmüthig mitleidigem Lächeln.
Allein sie hatte es sich nun ein Mal in den Kopf gesetzt. Die Truppen übten fünfzig Meilen weit bei Volterra; auf ihren Märschen und Gegenmärschen sollten sie nach Belva kommen und hier Rast machen, um für Mittag abzukochen. So wenigstens hatte man ihr gesagt, und deshalb hatte sie sich entschlossen, nach Belva zu gehen, um zu sehen, ob sie kämen.
Denn unter diesen Truppen war ihr Sohn, ihr ältester, ihr blondlockiger, blauängiger Daniello, den sie nicht wiedergesehen hatte, seit er vor achtzehn Monaten von Hause fortgegangen war. Ein oder zwei Mal hatte er ihr durch die Post ein paar mit Bleistift gekritzelte Worte zukommen lassen, die sie dann zum Pfarrer gebracht, der sie ihr vorgelesen und ihr gesagt, daß ihr Sohn gesund sei und dasselbe auch von ihr hoffe. Das war aber auch alles, was sie seit anderthalb Jahren von ihm gehört, und da wunderte sich ihr Mann noch, daß sie morgen die Truppen an ihrem Rastorte besuchen wolle!
„So ein Vater ist doch ein grausames Geschöpf!“, sagte sie beinahe zornig.
„Wie wirst du ihn herausfinden können in dem lärmenden Treiben?“ fragte er. Allein sie lachte nur. Ihren eigenen Sohn nicht aus Fünfhunderten anderer herauskennen! Aus Fünftausenden, fünf Millionen!
Sie waren Kleinbauern; ihr Land war mager und steinig. Aber freudig trugen sie ihr hartes Loos; waren sie doch gesund und rüstig und ihre Kinder fleißig und folgsam, obwohl sie wenig mehr zu essen hatten als trockenes Brod und ein wenig Reis und Quellwasser zum Trinken. Ihre Lebensverhältnisse waren bedrückt und kümmerlich, und sie hatten ihre liebe Noth, in schlechten Jahren Leib und Seele zusammenzuhalten; aber die gesunde Bergluft erhielt sie frisch, und sie waren heiter und fröhlich. Und die Mutter war die fröhlichste von allen.
„Wenn der Staat uns nur nicht die Söhne wegnähme!“ klagte sie nur.
Für diejenigen, welche alle Verkehrsmittel der Gegenwart zur Verfügung haben, ist es unmöglich, zu begreifen, was eine Trennung der Familienglieder für arme Leute bedeutet, zumal in abgelegener Gegend. Sie ist wie der Tod für sie— keine Nachricht kommt von den Lieben, kein Sonnenstrahl durchbricht das Dunkel.
Nun war Ruffo, der Hausirer, auf seinem halbjährlichen Besuche bei ihr eingekehrt mit seinem Pack Nadeln, Stecknadeln, Wachslichtern und andern Nothwendigkeiten, und der hatte zu ihr gesagt:„Die Truppen stehen da unten. Es ist ein schöner Anblick: Reiter, Fußleute und Kanonen. Ich sah Euern Nello auch dabei; er sagte mir, ich solle Euch benachrichtigen, daß er morgen Mittag mit seinem Regimente in Belva sein werde, wo man wahrscheinlich Rast mache.„Sagt der Mutter, sie solle kommen,e trug er mir auf. Aber wo denkst du hin, Bursche? sagte ich.„Es ist ja eine endlose Strecke von zwanzig Meilen und mehr, und du weißt, deine Mutter ist nicht mehr so jung, und zudem ist es Erntezeit! Aber Nello lachte nur und wiederholte:„Sagt der Mutter, sie solle kommen!: Und so sage ich es Euch. Aber meine Schuld ist es nicht, wenn Ihr geht.“
Ueber ihr dunkeles, mageres Gesicht huschte es wie ein Strahl der Freude: aber sie fuhr ruhig fort, Bohnen auszulesen.
„Ich will Euch durchaus nicht etwa aufgefordert haben, zu gehen,“ sagte der Händler noch ein Mal,„denn so gewiß ist es noch nicht, daß sie nach Belva kommen. Die Generale können ihren Plan noch im letzten Augenblicke ändern. Ich sage Euch nur, was mir der Bursche aufgetragen.„Sagt der Mutter, sie solle kommen, sprach er, zwir gehen nach Belva.=“
„Wie schaut er aus?“
„So, so. Ein wenig mager, aber gesund...ich kann nicht sagen, daß er nicht gut aussehe.“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8 7 u. 10. D. Red.
Sie warf ihm aus ihren stahlblauen Augen einen raschen, forschenden Blick zu.
„Er war nie allzu stark,“ sagte sie halb zu sich;„wenn Kinder nicht genug im Magen haben, können sie nicht zu starken Männern werden.“
„Junge Burschen möchten immer etwas zu picken haben, wenn man sie ließe," erwiderte er;„Nello beklagte sich mir gegenüber nicht, kein Wort sagte er.“
„Nello war nie einer von denen, die immer etwas zu klagen haben.“
Dann war der Hausirer gegangen.
Und jetzt wollte sie sich nicht niederlegen, damit sie sich nicht verschliefe, sondern ging in der Hütte auf und ab und hatte überall etwas zu fingern und zurecht zu machen, während Mann und Kinder schliefen.
Aber mitten im Monat Juli sind die Nächte kurz, und wenn es gar Vollmond ist, dann scheint es gar keine Nacht zu geben. Um vier Uhr öffnete sie die Klinke der Hausthüre und ging hinaus. Brod und schwachen kalten Kaffee hatte sie den Ihrigen zurechtgelegt; das älteste Mädchen konnte den Kaffee zu ihrem trockenen Maiskuchen wärmen.
Es war bereits Tag. Die umliegenden kahlen Hügel waren in einen Schimmer von sanftem rosigem Lichte gehüllt; ein frischer belebender Hauch lag wie ein Segen über der stillen Flur. Das sonst so reizlose steinige Gefilde erschien schöner, wei cher und verklärter in dieser frühen Stunde. Rosige Wölklein flutheten vorüber am Himmel, und weißer Nebel lagerte sich fern zwischen den Höhenzügen.
Sie war eine große rüstige Frau. Ihr Haar war grau und dicht, ihre Haut von brauner Farbe und stark durchfurcht. Sie war ein Mal schön gewesen in ihrer Jugend, aber jetzt hatte sie nichts mehr davon, als die klassischen Züge ihres Gesichtes.
Die Stille und Einsamkeit um sie herum war ihr vertraut; sie hatte all' ihr Leben zugebracht zwischen diesen Hügeln aus Schiefer und Granit, vermischt mit verbröckelndem Kalkgestein und erstarrten Lavaschichten. Weit herum war das Land durch Kriege verwüstet und verödet, baumlos und vulcanisch. Ganze Völker lagen unter diesem historischen Boden begraben, und die kleinen Städtchen lagen wie verkrochen in den engen Schluchten. Die Mutter wußte nur, daß gegen Westen hin die See lag und im Osten die fruchtbaren toscanischen Ebenen sich erstreckten; aber mit eigenen Augen hatte sie noch nichts als ihre heimath lichen Hügel gesehen und nie etwas anderes gekannt außer der spärlichen Nahrung, die der steinige Grund für Mensch und Thier lieferte, und der fortwährenden Abgeschlossenheit, in der die Bewohner solcher Gegenden leben müssen.
In ihrer Tasche hatte sie ein Stück Brod, und sie wußte, daß es auch hier und da Quellen in den Felsen gäbe. Auch ihre trumme Sichel hatte sie bei sich, damit sie unterwegs Gras abschneiden könnte, wenn es welches gäbe, um es dann bei ihrer Rückkehr in einem Bündel auf die Schulter zu nehmen und heim zu bringen; sie war gewohnt, nie einen Augenblick zu verlieren und keine günstige Gelegenheit vorüber gehen zu lassen.
Heute hatte sie ihren besten Rock angezogen, eine braunwollene Jacke mit einem gelben Schnürleibchen und eine große, blaßblaue, baumwollene Schürze. Eine Kopfbedeckung trug sie nicht, und ihre Aermel hatte sie bis zum Ellbogen zurückgeworfen. Die Schuhe trug sie in der Hand, damit sie sich durch den langen Gang nicht zu sehr abnutzten; sie wollte sie erst anlegen, wenn sie nach Belva käme, um ihrem Jungen Ehre zu machen. Sie kaufte nur alle zehn Jahre ein Paar, starke, lederne Dinger, mit hölzernen Sohlen, und die wurden nur bei besondern Anlässen getragen. In ihrer geräumigen Tasche hatte sie einen kleinen runden Käse eingesteckt und einen Laib Waizenbrod, um beides ihrem Sohne zu geben. Leichten Fußes ging sie dahin, wie eines, das gewohnt ist, seinen Weg in gleichmäßigem Schritt schnell zurückzulegen. Die Luft war kühl, eine frische Brise wehte vom Meere her, und die Strahlen der Sonne verjagten die Schatten des Nebels in der Ferne. Ihre Seele war bei ihrem Sohne.
Sie sah ihn wieder, wie er auf ihren Armen lag, ein kleines, kegelartiges Bündel aus Wickeltüchern, welche nur seine kleinen braunen Händchen und sein rothes Mündchen frei ließen. Und als er zehn Monate alt war, da litt es ihn schon nicht mehr in ihren Armen; er wackelte um die Steine vor der Hausthüre herum und versuchte selbständig auf seinen Füßchen zu stehen. Später war er ein Mal von einem Pflaumenbaum heruntergefallen, hatte sich den Fuß verrenkt und lag wieder weinend in ihrem Schooße, sein krauses Lockenköpfchen an ihrem Arme reibend. Dann kam der Tag seiner ersten heiligen Communion. Da war er schon ein gewecktes, wohlgebautes Männchen, wenn auch noch klein und schmächtig, denn es gab eben nicht zu viel Nahrung, und die Kinder waren immer hungerig. Sie hatte ihr einziges gutes, baumwollenes Kleid aufgetrennt, um ihm ein festliches Gewand daraus zu machen. Es war in der schönen Jahreszeit gewesen; die Sonne hatte in seinen Lockenhaaren gespielt, als er über die Haide zur Kirche hinging.
Er war immer ein guter Bursche gewesen, gelehrig, eifrig und Lehorsam und zufrieden mit seinem Loose. Dann hatte ihn der
Staat aus ihren Händen genommen, eine hohe Mauer schien sich zwischen ihm und ihr aufgethürmt zu haben. Sie hatte weiter nichts mehr für ihn thun können, als vor dem Bilde der Mutter Gottes zu knieen und für ihn zu beten. Einundzwanzig Jahre lang hatte er ihr gehört und Arbeit und Leid und Entbehrung mit ihr getheilt, und jetzt auf ein Mal sollte er ihr nicht mehr gehören! Sie hatte das dem Staate nie verziehen können und verstand auch nicht, was der mit ihrem Sohne zu thun habe. Der konnte sagen, was er wollte: es war grausam von ihm. Ihr Nello gehörte ihr, und sie hatten ihn ihr entrissen und taube Leere und Oede gesetzt zwischen ihn und sie.
Aber jetzt endlich sollte sie ihn wiedersehen. Er hatte ja dem Hausirer gesagt, sie solle kommen. Und sie wäre bis an's Ende der Welt gegangen, um ihn wieder zu sehen, trotz Hitze und Anstrengung. Sie durfte ihn wieder umarmen und seine Stimme hören und ihm ihr Brod und ihren Käse bringen, und sie konnte ihm den Staub aus dem Gesichte wischen, wie wenn er nochmals ein Kind wäre.„Sagt der Mutter, sie solle kommen," so hatte er gesagt, der liebe, liebe Bursche! So hatte er sie also doch nicht vergessen.
Die Sonne stieg höher und strahlte heller; es wurde völlig Tag. Die Luft wurde warmer; die Landschaft verlor ihr rosiges Licht, und die Nebelschleier der Frühstunden verschwanden. Die Gegend wurde wieder öde und kahl, unterbrochen von Haufen von Schiefergestein, wo man Kupfer gegraben und das Land verwüstet hatte; denn die Minen lagen unbenützt, nur die Verwüstung war geblieben. Der Pfad, dem sie folgte, war immer derselbe. Hier und da kam eine Heerde Ziegen in Sicht, eine Gruppe von Pinienbäumen, ein Kirchthurm oder ein verlassenes Wächterhaus; aber alles blieb abseits. Ihr Weg war keine regelrechte Straße; nur eine kaum erkennbare Spur, ein Saumpfad für Maulesel, welche seit den alten Zeiten der Etrusker, Latiner und Gallier Kohlen und Leim über diese Höhenzüge führten.
Viele Meilen ging sie so dahin, ohne daß sie eine Seele traf. Endlich aber sah sie ein menschliches Wesen, einen alten Mann auf einem Esel, hinten und vorn von Säcken umlagert. Sie hielt an und wechselte einige Worte mit ihm über das, was ihr am Herzen lag.
„Ich will meinen Sohn treffen. Er geht mit seinem Regimente nach Belva und hat gesagt, ich solle kommen.“
Der alte Mann erwiderte:„Hoho, das ist ein schönes Vergnügen für Euch! Ich war auch Soldat; aber es ist schon lange her. Behüt' Euch Gott, gute Frau. Ich wünsche Euch recht viel Freude.“
Bald erstarb der Tritt seines Esels in der Ferne auf dem felsigen Boden, und sie war wieder allein unter den trockenen steinigen Hügeln, wo die Hornkröte und die lauernde Tarantel ihr Heim hatten.
Es war recht warm, und die Felsen schienen erhitztes Kupfer zu sein, wenn sie mit bloßen Füßen über dieselben hinwegschritt. Sie war ermüdet von dem harten Boden und der Hitze der Sonne; aber je weiter sie kam, desto leichter wurde es ihr um's
Herz.
„Bald,“ sagte sie,„bald werde ich meinen Jungen sehen. Ja, der alte Mann hatte Recht: welch' schönes Vergnügen muß es für eine Mutter sein, ihren Sohn wiederzusehen.“
Als sie an eine Stelle kam, wo ein kleiner Quell zwischen den Felsen hervorsprudelte auf das grüne Moos, das er sich selbst geschaffen, trank sie davon, ruhte eine Weile und aß eine Krume Brod dazu.
Wenn sie an einem Hause vorbei kam, was freilich selten geschah, so blieb sie am Eingange stehen, um mit seinen Bewohnern zu sprechen, und sagte jedes Mal stolz zu ihnen:„Das Regiment meines Sohnes geht heute nach Belva; er ließ mich kommen, denn sie werden dort Rast machen.“ Einen Sohn bei dem Regimente zu haben, schien ihr eine größere Würde, als Königin zu sein, und zugleich grausamer, als irgend ein Schmerz.
In der Ferne konnte sie schon dunkele Linien unterscheiden; sie wußte nach der Beschreibung des Hausirers, daß es die Wälder von Belva waren, die einzigen weit und breit. Sie beschleunigte ihre Schritte, als sie das sah; die Sonne stand schon hoch.
Lieber Himmel! Wenn trotz allem die Truppen durch das Thal gingen, ohne zu halten! Der Hausirer hatte ja gesagt, daß das möglich sei. Die Füße zitterten ihr bei diesem Gedanken. Aber sie war eine starke, zähe Frau; sie überwand ihren Schrecken und setzte ihren Weg fort.
Es war über zwei Uhr, als sie am Rande des Waldes anlangte. Von hier erblickte sie kleine Scheunen, Heerden von Ziegen und breite, mit Gras bewachsene Strecken, untermischt mit Kastanienbäumen. Da unten lag Belva. Die ganze Schwüle des Mittags lagerte über der Gegend. Der Schatten der Bäume kam der müden Wanderin willkommen. Wilde Erdbeersträucher blühten hier, und Genzianen wuchsen dicht. Sie betrachtete sie neugierig; denn dort, wo sie wohnte, gab es keine Blumen.
Ein Ziegenhirt lag halb schlafend auf dem Moos und erwachte bei ihrem Schritt.
*-„

„Sind die Regimenter schon in's Thal gekommen?“ fragte sie ihn, während das Herz ihr gegen die Rippen pochte.
Der Mann antwortete lässig, noch halb im Schlummer:„Ja, ich habe ihr Lärmen gehört. Sie machen da unten Halt
„Mein Sohn ist unter ihnen!“ erklärte sie mit Stolz und eilte an ihm und seiner Heerde vorüber.
Sie hatte noch eine halbe Stunde zwischen den Bäumen hindurch zu gehen, und dann sah sie das Thal vor sich zu ihren
Füßen liegen.
Ja, sie waren da! Sie konnte die weißen leinenen Binden, die sie um die Mützen trugen, erkennen, die Pferde, die Kanonen.
Sie konnte die Massen in ihren Bewegungen sehen, das Blitzen des Metalles und die matte, gelblichweiße Farbe der Zelte. Ja, sie waren da! Sie bekreuzte sich und dankte Gott, indem sie einen Augenblick auf den Teppich der Fichtennadeln niederkniete; dann erhob sie sich und eilte abwärts.
Der Abstieg war lang und wand sich hin, und die Bäume verbargen ihr immer wieder den Ausblick auf das Thal. Aber als sie endlich unten ankam, waren die Regimenter noch immer da, ruhend und sich erfrischend. Sie ging zur ersten besten Gruppe von jungen Soldaten, die sie erblickte, und sagte ihnen:
„Ich bin Nello's Mutter. Führt mich zu ihm, ich bitte euch.
Er ließ mich kommen."
Ihre Stimme klang heiser vor Bewegung; mit den Fingern zerknitterte sie ihre Schürze. Sie fürchtete sich vor dieser unbekannten, verworrenen, buntscheckigen Masse— wie sollte sie da ihren Sohn herausfinden?
Die Kräfte begannen ihr zu schwinden. Sie ging von Mann zu Mann. Die jungen Leute grinsten ihr in's Gesicht oder wandten ihr den Rücken zu. Sie lachten, machten schlechte und schickten sie bald dahin, bald dorthin, damit auch die andern sich über sie lustig machen könnten. So ging sie rund um das Lager herum, stolperte über die Tornister und starrte wie geistesabwesend auf das sonderbare Bild.
Da standen abgeprotzte schwere Feldgeschütze, abgehalfterte Artilleriepferde, Bivouac=Feuer rauchten und Kochgeschirre lagen da, offene Tornister und staubige Mäntel; die Soldaten standen oder lagen umher, plauderten und lachten. Es war eine geschäftige, lärmende Art Unterhaltung, und die Zurufe, das Lachen und Spotten, wenn sie daherkam, machten, daß es ihr im Kopfe summte und in den Ohren sauste.
Die Gruppen und Reihen schienen gar kein Ende nehmen zu wollen, und die jungen Leute sahen sich alle gleich mit ihren kurz geschorenen Köpfen, ihren anliegenden Hosen und ihrer ganzen Haltung. Wie wollte sie da ihren Sohn finden in dieser lärmenden Menge? Allein sie verzweifelte nicht.
Endlich kam ein Soldat, der geduldiger oder mitleidiger war, als die andern, zu ihr und erklärte, daß das alles Artillerie sei, drei Feldbatterieen mit einem Cavalerie=Regiment; ihr Sohn aber, den er dem Namen nach kenne, sei bei der Infanterie, welche eine Meile weiter vorwärts Halt gemacht habe. Sie dankte ihm, empfahl ihn der Fürsorge der Muttergottes und ging weiter, obwohl ihre Beine steif waren und die Adern geschwollen, so daß sie nur mit Mühe sich vorwärts bewegen konnte. Allein sie war voller Freude, hatte sie doch jetzt bestimmt erfahren, das ihr Sohn da war. Sie sprach freundlich mit denen, die ihr be gegneten; das Herz war ihr leicht, und sie fühlte nicht den Schmerz. Nello war da, das war genug.
„Ich habe einen Laib Brod und einen Käse mitgenommen für meinen Sohn,“ sagte sie zu einer Schildwache, welcher ihre volle Tasche verdächtig vorkam, und die Schildwache lachte, und sie lachte auch, und er ließ sie vorbei.
Sie schämte sich, immer zu fragen, aber sie schaute scharf aus, und nur dann und wann, wenn sie wieder eine Weile gegangen war, sagte sie zu einer Gruppe:„Ich bin Nelle's Mutter. Er ließ mich kommen. Ich bin den ganzen Tag gelaufen. Wo ist er, bitte?"
Die Linien=Regimenter lagerten sich ganz im Hintergrunde des Thales, unter dem Schatten überhängender Felsen. Sie sah die weißen Gestalten hin und her gehen, über Feldkessel gebeugt oder Wasser von einer nahen herabstürzenden Quelle holend; man hörte aber nicht so viel Lärm, Geschwätz und Ge lächter wie bei der Artillerie. Die Offiziere standen um einen einsamen Pinienbaum und sprachen leise und ernst und schauten bestürzt drein. Sie kam ihnen furchtsam näher, aber ihr Gesicht war geröthet vor freudiger Erwartung. Sehnsüchtig schaute sie bald zum einen, bald zum andern, hülflosund ängstlich— aber ihren Nello konnte sie nicht erblicken.
Endlich kam sie auf eine Gruppe junger Leute zu, welche da standen und etwas betrachteten, das vor ihnen auf dem Boden lag. Wie sie näher kam, sah sie, daß es drei Soldaten waren, die unter einem großen Kastanienbaume auf dem Rücken lagen. Furchtsam trat sie herzu; eine unbestimmte, namenlose Angst preßte ihr Herz zusammen.
„Was ist's mit ihnen?“ fragte sie.„Sind sie krank.
Die Recruten standen herum und antworteten mit gedämpfter Stimme:„Nein, gute Frau, sie sind todt. Sie fielen auf dem Marsche um. Es war heute sehr anstrengend gewesen, und dann war es noch drei Stunden weit und so heiß!“
Da trat sie näher und ganz nahe und beugte sich über die Daliegenden und zog einem nach dem andern das Leintuch vom Gesichte— und so sah sie noch ein Mal— ihren Nello
Aus Mestdeutschland.
kr Erpel,.Juli97. Heute in der Frühe fand man in der Nähe des hiesigen Bahnhofes eine junge, gut gekleidete Frauensperson an einem Baume erhängt vor. Der Kopf derselben trug schwere Verletzungen, als ob durch Schläge eine Betäubung von fremder Hand herbeigeführt und dann erst das Aufhängen besorgt wurde, um den Anschein eines Selbstmordes, der in Wirklichkeit nach sichern Anzeichen ausgeschlossen ist, zu erwecken.
(:) Trier,.Juli97. In den beiden letzten Nächten zogen schwere Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen über unsere Gegend. Der gewaltige Regen hat allenthalben, besonders aber in der Eifel und dem obern Ahrthale, in Feld, Wiese und Wald und an den Gebäuden erheblichen Schaden angerichtet. Der Blitz schlug besonders in viele Kirchthürme und äscherte in Reifferscheidt(Eifel) ein Haus ein. Eine Person kam in den Flammen um. In hiesiger Stadt drang das Wasser in die niedern Stadt=Keller und schwemmte in die Hornstraße vom Marcusberge eine Unmasse Geröll, Schutt usw.
N Von der Saar, 30.Juni97. In Saarbrücken ertrank gestern beim Baden in der Saar ein Soldat des dortigen 70. fanterie=Regiments.
* Düsseldorf, 30.Juni9:. In der Winkelsfelderstraße fiel ein Mann aus dem Fenster seiner Wohnung auf das Pflaster und war sofort eine Leiche. Auf gleiche Weise kam in der Kronenstraße ein 2½jähriger Knabe zu Tode, der die Abwesenheit seiner Mutter benützt hatte, um in das Fenster zu klettern. Dabei stürzte er aus dem zweiten Stock auf das Pflaster des Hofes und blieb sofort todt.
pl Alstaden, 30.Juni97. In der Ruhr sind hier gestern beim Baden drei Meuschen ertrunken.
Dortmund, 30.Juni97. In dem benachbarten Lünen hörten auf ihrem Rundgange ein Gendarm und ein Polizeibeamter in einem Hause Lärm, worauf sie hinein gingen, um Ruhe zu bieten. Die Streitenden griffen die Beamten mit Eisenstangen und sonstigen Werkzeugen an. Als der Gendarm mit einer Eisenstange einen Schlag über den Kopf erhielt, zog er seinen Säbel und spaltete damit seinem Gegner den Schädel. Nach wenigen Stunden war der Mann eine Leiche. Auch die dem Gendarm zugefügte Verletzung ist eine lebensgefährliche.
* Münster,.Juli97. Mit aufgeschlitztem Leib wurde auf einem Feldwege zwischen Münster und Telgte gestern Abend neben einem Zweirad ein Fuhrknecht aus Telgte aufgefunden. Derselbe hatte das Rad in einer Sommerwirthschaft gestohlen und war an einer unpassirbaren Stelle zum Sturz gekommen. Dabei bohrte sich das Messer, welches der Mensch— ohne Zweifel zu Vertheidigungszwecken— offen in der Hosentasche trug, in seinen Leib und riß denselben bis zum Brustkorb auf. Der hart bestrafte Dieb wurde in das Telgter Krankenhaus gefahren; um sein Leben steht es schlimm.
— Das Gewitter der gestrigen Nacht hat allenthalben großen Schaden angerichtet; allein in dem Kirchspiel Roxel wurden fünf Häuser vom Blitz getroffen.
Y Hamburg, 30.Juni97. Heute Nacht ist das Gebäude der Central=Kraftstation der Elektricitätswerke durch einen verheerenden Brand vollständig eingeäschert worden. Das Feuer entstand durch die Explosion einer Dynamo=Maschine und verbreitete sich mit riesiger Geschwindigkeit über das ganze Gebäude, das im Nu in hellen Flammen stand. In den Maschinen=Räumlichkeiten waren gestern Abend gegen 11¼ Uhr zwölf Arbeiter beschäftigt, die dienstlich benachrichtigt wurden, Strom für den Betrieb der Straßenbahn einzuschalten. Die Leute hatten kaum den Auftrag ausgeführt, als in Folge Kurzschlusses die Dynamo=Maschine in hellen Brand gerieth. Die Arbeiter hatten gerade noch Zeit, sich in's Freie zu retten; denn das Feuer, welches an den Kupfertheilen usw. der Dynamo=Maschine reichliche Nahrung fand, theilte sich schnell durch die elektrischen Stromleitungen allen mit der Erzeugung von Elektricität in Verbindung stehenden Einrichtungen und Räumen des Gebäudes mit. Die obern Stockwerke des Hauses, in denen die Accumulatoren, Elemente usw. sich befanden, standen nach kurzer Zeit ebenfalls in hellen Flammen, und gleich darauf brannte das Dach durch. Kerzengerade loderten nun mächtige Feuersäulen zum Himmel empor, ringsum Tageshelle verbreitend. Die Feuerwehr war in Stärke von vier Zügen auf der Brandstätte erschienen, war aber dem entfesselten Element gegenüber fast machtlos, obwohl fortwährend ungeheuere Wassermassen in die Gluth geschleudert wurden. Erst nach längerer angestrengtester Thätigkeit hatte die Feuerwehr das Feuer so weit in der Gewalt, daß ein weiteres Umsichgreifen desselben nicht mehr zu befürchten war. Während der ganzen Nacht und auch noch heute Vormittag waren die Feuerwehrleute mit Lösch= und Aufräumungs=Arbeiten beschäftigt. Glücklicherweise sind Menschen bei dem Brande nicht zu Schaden gekommen.— Die Circus=Gesellschaft Renz löst sich auf. Der Commissionsrath Director Franz Renz versammelte heute sein gesammtes Personal, Künstler, Angestellte usw., um sich und theilte mit, daß er beabsichtige, zum 1. August in den Ruhestand zu treten, und deshalb gezwungen sei, allen zu diesem Termine zu kündigen.„„
V Hamburg,.Juli97. Der Hamburger Dampfer Reinbeck, der gestern von Constantinopel nach Hamburg weiterging, ist, wie bereits durch Drahtbericht gemeldet, beim Auslaufen aus dem Hafen mit dem Hamburger Bergungsdampfer Berthilde zusammengestoßen und in tiefem Wasser gesunken. Der Verlust an Menschenleben ist leider groß, denn von der Besatzung wurden nur der Capitain, der zweite Steuermann und fünf Matrosen gerettet; die übrigen, 14 an der Zahl, werden vermißt und haben zweifelsohne den Tod in den Fluthen
gefunden.„ G 17
H Aus Lothringen, 30.Juni97. Ein überaus heftiges Unwetter brach heute Nacht über Nord=Lothringen los. Namentlich wurde Diedenhofen und Umgebung schwer davon heimgesucht. Eiergroße Schlossen prasselten nieder und richteten an Fensterscheiben und Dächern, sowie in den Gärten und Fluren großen Schaden an. Die Zahl der zerschlagenen Feuster in Diedenhofen ist wohl unberechenbar; am dortigen Artillerie=Depot z. B. waren von 60 Scheiben 52 von den Schlossen zerschlagen.
i Was draußen vorgeht.
Der„sonderbare Einfall“ der National=Liberalen des Preußischen Abgeordnetenhauses— sogar in der national=liberalen Presse wurde ihr Verhalten in dieser Weise gekennzeichnet— dem Vereinsgesetze den Weg in's Herrenhaus frei zu halten, indem sie für dasselbe stimmten, hat jetzt seine Frucht getragen. Die Herren des Herrenhauses haben mit ganz erdrückender Mehrheit aus dem Stückchen Vereinsgesetz ein kleines Socialistengesetz gemacht, indem sie den schon im Abgeordnetenhause formulirten v. Stumm'schen bzw. frei=conservativen Wünschen ein Plätzchen in dem Gesetz bereiteten. Die Verhandlungen im preußischen Oberhause zeigten, wie auch die spätere Abstimmung, die Uebereinstimmung der großen Mehrheit hinsichtlich der Tendenz, daß „etwas gethan werden müsse", und eigentlich nur der Oberbürgermeister von Breslau trat kräftig den Illusionen entgegen, die man sich ob der Wirkung des neuen Socialistengesetzes macht. Der eifrige Hr. v. Helldorff theilte sich mit seinem Gesinnungsgenossen v. Stumm in die Aufgabe, das hohe Haus zu den Waffen und an die Feuerspritze zu rufen. Hr. v. Stumm machte den Zaghaften Muth bezüglich der Aussichten, welche das kleine Socialistengesetz im andern Hause haben würde. Er versprach nämlich, daß dort eine genügende Anzahl national=liberaler Abgeordneter umfallen würde, um dem Gesetze durchzuhelfen; zwar gebrauchte er nicht genau diese Worte, aber er stellte in Aussicht, daß auf eine Anzahl Abgeordneter der genannten Partei eingewirkt werden würde, damit sie sich der Abstimmung wenigstens enthielten. Diese Ankündigung eines Druckes auf die Freiheit des Parlamentariers hat unter den National=Liberalen große Erregung hervorgerufen; man sprach von Beleidigung der Partei durch v. Stumm und erklärte, daß derjenige national=liberale Abgeordnete, der umfallen und für das Vereinsgesetz in der Fassung des Herrenhauses abstimmen würde, dadurch ohne weiteres als von der Partei ausgeschlossen zu gelten habe. Diese Entrüstung wollte dann Hr. v. Stumm gar nicht verstehen, da er doch kein Wässerchen getrübt haben wollte. Dabei erneuerte er aber seine„Beleidigung“ in anderer Form, indem er andeutete, daß eine Anzahl Mitglieder der national=liberalen Fraction des Abgeordnetenhauses nicht nach eigener Ueberzeugung stimmen, sondern sich dem Fractionszwange beuge. Der Minister des Innern von der Recke erklärte mit seinem ernstesten Gesichte die Zustimmung der Regierung zu der Fassung, die das Gesetz in dem Herrenhause erhalten, nachdem er der Form halber einen Sack von Bedenken ausgeschüttet hatte. Die preußische Regierung würde, so sagte er, ja ganz gerne die Reichsregierung„in Anspruch genommen haben", wenn dieser Weg„unter den jetzigen Umständen“ zu einem befriedigenden Ergebniß geführt haben würde; d. h. mit andern Worten, wenn zu erwarten wäre, daß der Reichstag geneigt sein würde, seinerseits der Polizei einen dicken Knüppel in die Hand zu geben. Den „berechtigten Bestrebungen“ der Arbeiter soll, nach den Worten des Ministers, nicht entgegen getreten werden. Der Oberbürgermeister Bender meinte, wenn wir ein gesundes öffentliches Leben haben wollten, müßten wir auch anständige Vorbedingungen schaffen; jetzt werde die Presse mit Gesetzen zu knebeln versucht, daß ein anständiger Mensch kaum noch Lust habe, dabei zu arbeiten. Das herrenhausliche kleine Socialistengesetz wird, da es nach einer überflüssiger Weise von dem Justizminister verlangten Erklärung eine Verfassungsänderung in sich schließt, am 22. Juli nochmals zur Abstimmung gelangen; gleich am folgenden Tage tritt dann das Abgeordnetenhaus zusammen, um seinerseits abzustimmen und mit dem„Wechselbalg", wie ein liberales Blatt das Gesetzchen nennt, ein Ende zu machen. Inzwischen werden Hr. v. Stumm und Genossen im Sinne der v. Stumm'schen Aeußerung versuchen, auf die Einsicht von national=liberalen Abgeordneten einzuwirken; diejenigen National=Liberalen dagegen, die in sich noch etwas wirklichen Liberalismus verspüren, sehen sich nach Bundesgenossen im Kampfe gegen das reactionaire Ostelbierthum um und stehen dabei sogar nicht an, u. a. zuzugeben, daß gerade der Culturkampf einer der verhängnißvollsten Fehler der Bismarck'schen Politik gewesen sei— also auch der eigenen, denn die Herren sind mit Bismarck durch Dick und Dünn gegangen.
„Von Berlin nichts Neues?“ fragte sich diese Woche täglich das gespannte Publicum und erfuhr als eine dieser Neuigkeiten, daß der frühere General v. Podbielski wirklich zur allgemeinen Verblüffung Staatssecretair des Reichspostamtes geworden ist. Welche geheime Qualification für dieses Amt in seinem militairischen Vorleben der Herr General sich angeeignet habe, darüber zerbrachen sich die findigsten Leute ihre Köpfe, und sie kamen nicht weiter als bis zu dem Schlusse, daß der Unterstaatssecretair des Reicher postamtes, Hr. Fischer, sich umgekehrt dann wohl auch zur Uebernahme einer Division als commandirender General eignen müsse. Zu dieser seltsamsten unter den Postenbesetzungen gesellte sich dann der Rücktritt der Staatssecretaire v. Bötticher und v. Marschall, zweier im Dienste des Reiches so erprobten Männer, daß man sie nur mit großem Bedenken scheiden sieht, abgesehen von den Besorgnissen, welche diese MinisterAbnutzung nahe legt. Ist letztere doch, so weit ersichtlich, durch keinerlei in der Sache selbst liegenden Gründe veranlaßt. Hr. v. Marschall zwar gegenwärtig nicht im Vollbesitze seiner Gesundheit, er befindet sich aber auf dem Wege einer in einigen Monaten gewiß als vollständig zu bezeichnenden Besserung. Hr. v. Bötticher ist überhaupt nicht krank und nicht amtsmüde; beide Männer sind dem Hasse der Ostelbier gefallen, die jetzt ihre Zeit gekommen wähnen, und, nach den äußern Anzeichen zu urtheilen, nicht mit Unrecht. v. Bötticher's und v. Marschall's Entfernung ist für sie ein Anlaß lang ersehnten Triumphgefühles. Werden darum aber auch die Männer, welche bestimmt find, beide zu ersetzen, ganz nach dem Herzen des Junkerthums sein? Hrn. v. Bötticher folgt im Reichsamte des Innern der bisherige Reichsschatzsecretair Graf Posadowsky; diesen kennt alle Welt; wird das neue Amt ihm eine neue Richtung geben? Der bisherige deutsche Botschafter am Quirinal, Hr. v. Bülow, wird erst nach einigen Monaten wirklicher Staatssecretair des Auswärtigen; für die nächste Zeit, vor allem für die Dauer der Abwesenheit des Kaifers auf der am Freitag angetretenen Nordlandsreise, erhält auch er einen Stellvertreter. Was die Ostelbier von Hrn. v. Bülow zu erwarten haben, möchten sie optimistisch nach dem Besuche beurtheilen, den dieser nebst dem Fürsten Hohenlohe so eben in Friedrichsruh gemacht hat. Dieser Besuch hat um so mehr Bedeutung, als er erfolgte, nachdem gerade in diesem Jahre die Beziehungen zwischen Berlin und Friedrichsruh so kühl geworden waren, hauptsächlich als Folge der durch Bismarck veranlaßten landesverrätherischen Veröffentlichung des preußischen Geheimvertrages mit Rußland. Hat Hr. v. Bülow in Friedrichsruh für die zukünftige Leitung seines Amtes Rath geholt? Wer dem Grafen Posadowsky nachfolgen soll, ist noch unbestimmt. Und Miquel? fragt man sich.„Is nich“, antwortet der Berliner. Miquel ist zwar an Stelle Bötticher's zum Vice=Präsidenten des preußischen Staatsministeriums ernannt worden, das ist aber auch alles. Will er sich aufsparen, oder will man ihn aufsparen?
Das Jubiläum der Königin von England ist nun zu Ende, und man kann seinen überaus glänzenden Verlauf im ganzen überschauen. Als Haupterfolg der Feier wird allgemein die Stärkung des großen englischen Reichsgedankens, des Gefühls der Zusammengehörigkeit von Mutterland und Colonieen angeEndlich scheint es mit den Friedens=Verhandlungen zwischen der Türkei und den Großmächten als Vormündern Griechenlands Ernst zu werden. Das Dutzend der Sitzungen ist bald voll, und nun hat sich der Zar noch ein Mal zu Gunsten baldigen Friedensabschlusses beim Sultan verwendet. Dieser Schritt soll auf die Türken, die bisher der Verschleppungs=Politik huldigten, von entscheidendem Einflusse gewesen sein. In allgemeinen Umrissen kennt man jetzt die Friedens=Bedingungen. Danach soll Griechenland 80 bis 90 Millionen Mark Kriegsentschädigung zahlen, eine Grenzberichtigung in Thessalien zugeben(die Türken verlangen einige von rumänischen Kutzowlachen und von Mohammedanern bewohnte Orte), und endlich in eine Beschränkung der bisherigen Niederlassungs=Vortheile für Griechen in der Türkei willigen. Angeblich soll die griechische Schulden=Verwaltung unter die Aufsicht Deutschlands und Frankreichs gestellt werden. Gerade diese Länder sind gewählt, weil die griechischen Schuldtitel meist im Besitze von Deutschen und Franzosen sind.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 131= Bonntag, 4. Juli 1897.
Seite 3.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 4. Juli. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von Petri reichem Fischfange. Lucas F,—11.)
Kinder=Communion: InsS t. Gereon(Mädchen), St. Aposteln, St. Michael, St. Johann=Baptist, St. Cunibert. St. Ursula (Mädchen), St. Maria Himmelfahrt.
In St
der tags
ehrung der„
dacht der Erzbruderschaft„Maria, Königin der Engel“ mit Predigt; danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— Fest Maria=Heimsuchung in allen Kirchen.— In St. Maria in Luskirchen: Abends 6 Uhr Marianische Andacht mit Predigt.— In St. Andreas, St. Martin und in St. Severin: Pfarrprocession.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der neuntägigen Andacht zum heiligsten Herzen Jesu mit 13stündigem Gebet. Morgens 7 Uhr allgemeine Sühnungs=Communion. Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends ½7 Uhr Fest=Andacht mit Predigt und zum Schlusse der Novene Tedeum und sacramentalischer Umgang.— In St. Urjula: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligsten Antlitze Jesu Christi, Morgens 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet. Predigt feierliche Abbitte und Aufnahme neuer Mitglieder.— Heute Pilgerfahrt von Mitgliedern der Marianischen Bruderschaft von der unbefleckten Empfängniß Maria aus St. Aposteln mit dem Zuge Morgens.45 Uhr vom Central=Bahnhof mit Sonntagskarten dritter Klasse zu 80 Pfg. zur schmerzhaften Mutter Gottes bis Horrem, von dort zu Fuß bis Bergheim. Abends Rückkehr der Pilger.— In St. Peter: Zweite Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 40 Tagen für die Mitglieder. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Alban: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Albanus. Morgens 9 Uhr Hochamt von Seiten des Kassendiener= Vereins. Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum.
Montag, 5. Juli. Cyrillus.
In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom heiligsten Antlitze Jesu Christi.
— In St. Martin: Fünfter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus,
— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag, 6. Juli. Isaias.
In St. Andreas: Elfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 7. Juli. Willivald.
In St. Alban: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Pre digt.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Donnerstag. 8. Juli. Kilian.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag. 9. Juli. Evergilde.
Marienverein.— In St. Maria=Himmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Ursula: Schluß der Herz=Jesu=Octav. Abends um 7 Uhr Complet. Predigt und Tedeum.— In St. Aponteln: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Abends von 9 bis 10 Uhr.
Samstag, 10. Juli. Amalia.
Buntes Allerlei.
** Zum Schein. Die Strafkammer zu Thorn verurtheilte am 25. d. M. den Justizrath Sch. wegen Vergehens gegen§ 348 des Strafgesetzbuches(Vergehen bei amtlichen Beurkundungen) und den Gutsbesitzer B. wegen Beihülfe hierzu zu je einem Monat Gefangniß. Im Sommer 1893 hatte Sch. im Auftrage.'s eine SchenkungsUrkunde dahin ausgenommen, daß B. seiner Tochter 57,050 Mark Consols als Eigenthum übergeben habe, um Consens zur Verheirathung derselben mit einem Lieutenant zu erlangen. Später stellte sich heraus, daß nur eine Scheinschenkung stattgefunden habe. Sch. ist deshalb bereits im Disciplinarwege seines Amtes als Notar entsetzt.
** Das reiche Münz=Museum der Stadt Nimes wurde letzte Nacht von Dieben heimgesucht, die durch das Dach einbrachen und sich an einer Strickleiter in den Saal gleiten ließen. Sie warfen die 8000 seltenen Münzen in zwei Säcke, mit denen sie, ein Mal draußen, nichts anzufangen wußten, denn sie verbargen dieselben hinter einem Felsen, wo die Polizei sie aufstöberte.
Ein Spielgefährte Kaiser Wilhelm's I. ist dieser Tage in Mirau gestorben. Es ist dies der frühere Maurer Friedrich Ackermann, der auf Grund eines kaiserlichen Vermächtnisses bis an sein Lebensende eine Pension erhielt. Der Wunsch des Verstorbenen, daß auf seinem Grabstein zu lesen sei:„Hier ruhet Friedrich Ackermann, Kaiser Wilhelm's I. Spielgefährte", soll erfüllt werden. Der Verstorbene erzählte gern aus den Jugend=Erinnerungen und gab oft einen zahlreichen Zuhörern kleine Episoden zum Besten, die er mit dem alten Kaiser erlebt hatte.
(0) Gerüst=Einsturz. Am Neuban der Augustiner=Brauerei in München, Neuhauserstraße, stürzte am 30. Juni Mittags, während die Straße sehr belebt war, ein freistehendes Gerüst ein und verletzte mehrere vorübergehende Personen, zwei Damen und einen ältern Herrn. Ein kleines Kind wurde unverletzt aus den Brettern hervorgezogen.
Eh Eine traurige Statistik hat die Brüsseler Arbeitsbörse aufgestellt. Seit April 1889 bis Ende 1896 meldeten sich auf dieser „Börse“ 40,000 Arbeitslose, darunter 8500 weibliche Personen. 4129
18. In der Gesammtzahl waren 13 unter 20 Jahren mit 14 kleinen Kindern, 184 zwischen 20 und 30 Jahren mit 223 kleinen Kindern, 173 zwischen 30 und 40 mit 235 Kindern. Drei der Verlassenen waren 60, drei 68 Jahre alt, anderseits drei nur 17 und sechs 18 Jahre alt. Die Gründe des Verlassens bestanden meist in Trunksucht und unsittlichem Leben. Für andere Großstädte würde eine ähnliche Statistik auch wohl traurige Dinge dieser Art an den Tag bringen. n
(0) Das Erbrechen von Cigarrenkistchen ein schwerer Diebstahl. So hat das Reichsgericht entschieden. Ein Schulknabe, welcher eine zugenagelte Cigarrenkiste erbrochen und aus ihr einige Cigarren entwendet hatte, war vom Glatzer Landgericht nur wegen einfachen Diebstahls zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt worden, indem das Gericht die Cigarrenkiste nicht als„Behältniß“ im Sinne des§ 243,3, des Reichs=Strafgesetzbuches ansah, sondern als eine sehr leicht zu öffnende Hülle, nach Art der Düten oder Blasen; deshalb erfolgte bloß Verurtheilung wegen einfachen Diebstahls. Der Staatsanwalt legte jedoch gegen dieses Urtheil Revision ein, und das Reichsgericht hob das Urtheil in der That auf, die Sache an ein anderes Landgericht verweisend. Nach der Auffassung des Reichsgerichtes ist also .."#ntiste ein Behältniß; es komme nicht auf den Umfang
und die Stärke der Gewalt an, welche zur Oeffnung aufzuwenden
ist.
sieben Todesfälle gegeben. Natürlich ist sofort für alle Herkünfte vom Rothen Meere strenge Quarantaine eingeführt worden. Der Zeitpunkt ist gerade schlimm, denn jetzt kommen die Pilger, welche ihre Wall„ ssion, wercher vom Kriels=Ministerium mehrere
Militairärzte beigegeben wurden, hat sich nach Dscheddah begeben, um die nöthigen Maßregeln gegen Ausbreitung der Krankheit zu ergreifen. Am 18. d. hat es drei Todesfälle an Pest bei den Pilgern aus Java u Dscheddah gegeben.
Vermischtes.
** Gewitter im Elsaß. Furchtbar hat das Unwetter in der Nacht auf Donnerstag gehaust. Der Straßb. Post wird darüber aus Buchsweiler, 1. Juli, gemeldet: Nach der tropischen Hitze des gestrigen Tages verdunkelte sich beim Hereinbrechen der Nacht der Himmel mit düstern Gewitterwolken, aus denen fortwährend grelle Blitze leuchteten. Etwa zehn Minuten vor halb elf Uhr erhob sich ein Orcan, welcher die dicksten Bäume entwurzelte, zersplitterte und zerbrach. Von den noch stehenden Bäumen wurden die Zweige sammt dem Obst abgeschlagen. Während zwanzig Minuten fielen hühnereigroße Hagelkörner und zerschlugen Fensterscheiben, Dächer, Fensterläden und zerhackten die in voller Pracht dastehenden Feldfrüchte, so daß die Ernte gänzlich vernichtet ist. In den Rebbergen sieht man nur noch die Rebpfähle; alles ist zu Boden geschlagen. Der Schaden wird sich erst nach Jahren ausheilen. Ist doch in den Reben auch das Holz vernichtet. Auf der dem Winde ausgesetzten Seite der Häuser blieb keine Fensterscheibe ganz. In viele Häuser drang durch die Oeffnungen der zusammengestürzten Schornsteine, durch die ihrer Ziegeln beraubten Dächer und durch die Fenster, die nicht mit Läden versehen waren, das Wasser in dem Maße ein, daß die Leute die Betten in andere Räume schaffen mußten. Manche mußten stundenlang aus den Wohnungen, aus den Kellern, den Ställen usw. das Wasser schöpfen. Das Vieh brüllte vor Angst, so schrecklich heulte der Sturm. Heute Morgen lagen an manchen Plätzen der Stadt noch 10 bis 15 Centimeter hohe Eisschichten. Eine Schlosse hatte einen Durchmesser von 63 Millimeter. Ein Landstrich von mindestens 10 bis 12 Stunden in der Länge und bei zwei Stunden und darüber in der Breite ist betroffen. Beginnen die Verwüstungen doch bei Steinburg und reichen bis in die Gegend von Sulz und Wald. Das Moderthal bildet stellenweise, namentlich von Obermodern bis unterhalb Pfaffenhofen, einen großen See. Auch in Rieding bei Saarburg hat ein furchtbares Hagelwetter mit Sturm gehaust und arge Verwüstungen angerichtet. In Brauweiler hat der Blitz eingeschlagen, und zwei Häuser sind abgebrannt. In der Gegend von Dienze, Azondange und Avricourt sind ebenfalls schwere Hagelwetter niedergegangen. Der durch die Gewitter der letzten Nacht entstandene Schaden dürfte Millionen betragen.— Im Dossenheimer Thal ist der Bierfahrer Philipp aus Pfaffenhofen mitsammt den zwei Pferden von den Schlossen erschlagen worden.
Unwetter in Würtemberg. Der Frankf. Ztg. wird aus Heilbronn,.Juli97, gemeldet: Ein orkanartiger Gewittersturm von außerordentlicher Heftigkeit brach in vergangener Nacht über Stadt und Umgebung los und richtete greuliche Verheerungen an. Dächer wurden abgedeckt und Kamine eingerissen. Schrecklich sind die Verwüstungen an den Bäumen. Die Nachrichten vom Lande lauten trostlos. Die Ernte ist strichweise vollständig vernichtet; zahllos bedecken Obstbäume die Landstraße und hemmen den Verkehr. Menschenleben sind glücklicherweise nicht zu beklagen. Die Telephonleitungen nach auswärts sind zerstört. Der Schaden ist unübersehbar.— Die Hiobsposten über die Unglücksnacht mehren sich von Stunde zu Stunde. Außer den Beschädigungen an Gebäuden haben die Weinberge und Obstbäume hier großen Schaden erlitten. Fürchterlich gewüthet hat das Unwetter auf dem Lande. In den Orten Neckargartach, Massenbach, Schwaigern und Gemmingen sind viele Häuser demolirt und die Ernte vernichtet worden. In Obereisesheim soll ein einstürzendes Haus zwei Kinder erschlagen haben. In Neckarsulm, wo es grauenhaft aussieht, wurde der Thurm der neuen evangelischen Kirche eingerissen. Das ganze Weinsberger Thal ist von hier bis Oehringen stark verwüstet worden. Die Arbeit eines Menschenlebens ist zerstört.
** Ueber den Untergang des Panzerschiffes Gangut
können die Nowosti nach von ihnen eingezogenen Privatnachrichten mittheilen, daß das Schiff eine Bemannung von 20 Offizieren und gegen 500 Mann Untermilitairs hatte. Die ganze Besatzung wurde durch die Schiffe des Uebungsgeschwaders gerettet, die sich auf der Transunder Rhede befanden und dem sinkenden Kolosse rechtzeitig zu Hülfe eilten. Die Katastrophe erfolgte in der Nähe von Wiborg, annähernd in einer Entfernung von zwei Stunden Fahrt von diesem, zehn Stunden Fahrt von Reval und Helsingfors und sechs Stunden Fahrt von Kronstadt. Das Panzerschiff war zwecks Schießübungen auf die See hinausgegangen und befand sich in der Nähe der kleinen Insel Rondo. Die Stelle, an welcher der Gangut kreuzte, wurde als hinlänglich untersucht und gefahrlos angesehen; wenigstens wies die Karte auf keinerlei Gefahr bezüglich unterseeischer Riffe hin. Die zwischen St. Petersburg und Helsingfors verkehrenden Dampfer passiren diese Stelle gewöhnlich völlig gefahrlos, was aber nichts beweist, da der Tiefgang der finländischen Dampfer 10 bis 12 Fuß ist, während der Gangut einen Tiefgang von mindestens 21 Fuß besitzt. Nach der Katastrophe erwies sich sofort, daß an ein Ueberwasserhalten des Schiffes nicht gedacht werden konnte, da das Wasser sofort in die Maschinenabtheilung eindrang und die Feuerung löschte, in Folge dessen die Maschine zum Stehen gebracht wurde. Bald trafen die übrigen Schiffe des Geschwaders bei dem sinkenden Gangut ein, und nachdem sie sich von der Unmöglichkeit seiner Rettung überzeugt, wurden alle Anstrengungen darauf gerichtet, die Besatzung in Sicherheit zu bringen. Der Koloß hielt sich gegen fünf Stunden über Wasser und sank um 9½ Uhr Abends in die Tiefe. An den Ort der Katastrophe sind der Kreuzer Afija und die Dampfer Mogutschi und Polesny, sowie die Rettungs=Apparate des Kronstädter Hafens beordert. Ein Theil der Besatzung des verunglückten Panzerschiffes kehrte auf dem Kreuzer Afrika nach Kronstadt zurück. Zur Zeit sind die energischsten Maßnahmen zur Hebung des gesunkenen Panzerschiffes getroffen, und man hofft, den Koloß zum Herbst über Wasser zu bringen. Eine jedenfalls nicht leichte Aufgabe. Die Kiellegung des Geschwader=Panzerschiffes Gangut erfolgte im Helling der Neuen Admiralität am 20. Mai 1889, worauf im Jahre 1890 der Stapellauf vor sich ging. Die Dimensionen des Schiffes sind: 289 Fuß 9 Zoll Länge in der Wasserlinie, größte Breite 62 Fuß, Tiefgang am Achter 21 Fuß, Deplacement 6592 Tonnen. Die Maschinen entwickelten 6000 indicirte Pferdestärken und verliehen dem Schiffe eine Schnelligkeit von 15 Knoten. Die Armirung bestand aus einem zwölfzölligen, vier neunzölligen, vier sechszölligen und 26 SchnellfeuerGeschützen.
** Ein Brückenbau=Kunststück. Die Rue Stephenson und die Rue de la Chapelle in Paris sind auf eine ziemlich weite Strecke durch den Einschnitt der Nordbahn oberhalb des Nord=Bahnhofes von einander getrennt, was den Fußgänger=Verkehr vielfach beeinträchtigt.
Der Pariser Gemeinderath hat daher beschlossen, die beiden Straßen durch eine eiserne Brücke zu verbinden, welche den 43 Meter breiten Bahn=Einschnitt überspannen soll. Die Ausführung des Planes stieß bisher auf Schwierigkeiten, da es unmöglich war, den ganzen Bahnverkehr während der Brückenschlagung zu sperren. Der städtische Bauten=Ingenieur Defrance hat daher den überaus kühnen Plan ge faßt, die Brücke in der Nähe ihres künftigen Standortes aus ihren einzelnen Theilen zusammensetzen und dann im fertigen Zustande an den betreffenden Punkt schaffen zu lassen, wo er sich anheischig macht, den eisernen Koloß, der nicht weniger als 400 Tonnen wiegen wird, in einer einzigen Nacht über den Einschnitt zu schieben. Dieses Werk, das, wenn es gelingen sollte, als eine Musterleistung der modernen Technik gelten kann, wird dadurch noch erschwert, daß es des großen Verkehrs auf der Nordbahn=Linie wegen nicht thunlich ist, den Bau durch Pfeiler zu stützen. Der Pont Stephenson wird vielmehr die ganze Breite des Einschnittes in einem Bogen überspannen. Um die Brücke an Ort und Stelle zu bringen, soll sie mit einer vordern Verlängerung von 26 Meter versehen werden, damit der Schwerpunkt des Kolosses diesseits des Einschnittes noch so lange auf fester Grundlage ruht, bis das vordere Ende auf der gegenüberliegenden Seite einen Stützpunkt gefunden hat. Andernfalls würde es beim Hinüberschieben in die Tiefe sinken, da man wohl kaum ein hinreichend schweres Gegengewicht zur Belastung des hintern Theiles finden dürfte.
(0 Kaiserin Eugenie. Aus Constantinopel, 20.Juni97, schreibt man der K..: Die Ex=Kaiserin Engenie ist vor kurzem hier auf der Durchreise eingetroffen; sie reist unter strengem Incognito auf der englischen Yacht Thistle und kam aus Smyrna, wo sie die Stadt besichtigt hatte. Bei ihrer Ankunft sandte der Sultan den General Mehmed Pascha Damad sowie den Einführer der Botschafter, Ibrahim Bey, an Bord, um die Ex=Kaiserin zu begrüßen; ebenso empfing dieselbe den spanischen Gesandten Villa Urutia. Die Wittwe Napoleon's III. befindet sich nicht zum ersten Male in Constantinopel, nur daß sie jetzt die türkische Hauptstadt unter ganz andern Verhältnissen besucht, als das erste Mal, wo sie hier, es war im Jahre 1869, nach der Eröffnungs=Feier des Suez=Canals, eintraf. Damals stand das französische Kaiserthum auf der Höhe seiner„gloire", und demgemäß wurde auch von den hiesigen Franzosen sowie der türkischen Regierung der hohe Besuch durch alle möglichen Ehrenbeweise gefeiert. Die Municipalität baute Triumphbogen in Pera, Franzosen und Levantiner waren in Jubel aufgelöst, illuminirten und beflaggten ihre Häuser und schrieen Vive'Impératrice, wo es nur anging. Sultan Abdul Aziz empfing die Kaiserin beim Palast Dolma=Bagtsche und gab ihr den Arm, um sie in den Palast zu geleiten— ein in den Annalen der türkischen Geschichte unerhörtes Ereigniß. Heute fährt die Kaiserin, auf der Reise nach Rußland begriffen, als einfache Touristin hier durch, niemand rührt sich. Wie uns weiter geschrieben wird, besuchte die Kaiserin in Constantinopel dies Mal, die Sehenswürdigkeiten der Stadt in Begleitung des ihr nun doch vom Sultan als Adjutanten beigegebenen Generals Ahmed Ali Pascha. Anläßlich des Jubiläums der Königin Victoria wollte die Kaiserin vorigen Sonntag dem Festgottesdienst in der englischen Botschafts=Kapelle zu Pera beiwohnen, was die französische Botschaft veranlaßte, der Feier fern zu bleiben und so unhöflicher zu sein als der Sultan. Indessen wohnte auch die Kaiserin dem Gottesdienste nicht bei, da kurz bevor sie sich zu demselben begeben wollte, eine Einladung des Sultans eintraf, um sie zu einem Diner im Yildiz=Palast abzuholen. Kaiserin Eugenie begab sich auf private Weise in den Palast, wo eine Unterredung mit dem Sultan und hierauf ein Essen stattfand. 60 Ueberschwemmungen in der Türkei. Aus Constantinopel, 26.Juni97, wird der K. V. geschrieben: Aus verschiedenen Theilen des Reiches laufen Nachrichten von abermaligen großen Ueberschwemmungen ein. In Thessalien hat es große Regengüsse und starke Hitze gegeben, in Folge dessen zahlreiche Fieberfälle vorkommen; ebenso sind starke Regengüsse im Vilajet Kossowo niedergegangen und haben bedeutenden Schaden verursacht. Auch aus Kleinasien wird Wassersnoth gemeldet. Im Vilajet Kastambol beträgt der durch die Ueberschwemmungen angerichtete Schaden=—6000 türkische Pfund. Ineboli ist theilweise unter Wasser gesetzt worden, in Angora ging ein starkes Hagelwetter, welches großen Schaden verursacht hat, nieder. In großer Zahl werden Häusereinstürze, Zerstörungen von Brücken und Unglücksfälle gemeldet. Seit drei Tagen ist die Eisenbahnverbindung mit Europa so weit hergestellt, daß wenigstens die Post expedirt werden kann; der directe Reisenden=Verkehr ist noch nicht ausgenommen. Es dürfte noch einige Tage dauern, bis der Verkehr wieder regelmäßig vor sich geht. Man kann sich einen Begriff von den Unterbrechungen machen, wenn man bedenkt, daß wir erst heute Briefe und Zeitungen vom 8. und 9. d. M. bekamen; ein Theil der rückständigen Post wurde über Rumänien und Constanza nach hier expedirt; aber auch auf dieser Linie gab es während zwei Tagen Unterbrechungen in Folge von Hochwasser. In der Nähe von Adrianopel wurden verschiedene Dörfer unter Wasser gesetzt, die Einwohner mußten sich auf die Dächer und Bäume flüchten; die Behörden haben 500 Zelte für die Unterkunft der Obdachlosen verlangt. In Adrianopel selbst ist ein Theil des Vorortes Karagatsch überschwemmt; die Flüsse Arda, Maritza und Tundscha, welche in der Nähe der Stadt zusammenströmen, sind ausgetreten. Die Ernte ist zerstört. Auch die Linie Salonichi=Constantinopel war an verschiedenen Stellen unterbrochen, ist jedoch momentan wieder hergestellt. Aus dem Vilajet Adrianopel verlautet, daß in Folge der großen Regengüsse die Ernte der Seiden=Cocons kaum die Hälfte der vorjährigen erreichen dürfte. Eine Correspondenz aus Philippopel gibt verschiedene Einzelheiten über das letzte Hochwasser. Die Bewohner der Stadttheile an der Maritza flüchteten kopflos. Die Wasserleitung wurde unterbrochen, so daß es an Trinkwasser fehlte. In Sivliewo ertranken 15 Personen, 120 Häuser stürzten ein. In Widdin war die Flucht der vom Wasser Bedrohten eine panikartige; selbst die Festung wurde unter Wasser gesetzt. Das Wasser erreichte einen um 40 Centimeter höhern Stand als das Niveau der bisher größten Ueberschwemmungen.
** Ueber vorgeschichtliche Funde in der Provinz Schlesien berichtet die„Schlesische Ztg.“: Während dieses Frühjahrs sind an verschiedenen Stellen der Provinz bemerkenswerthe Funde gemacht und in die Sammlung des Museums schlesischer Alterthümer zu Breslau ausgenommen worden. So wurde bei den Erdarbeiten zur Anlage der Haltestelle Weidenhof ein ausgedehntes Gräberfeld aufgedeckt, wobei insgesammt 200 Gräber mit über 800 Thongefäßen, 145 Broncegegenständen und 11 Eisengeräthen zu Tage kamen. Da sich der Breslauer Magistrat der Eisenbahn=Verwaltung gegenüber das Recht auf etwaige Funde ausdrücklich vorbehalten hatte, konnte alles dem Museum einverleibt werden. Die Weidenhofer Funde gleichen durchaus denen, die beim Bau der Umgehungsbahn in Woischwitz und Groß=Tschausch sowie in Dyhernfurth gemacht worden sind.
Lösung 142:
***
•
*

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 181. Sonntag, 4. Juli 1897.
Sie zeigen die vorgeschichtliche Keramik Schlesiens auf dem Höhepunkt
ihrer Entwickelung, reich an mannigfachen und geschmackvollen Formen, und ausgestattet mit technischen Kunstfertigkeiten zur Ausschmückung der Gefäße, die nach kurzer Blüthe in Vergessenheit gerathen sind.
Mit Hülfe der vereinzelt vorkommenden Importwaaren läßt sich die Entstehungszeit dieser Art von Gräberfeldern mit annayernder Sicherheit um die Mitte des ersten Jahrtausends vor Christo ansetzen. Demselben Culturkreise gehört auch der Urnen=Friedhof von Karlsruh bei Steinau an, dessen Ausschachtung schon seit einer Reihe von Jahren wissenschaftlich werthvolle Funde ergeben hat. Im April d. J. haben daselbst unter sachverständiger Leitung neuerdings Ausgrabungen stattgefunden. Endlich ist noch ein drittes Gräberfeld auf dem durch Blüchers Grabmal bekannten Gute Krieblowitz bei Kanth entdeckt und seitens des Museums untersucht worden. Im Gegensatz zu den vorher genannten sind hier die Gefäße schmucklos und die Beigaben äußerst spärlich, trotzdem die Zeit ungefähr dieselbe ist.
** Etwa 1400 Krenzottern hat der Schlangenjäger Mattern in Berlin, dem die Regierung hierfür eine Prämie von 50 Mark bewilligte, innerhalb drei Jahren gefangen. Herr Mattern, erzählt das Berl. Tagebl., betreibt den Kreuzotterfang keineswegs zum Vergnügen, sondern zur Unterhaltung eines schwunghaften Handels mit diesen Reptilien. Er versorgt die königlichen Institute, Aerzte, Kliniken usw. sowohl in Berlin als auch außerhalb mit den Ottern, nach welchen stets eine lebhafte Nachfrage ist. Der Fang wird in ganz einfacher Weise betrieben. Der Schlangenjäger hat sich eine Scheere aus Eisendraht aufertigen lassen, bei welcher der eine Flügel rangenartig ausläuft, während sich der zweite Flügel in die Spalte dieser Zange hineinlegt. Erblickt nun Herr M. eine Kreuzotter, so tritt er leise an das Thier heran, setzt einen Fuß auf den Korper desselben und zwar so, daß es mit dem Kopf nur kurzen Spielraum hat; den Kopf erfaßt der Schlangenjäger mit der Zange und legt die nunmehr wehrlos gemachte Kreuzotter in einen mitgeführten Beutel. Dieser Augenblick ist der schwierigste und gefährlichste bei der ganzen Jagd. Befinden sich in dem Beutel bereits drei bis vier Kreuzottern, so schnellen die Thiere wüthend empor, während auch der neue Ankömmling auf seinen Freiheitsberauber einzudringen sucht. In diesem Augenblick hilft nur Kaltblütigkeit und Geschicklichkeit, durch welche es gelingen muß, die Schlangen durch Schläge auf den Kopf zurück zu treiben, um in demselben Moment den Beutel wieder zu schließen. Auffälliger Weise bleiben die Schlangen in dem Beutel ganz ruhig liegen, sobald sich eine größere Zahl derselben, acht, nenn Stück und mehr zusammen befinden. Häufig trifft Herr Mattern auch eine großere Anzahl von Schlangen, fünf, sechs Stück zu einem Haufen zusammen geballt. Hier ist bei dem Fang dringende Vorsicht vonnöthen. Die meisten Kreuzottern halten sich im Spandauer Forst, in der anstoßenden Falkenhagener Haide bei Seegefeld, sowie in den bei den Berliner Ausflüglern so sehr beliebten Waldungen von Finkentrug auf, ebenso bei Buch an der Stettiner Bahn. Die weitaus ergiebigste Fangstelle bildet aber der Spandauer Forst, aus welchem Herr M. den größten Theil der gefangenen Schlangen heraus geholt hat. Die Kreuzottern werden ihm mit 50 Pfennig bis 1 Mark, je nach Größe und Geschlecht, bezahlt. Außerdem betreibt Herr Mattern auch den Fang von Blindschleichen, Ringelnattern, Eidechsen usw.— ebenfalls begehrte Artikel—, welche von königlichen Instituten aufgekauft werden.
** Der russische Riesen=Canal, von dessen Projectirung schon die Rede war, steht vor der Ausführung. Es handelt sich um einen Canal, der von Riga ausgehend dem Laufe der Düna, dann der Beresina und des Duiepr folgt und bei Cherson in das Schwarze Meer münden soll. Seine Breite wird 65 Meter an der Oberfläche und 35 Meter an der Sohle betragen bei einer Tiefe von durchgehend 8,5 Metern, so daß auch die größten Schiffe ihn befahren könnten. Unter Voraussetzung der Ermöglichung von Nachtfahrten, welche durch elektrische Beleuchtung der ganzen Strecke bewirkt werden soll, werden die Schiffe mit einer durchschnittlichen Geschwindigkeit von 11 Kilometer in der Stunde in genau sechs Tagen die ungeheuere Strecke passiren können. Nicht weniger als sieben große Eisenbahnbrücken, meist bei Knotenpunkten des Verkehrs gelegen, und 22 weitere Brücken sollen die Verbindung der Ufer herstellen. Außerdem wird eine Reihe von Nebencanälen, Hafen=Bassins usw. hergestellt werden, welche n. a. auch eine Wasserverbindung mit der Weichsel und dem Niemen ermöglichen. Die Gesammtkosten des Canals sind auf 400 Mill. Mark veranschlagt, welche verhältnißmäßig billige Summe dadurch ermöglicht wird, daß wenig technische Schwierigkeiten entgegenstehen und meist Flußläufe benutzt werden können, auch bekanntlich die Arbeitslöhne in Rußland sehr niedrig sind. Daher kann an vielen Stellen die Arbeit gleichzeitig begonnen werden und Ende 1902 soll das Riesenwerk vollendet sein. Es handelt sich um einen Caual von nicht weniger als 1600 Kilometer Länge! Zum Vergleich führt die Volksztg. die Dimensionen anderer bekannter Canäle an. Der Nordostsee=Canal besitzt nur 98.6 Kilometer Ausdehnung, der Suez=Canal, sammt den Strecken, welche durch die Hinter=Seen führen, 161 Kilometer, der verkrachte Panama=Canal war auf 73 Kilometer projectirt, der NicaraguaCanal auf 271,6 Kilometer.
Unterhaltendes
** Ein dankvarer Patient. Der Humorist Tristan Bernard veröffentlicht eine höchst ergötzliche Reihe von Dankschreiben, die eine
früchte genossen, nahm mein Gewicht übermäßig zu und erreichte 325
Pfund. Sie riethen mir, ein kräftiges Pferd zu kaufen und zu reiten. Nach drei Tagen hatte mein Gewicht um 70 Pfund abgenommen. Sie lesen wohl: 70 Pfund. Sie können meinen Fall und diese rasche Gewichts=Abnahme citiren. Sie werden aber zur Aufklärung des Falles gut thun, hinzuzufügen, daß ich ein Bein weniger habe; denn man hat mir ein Bein nach einem Sturz vom Pferde bei meinem ersten Ausreiten abnehmen müssen. Ich habe die Ehre, Sie bestens zu grüßen. Larthur."
** Folgende Schnurre erzählt eine englische Zeitschrift: Der Vorsteher einer Lateinschule in der kleinen Stadt Stamford in Eng land hörte vor einiger Zeit eine Unterhaltung zweier Schüler an, von denen der eine erst vor kurzem in das Institut ausgenommen wurde.
Der„Neue" wurde von seinem Mitschüler einem scharfen Verhöre unterzogen. Er mußte aussagen, wer und was sein Vater war, wo er bisher zur Schule gegangen, wie viel Geschwister er habe, wie hoch sich sein wöchentliches Taschengeld belaufe und noch manche andere wichtige Dinge, die ein Knabenherz bewegen können. Zuletzt fragte der wissensdurstige Kamerad:„Und wer ist euer Hausarzt?“—„Hausarzt? Na, Gott sei Dank, so was brauchen wir nicht,“ meinte stolz der zehnjährige Tom.„Du Glücklicher, da brauchst du ja nie Medicin einzunehmen!—„So, meinst du? Na, wenn du dich nur nicht irrnt,
war die sarcastische Erwiderung. Dann erzählte Tom mit wahrer Martyrermiene an seinen Fingern her:„Erstens, mein Vater beschäftigt sich viel mit Homöopathie; zweitens, meine Mutter liest fortwährend Werke über Allopathie; drittens, meine Schwesser Maggie siudirt Medicin; viertens, mein Großvater ist Anhänger der Massageund Kaltwasser=Curen; fünftens, meine Großmutter kauft alle Medieinen, die in Zeitungen angekündigt werden; sechstens mein Onkel Sandy ist Thierarzt, und siebentens, meine Cousine Lilly ist Zahnärztin.“ Und tief Athem holend fügte Tom hinzu:„Und alle machen an mir ihre Experimette.“ Der vorwitzige Frager stand mit offenem Munde da und sagte nichts mehr.
** Fünf Müller. Der in Danzig durch einen Schlaganfall erfolgte plötzliche Tod des Oberstaatsanwaltes Müller aus Posen ruft die Erinnerung an eine ungemein scherzhafte Scene wach, die sich im Jahre 1862 in Breslau unter wirksamer Theilnahme des so plötzlich Verschiedenen abgespielt hat. Im Keller des Eckhauses Ohlauerstraße 6 und der Schuhbrücke existirte damals(so erzählt die Bresl. Ztg.) eine Tiefgrund=Kneipe eleganten Stiles, die den Namen London Tavern führte und in der Porter und Ale, das berühmte englische half and half und andere schwere Getränke von der eleganten Gesellsellschaft Breslau's mit Vorliebe getrunken wurden. In dieser London Tavern saß eines Tages eine fidele Juristen=Gesellschaft, die schließlich so geräuschvoll=übermüthig wurde, daß besorgte Nachbaren den Polizei=Commissar Schimmel als Ruhestifter herbeiholten. Schimmel, im mechanischen Dienste wohl ein ganz brauchbarer Beamter, reprasentirte mit Vorliebe ein Uebermaß von Amtswürde, auf das hin er sehr oft von übermüthigen Studenten und sonstigen Vertretern des Uebermuthes hineingelegt wurde. Da seinem Auffordern nach Ruhe nicht respectvoll genug parirt wurde, ging er daran, die Personalien der fünf fidelen Zecher festzustellen.„Wer sind Sie und woher?“ herrschte er den ersten an und erhielt die prompte Antwort:„Staatsanwalt Müller aus Posen.“„Und Sie?“ wandte er sich etwas ruhiger an den zweiten, von dem ebenso prompt die Antwort erfolgte:„Stadtrichter Müller aus Lissa in Posen.“ Zwei Müller aus Posen, merkwürdig, beide Juristen, merkwürdig! Der dritte aber stellte sich sofort vor:„Kreisrichter Müller aus Ostrowo in Posen.“ Schimmel ahnte, daß er gefoppt werden sollte, noch aber beherrschte er sich und sah den vierten an, der mit der größten Seelenruhe erklärte:„Assessor Müller aus Rawitsch in Posen.“ Da platzte die polizeiliche Bombe und im lärmenden Exercirplatz=Tone schnauzte er den fünften an:„Sie heißen natürlich auch Müller?,„Jawohl, Herr Commissar.“„Auch Jurist in Posen?"„Jawohl, Herr Commissar, Referendar in Posen selbst.“„Na, wissen Sie, so läßt sich die Breslauer Polizei nicht zum Besten haben, fünf Müller, alle fünf Juristen in Posen, da hört ja die Weltgeschichte auf. Ich werde Ihnen zeigen, so eine—.: In diesem Moment präsentirte der Erstgefragte dem feuerspeienden Commissar in aller Ruhe seine Paßkarte— man mußte 1862 auch zu Reisen innerhalb der preußischen Grenzen eine Paßkarte besitzen— und legitimirte sich als Staatsanwaltsgehülfe Müller aus Posen, gleichzeitig die andern vier Juristen Müller aus Posen als seine Brüder vorstellend und den„Zweck des Aufenthaltes“ mit der Feier des glücklich bestandenen ReferendariatsExamens des jüngsten Bruders erläuternd. Der Herr Commissar nahm die„fünf Müller“ nicht, wie er geschworen hatte, mit zur Wache; aber wenn man ihn später erheblich ärgern wollte, durfte man ihn nur fragen, ob er den Staatsanwalr Müller in Posen, den am Sonntag gestorbenen Oberstaatsanwalt, kenne. Das genügte.
** Ein Lockvogel. Kürzlich traf ein Herr, der in Friedrichshagen wohnt, einen Nachbar, der ein Straußen=Ei trug, in einem Zuge der Stadtbahn und fragte ihn, was er mit dem Ei beabsichtige. „Das nehme ich nach meinem Gütchen mit, um es im Hühnerhof aufzuhängen.“—„Zu welchem Zweck?“—„Um den Ehrgeiz meiner Hühner anzuregen, damit sie künftighin größere Eier legen.“
** Nicht aus der Fassung zu bringen. Hausirer:„Reines Leinen, billig, billig!“ Frau:„Nein, nein, ich bin schon ein Mal bei einem Collegen von Ihnen hereingefallen!“ Hausirer:„Nun, dann kaufen Sie mir etwas ab!" Frau:„Nein, ich will nicht wieder
von ihm erfundene Person, der Handlungsreisende Larthur, an die Aerzte gerichtet hat, die ihn glücklich kurirt. Im Jannar 1892 dankt er einem Aesculap dafür, daß er, Dank seinen Vorschriften über Marschübungen in sieben Monaten um 34 von 250 Pfund abgenommen hat. Im September desselben Jahres drückt Larthur einem andern Arzte seine tiefe Erkenntlichkeit dafür aus, daß durch die ihm vorgeschriebenen Lehm=Fußbäder, die er während sechs Monaten genommen, seine geschwollenen Füße geheilt wurden. Im December 1893 kann Larthur einem dritten Arzte das anerkennende Zeugniß ausstellen, daß er ihn von der Kehlkopf=Krankheit, die er sich durch die Fußbäder zugezogen, mittels Elektricität befreit hat. Am 3. März 1895 ist er von einem vierten Arzte, den er wegen seiner nervösen und hysterischen Anfälle, die ihm das ein Jahr lang durchgeführte Elektrisiren verschafft, zu Rathe gezogen hatte, durch die Behandlung mit Brom so weit hergestellt, daß er ihm dafür öffentlich seinen Dank notiren kann. Einem fünften Arzte war es vorbehalten, ihn von dem Magenleiden zu erlösen, das ihm der lange Bromgenuß eingetragen, und dieses glückliche Resultat verzeichnet Larthur in einem Briefe vom 6. Septeliber 1896. Der letzte Brief ist vom 6. Juni 1897 datirt und lautet:„Herrn Henri Beaumartin, Médicine Doctor. Paris, 6. Juni 1897. Mein Herr! Sie verlangen von mir ein Zeugniß für Ihren Bericht an die Akademie de Médicine. Es folgt. Ich fürchte aber sehr, daß es Ihnen nicht viel nützen kann. Richtig ist, daß ich Sie im März 1897 aufgesucht habe. Da ich zu viel Hülsen
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
hereinfallen!“ Hausirer:
„Wie wollen Sie wissen, ob Sie wieder
hereinfallen, wenn Sie mir kaafen nix ab?“
** Aus der Caserne. Unteroffizier(zum Recruten):„Kerl— Sie sind, ja ein riesiges Kameel!" Offizier(im Vorbeigehen):„Können Sie sich nicht etwas gewählter ausdrücken?! Unteroffizier(zum Recruten):„Sie— Sie imposantes Schiff der Wüste!"
Sergant.„Aber Einjähriger Sternheim, Sie machen ja alles verkehrt: Sie scheinen furchtbar schwer zu begreifen. Was sind Sie denn eigentlich in Ihrem Civilberuf?“ Einjähriger:„Astronom.“ Sergant:„Na ich danke. Ehe Sie mal einen Kometen entdecken, da muß der Sie schon mindestens mit dem Schwanz an der Nase
kitzeln.“
** Unter Collegen..:„Ich habe noch nie von einem Menschen etwas Böses gesagt.“.:„Das ist wahr, denn du sprichst immer von dir selbst.“
** Drohung. Mutter(zum kleinen Moritz, der sich nicht waschen lassen will):„Moritz, mach' mich nicht bös, sonst ziehe ich dir auch noch ein frisches Hemd an!“
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Ueber ein kleines, o zürnender Freund, Scheidet der Tod, die noch heute vereint.
Gieb mir die Hand, eh' der Abend vergeht, Ueber ein Kleines— so ist es zu spät.
Der Sie#e göttlichster ist das Vergeben.
Wenn du in Groll und Zwist Mit einem deiner Nächsten bist,
So denke, daß vielleicht schon morgen,
Enthoben aller Erdensorgen,
Vorbei das Leben ist;
Und mit dem Leben auch— der Zwist.
140. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
b d f g
b d* g
Weiß.
Matt in 3 Zügen.
141. Logogriph.
Es bringt's die endlos flutende Zeit, Man sucht es in der Vergangenheit. Man hat es selber auch zu tragen,
Und hört's auch manchmal zu sich sagen.
Setzt man jedoch für e ein a,
Zu frommer Andacht mahnt es da.
Es lenkt den Blick aus ird'schem Dunkel Hin zu des Himmels Sterngesunkel.
142. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
Wortspiel.
11.
143.
1.
Körpertheil
Kummer
Metall
Biblischer Name Getränk Heiliger Bund Nahrungsmittel
Herzeleid.
Kroatische Stadt. Singvögel.
altgeschichtliche Stadt. alter Volksstamm. scheue Thiere. Raubvogel.
Es sind Wörter zu suchen, deren Bedeutung vorstehend angegeben ist. Die Wörter unter II unterscheiden sich von den Wörtern unter I nur dadurch, daß ihnen ein Buchstabe vorangesetzt wird(wie Bart— Abart). Diese vorangesetzten Buchstaben ergeben im Zusammenhang den Namen einer großen deutschen Stadt.
144. Kapsel=Räthsel.
lchneumon, Leben, Essenkehrer,
Trakehner, Mohrenwäsche, Freigut.
Von jedem Wort sind drei nebeneinander stehende Buchstaben zu nehmen, die im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
135. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
B. aK, B; bA; cB; dK, D, B, 10, 8, 7. M. an, 9, 8, 7; bs; cK. D, 9, 8, 7.
H. aA; bK, D, D, 10, 9, 7; cA 10; d9.
Scat: al0, dA.
Spiel:
1. V. eB. e9, cA.— 2. M. e10, bA. cs.
3. H. aA, aK, aD.— 4. B b7, a B, b8.
M. muß auch die übrigen Stiche nehmen, also im Ganzen sieben. Ohne Ueberstiche braucht: nicht auf das Abwerfen von a B gerechnet zu werden. H. könnte dann sogleich im dritten Stich, nachdem bA gesallen, den Spieler mit b7 an den Stich bringen.
136. Scherz=Räthsel. Höllenstein.
137. Irrgarten=Rebus. Unrecht Gut gedeihet nicht.
138. Preis=Silben=Räthsel.
Jasmin, Unna, Nargileh, Gebot, Gemüse, Edinburg, Wissenschaft, Orgel, Habana, Nephrit— Jung gewohnt, alt gethan.
139. Ergänzungs=Räthsel.
Wolle, Vieleck, Freimaurer. Heiterf. it. Dame. Vielfraß, Irrsinn, Tumult, Docht, Sichel. Erbe, Ist ie##. Derwisch, Schmat, Levante, Wegebreit, Derby. Pflichtgefühl.
Wo viel Freiheit, da viel Irithum.
Doch sicher ist der schniale Weg der Pflicht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Kö###