Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Allzrigen grris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 105.
Donnerstag, 15. Avril 189..
Heute 6 Seiten
ssester
Ihr:
aus
KRIER
er
ode- und Bedarfs-Artikel.
(neben der evangel. Kirche).
pecialität: Anfertigung tadellos sitzender Herren-Wäsche nach Maass.
Bringe mein mit allen
keich sortirtes Lager in empfehlende Erinnerung.
Gleichzeitig erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß ich einen Posten:
ite, Schirme, Cravatten zum Ausverkauf nit 30 gezeggent Raba
ma
1or
intergang
älfte.
sab.=Sag
ntag den 18.u 8 Uhr Abds
ationelle
en von
br. Kraemer
Mathiasstrasse 11
Special-Geschäft
Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen, so halten##8 wir uns bestens empfohlen.
Wir sind besonders leistungsfähig in den
Ausstattungen, Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände:
ritismus
ismus.
in Europa:
seh=Medium
Porzellan, Krystall, Majolica, Nippes, Glas etc.
Gebr. Kraemer, Mathlasstrasse 11.
2 und 1 Mas etverkauf: Bu## sohestraße.
Neuheiten der Saison: G
Vasen, Urnen, Wandteller. 88
Reichhaltiges Lager in: 68
Tafelservicen von 10—120 fl. 68 Kaffeeservicen von-30 M.#
Bierservicen von-20 n. 68
Waschgarnituren v..80—25 M. 68
sowie alle* 6
Haushaltungs-Artikel in Glas, 68 Porzellan und Steingut G#
bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Filz
in allen modernen Façons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries.
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
KA 6
RennthierRücken und=Braten, franz. Poularden, Truthähne und Truthühner, Enten, Capaunen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, schnepfen, Birkhähne, Schnee hühner u. s. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9, Fernsprecher 2307.
es hochseine
Mlogne
c 60 A. e 35 J. Fl. K..50 Fl. M. 2,00 Eigelstein:
üngen
Schulabgangs=Zeugniß, welche das 14. Abensjahr vollendet haben, werden bei gutem, steigendem Lohn zu leichter und dauernder weig, Arbeit in unserer Fabrik gesucht.
nütbel Rheinische Glashüften-Actien-Gesellschaft
Köln-Ehrenfeld.
J. p. Bacher sen allgemeine sen, für 9 n eclamentheil in Köln.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend, Kragen und Mauschetten, Cravatten, Unterzeuge, Socken und Strümpfe zu bekannt billigen Preisen.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs'E Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
zum Verpackenv.
Flasch. st. vorräth.
C. J. Kemmerich, Telephon 445. Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus
ilsen
CommunionGeschenke.
Verkauf zu äußerst billigen Preisen.
E. B. Taube, Am Hof 39.
Evangelische
Gesangbüchen
in allen Preislagen von 1 K. kleines Format von K.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Mineralwasser Kugel
Flaschen
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst.
C. J. Kemmerich, Telephon 445, Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
Bierflaschen
mit Patentverschluß
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst.
C. J. Kemmerich, Telephon 445, Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,30 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zien,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Donnerstug, 15. April 1897.
Kauft Damen-Kragen, Capes etc
in Sammet, Velour du Nord,
in schwarz Kammgarn, Crêpon, Mohair etc.,
— 60
in beige, neugrün, neublau, Tuch, Filz etc.
3,50, 4,50, 5,75, 7, 8, 9 bis 20 M..75, 3, 4,50, 6, 7, 8, 10, 12 bis 30 M. 0,50, 1, 1,50, 2, 3, 4, 5, 6 bis 15 M.
Elegante schwarze Spitzen-, Seiden-, Sammet-, Tüll-Kragen, mit und ohne Verzierung.
meinenn
Feste, in offenen Zahlen vermerkte Preise, vornehme Einfachheit,
Die einfacheren Piècen sind in:
Blömer Nachf.,
chice Formen, sauberhafte Ausführung Atelier nach Modellen angeferti,
daher sehr billig und streng reell.
Köln, 33 Altermarkt 33, Breitestrasse.
Städtische Mittlere Knabenschule
(An Lyskirchen 7 u. 15 und Georgsplatz).
Die Anstalt nimmt Schüler mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Serta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den obern Klassen uind Curse in kaufmännischem Rechnen, in Handelscorrespondenz, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 60#
as neue Schuljahr beainnt Dinste
Oeffentliche Sitzung der
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April.
Anmeldungen zu den Klassen IX—II werden im Schulgebäude(Nr.
Heuschen
Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt hat neun aufsteigende Klassen; der französische Unterricht beginnt in der sechsten Klasse mit dem vierten Schuljahr. Das Schulgeld beträgt in allen Klassen jährlich 60 K. für Einheimische, 90 K. fur AusDas neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April; die AufnahmePrüfungen finden am 26. April, 8 Uhr Morgens, statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, dem sechsten Lebensjahre an, ausgenommen.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Johannisstraße 24).
Die Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten mittlern Mädchenschule eingerichtet und wird vom Beginn des neuen Schuljahres an sechs aufsteigende Klassen(IX—IV) zählen. Die Aufnahme=Prüfungen finden am 26. April,
9 Uhr Morgens, statt.
Nähere Auskunft und Anmeldungen für beide Anstalten beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 11—1 Uhr.
Der Rector: Dr. Hoymann.
Knaben-Pensionat
Da
Schlusse
der bisherige Leiter der Anstalt, Herr Dr. Löw, mit dem des Winter=Semesters die Leitung niedergelegt hat und
aus der Anstalt ausgeschieden ist, sind die Anfragen und Anmeldungen für das Sommer=Semester an den Unterzeichneten zu richten, der auch um gefällige Wiederholung der bisherigen Anfragen und
Anmeldungen bittet.
Der Beginn des Sommer=Semesters ist am 27. April.
Prospecte und Referenzen durch
* Dr. W. Goecke,
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
Sonnen- und Regenschirme,
bekannt solide und preiswürdig, Neuheiten in großer Auswahl. Fabrik von TaL ssgm 69(alte) Weyerstraße 69,
Son. SiaGia, gegenüber der Huhugasse.
Neuüberziehen und aue Reparaturen prompt.
75
Für
Polsterer.
Czierer
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Nouleauxstöcke, Gardinen und Nouleaurklammern, Porzellanringe, Kordel, Quasten, verzinnte und messingene Ringe, geschnittene Nägel, Gurten, Gurtstifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge, Hämmer 2c. empfiehlt billigst*
Köln, Hermann Marseille, Waidmarkt 14. Köln.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An- und Verkauf von Werthpapieren, zur Erddi engent— Discontiren von Wechseln, sowie
öffnung von laufenden Rechnungen, zum zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2
34
12
4
Die Direction.
Mneite t See e
L n?
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit, Hansa-Rina 10-.
Handelskammer.
S Köln, 14. April 1897.
In der gestrigen Sitzung gelangte ein Antwortschreiben des Herrn Ober-Postdirectors Wagener auf die Beschwerde der Kammer betr. die weniger übersichtliche Gestaltung des neuen FernsprechtheilnehmerVerzeichnisses zur Kenntniss der Versammlung. In demselben wird erklärt, dass die Ober-Postdirection die von der Kammer beklagten Ucbelstände nicht zugeben könne, indem die grosse Anzahl der in das Verzeichniss aufgenommenen Anzeigen Zeugniss davon gebe, dass die Annahme und Aufnahme von Anzeigen von Seiten der Firmen erwünscht und auf den amtlichen Text ohne Einfluss sei. Die Einrichtung sei nach Berliner Muster erfolgt. Ob bei einer neuen Auflage des Verzeichnisses die Wünsche der Kammer Berücksichtigung finden können, sei zur Zeit noch nicht zu überschen. Der Vorsitzende bemerkte hierzu, dass die Kammer ihre Klagen rechtzeitig erneuern werde. Hr. Seligmann erklärte, dass Berlin in Bezug auf das Verzeichniss gar nicht als Vorbild dienen könne.
Etwa 100 hiesige Firmen haben mit einer Eingabe an die Kammer sich gewendet, dahin zu wirken, dass in der Zeit vom 1. April bis 1. September Butter wie frische Milch zu Frachtgutsätzen als Eilgut befördert werde, weil die Butter durch die lange Beförderung viel leide, was zu manchen Rechtsstreiten Anlass gebe. Die Angelegenheit wurde nach kurzer Erörterung an den Ausschuss verwiesen
Der Hafen-Director hat eine Aufstellung über den Hafenverkehr im Jahre 1896 übersandt, nach welcher der Verkehr gegen das Vorjahr eine ganz erhebliche Steigerung erfahren habe. Die zu Berg ankommenden Güter stiegen von 295,000 auf 384,000 Tonnen, die zu Thal angekommenen von 141.000 auf 176,000 Tonnen. Zu Berg gingen ab 96.000 Tonnen, gegen 90.000 Tonnen, zu Thal gingen ab 110.000, gegen 97,000 Tonnen in 1895. Der Gesammtverkehr stieg von 624,000 T. auf 766,000., gegen 317,000 T. in 1895 und 637,000 T. in 1891. Der andauernd günstige Wasserstand habe hierzu in hohem Maasse beigetragen. Die Steigerung betrug gegen das Vorjahr bei Erzen 12.000., bei Brettern 6000., bei Mühlen-Erzeugnissen 2500., bei Wein 2000., bei Salpeter 2000., bei Harz 2000., bei Steinkohlen 8000., bei Hafer und Gerste je 6000., bei Roggen 3000., bei Weizen 7000., bei Käse 1600., bei Hülsenfrüchten 1000., bei Blei und Zink jc 2000 T. In gleich günstiger Weise hat der Rhein-See-Verkehr sowohl mit den britischen, als auch mit den Nord- und Ostsce-Häfen sich entwickelt; derselbe betrug 1890 bei angekommenen Gütern 28.000., 1894 33,000., 1895 36,000., 1896 60.000 T. Die abgehende Güter-Menge stieg von 27,000 auf 30.000 T.
Der Hr. Minister für Handel und Gewerbe hat von der Kammer ein Gutachten betr. ein Verbot des Färbens von Wurst bzw. über die Einführung eines Declarationszwanges für gefärbte Wurst, gefordert. In den durch Umfrage aus dem diesseitigen Bezirk eingegangenen Ansichten von Fleischwaarenhändlern und Fleischermeistern gehen die Ansichten der Betheiligten vollständig auseinander. Die Gegner des Färbens halten bei Verwendung von gutem Fleisch zum Wursten den Färbezusatz für überflüssig, während auf der andern Seite hervorgehoben wird, dass zur Erhaltung der natürlichen Farbe im Fleische grosse Kühlvorrichtungen nothwendig seien, die für kleine und mittlere Betriebe viel zu theuer sind. Für diese letztern werde daher das Färbeverbot schädlich wirken. Die Handelskammer wird dem Hrn. Minister beide Ansichten mittheilen, ohne selbständig zu der Frage Stellung zu nehmen. Auf eine Anfrage führte der Syndicus aus, dass die hiesige Metzger-Innung in einer gestern eingegangenen Zuschrift für das Färben der Wurst sich ausgesprochen habe, da das Fleisch der jetzt meist durch Kunstfutter gemästeten Schweine nicht ein solches Aussehen habe, wie es bei der Wurstverarbeitung wünschenswerth sel. Von den hier geschlachteten Schweinen seien neun Zehntel mit Kunstfutter gemästet. Für die Färbung hätten ferner die Firmen Krings &amp; Schmitz, Koenen, Melchior und Marx sich ausgesprochen, gegen das Färben die Firmen Eschenbrenner. Leger und Liesendahl. Hr. Harperath bemerkte, dass in einer Rücksprache mit dem Stadtverordneten Hrn. Gutsbesitzer Pauli dieser auch gegen das Färben sich ausgesprochen habe, das meist nur den Zweck habe, den grossern Fettzusatz zu verdecken. In Gotha werde kein Färbemittel bei der Wurstherstellung, wohl aber sehr gutes Fleisch verwendet. Auf eine Anfrage des Irn. Commercienraths Heidemann wegen Auskunft über die Art der Färbung und den Stoff erklärte der Vorsitzende, dass der Minister hierüber keinen Aufschluss gefordert habe.
Der Vorsitzende wies sodann auf die immer näherrückende Vollendung der neuen Hafen-Anlagen hin, deren Fertigstellung im nächsten Frühjahr zu erwarten sei. Mit Rücksicht hierauf habe die städtische Hafen-Commission mit der Festsetzung der neuen Hafengebühren sich befasst. Als im Jahre 1892 der Bezirks-Ausschuss um die Genchmigung der neuen Anleihe ersucht worden, von welcher drei Millionen Mark für die Hafenbauten bestimmt waren, sei die Genehmigung damals erst zurückgewiesen worden, bis nach Feststellung der an den neuen Hafen-Anlagen zu erhebenden Gebühren. Nach längern Verhandlungen hat der Bezirks-Ausschuss mit der Hinausschiebung der Gebührenfestsetzung bis kurz vor der Vollendung der Hafen-Anlagen sich zufrieden erklärt. Diese Zeit sei jetzt gekommen; bei der Gebührenfestlegung müsse aber vor allem im Auge behalten werden, dass die Hafen-Anlagen gegenüber andern derartigen Anlagen vollständig wettbewerbsfähig bleiben. Nun seien im Jahre 1866 die damaligen Werftgebühren für abgehende Güter auf Anregung des Oberpräsidenten aufgehoben worden. Die Ilafen-Commission gehe mit dem Gedanken um, die Wiedereinführung dieser Gebühr zu empfehlen. Die Erfahrung habe aber gelehrt, dass auch die kleinste Gebühr für abgehende Güter unangenehm empfunden werde. Um diesen Punkt würden voraussichtlich die Haupterörterungen in der Stadtverordneten-Versammlung sich drehen. Von den auf jährlich vielleicht 25- bis 27,000 M. mit diesen Gebühren für abgehende Güter erzielten Einnahmen seien noch die Erhebungsgebühren abzurechnen. Dann sei die geldliche Wirkung doch sehr unbedeutend. Man werde durch grossere Wettbewerbsfähigkeit des Hafens auch den gesammten Kölner Einwohnern mehr Rechnung tragen, als durch Wiedereinführung der Werftgebühr für abgehende Güter.
Hr. Kuhbach hat mit verschiedenen Betheiligten wie mit der Firma Milchsack. Alb. Heimann Rücksprache genommen, welche gegen die Wiedereinführung der Werftgebühren sich wehren wollen. Auch die allergeringste Belastung in dieser Beziehung werde auf den Verkehr schädigend einwirken.
Die Kammer erklärt sich ebenfalls einstimmig gegen die Wiedereinführung der Werftgebühren und beauftragte den Verkehrs-Ausschuss. in diesem Sinne bei der Stadt bezüglich der Festsetzung der Gebühren vorstellig zu werden.
Vogelkäfige,
Papageienkäfige,
Kätigständer.
Specialität:
Käfige mit neuester futter=Einrichtung.
Ohne Concurrenz.
nach Dr. Ruß,
milbenfrei.
Zu jedem Käfige von# an gebe ein Patent=Badehaus der gratis.
Reichhaltigste Auswahl vom einfachsten bie zum elegantesten Käfig.
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
T0
17
jährige
Fräulein
backt den feinsten Kuchen ebenso gut wie die erfahrene Hausfrau, wenn nach Dr. Oetker’s Recepten arbeitet und Dr. Oetker’s weltbekann Backpulver à 10 Pfg. benutzt. Die berühmten Recepte zu Tor
Stollen, Sandtorte, Königskuchen on
Speculatius und feinen Klößen, mit
10 P
kuchen, Puffer, Gesundheitskuchen, englischen Kuchen, Chocoladekuchen. lionenfach bewährt, gratis von: Jac. Arenz, Weidengasse. Jean Fasbender, Severinstraße.
Frz. Frost, von Werthstraße.
Geschw. Gerber, Apostelnstraße.
Alb. Geyr, Eigelstein.
E. Giebfried, St. Apernstraße. Jean Kappler, Apostelnstraße.
Chr. Leuschner, Blaubach.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein. Anton Post, Friedr.=Wilhelmstra
J. J. Schlösser, am Bollwerk
Theodor Holz, Lindenthal.
Jean Stork, Nippes.
Clemens Jung, Mülheim.
M. Heyder=Bechen Nachf., Mülheir
einr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
empfiehlt„„„„„
Frühjahrs-Neuheiten,
grosse Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preise
Communien- und Conärmanden-Hüte
.50,.—, 2,50 und höher.
Kinon&amp; Kotz,
Glas- und Spiegel-Manufactur,
Salier-Ring 42.
Firmenschilder
aus massir schwarzem Glas mit eingeblasenen, vergoldeten Buchstaben, à M 60.— bis R. 80.— p. □Meter. Telephon 1913.
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Ecke Hosengasse. Schultaschen und Tornister, grosse Auswahl, billigste I
reeller An- und Verkauf.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
Man bestellt bei Fabriken nur billige Schuhe. Dieselben sind halb aus Papier. Das Leder wird, und noch dazu der Abfall. in vier Stunden vom Ochsen zum Schuh gemacht zum halben Preis den der Käufer doch schließlich bezahlt, in die Zeitung gesetzt und das Geschäft ist gemacht. Auch Halbsohlen werden in Köln zum dritten Theil aus Kunstleder gemacht. Daß ich meinen Kunden mit bestem Wissen ihre Sache gebe, beweist der gute Ruf und zahlreiche
Zuspruch meines
seit 12 Jahren bestehenden
chuhgeschäfts in Köln.
Schuhwaaren=Fabricant, Eigelstein 104.
Letztes und größtes Schuhgeschäft dem Thore zu vom Central=Bahnhof aus.

Offene Stellen.
Für meine
suche ich auf sofort einen
O
mit guter Gymnasialbildung.
Jos. Zacher's
Köln, Komödienstraße 38.
Eisendreher,
Hoblen
sowie
Tagelöhner
werden gesucht.“
We**
in Köln=Bayenthal.
mit Firnissen und Metallen gut traut, für das Ausland gesucht.
Genaue Offerten unter S 366 die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht zu Ostern einen Jungen hübscher Handschrift. Franco=Offe
— uinter S 42 un die Annay# A. Klauck, Gereonsdriesch
Eintrachtstraße 185(Gereon).
von ordentlichen Eltern gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 46.
Ein ordentlicher
der Lust hat, die Buchbinderei Verlernen, gesucht. Friesenstraße 49,
Schweinemetzger=Lehrling
#gesucht.
Perlengraben 27.
gesucht. Peter Giersen, Blindgass
Sattlerlehrling
Bäckerlehrling
gesucht. Glockengasse 35
gesucht.
Thurnmarkt
1 Circa 70,000 Quadrat=Meter
arbeiten in Accord zu ve Nohne Material und Werkzeuge.
denthal, Venloerstr. 210.
Robes.
Tüchtiges Nähmädchen und mädchen gesucht. Hildeboldplatz
Ein Mädchen
nit guten Zeugnissen, in der Kück und aller Hausarbeit erfahren, i sleinen Haushalt gesucht.
Kleitze Neugasse 1A.
Größere Anzahl
junger Mädchen
E. Gottschalk,
Köln=Sülz.
Ein Mädchen,
hes das Kleidermachen erler pill, gesucht. Röhrergasse 15, 1.
Roh
#S
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Volontairinnen
pfort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Damen jeden Standes Herren) könn Fehlun
Innnn
en sich durch Emkreisen monatlich mellen Nebenverdienst schaffen
Damen,
ihre Kostüme selbst nähen
birt zu 2 M. Hochmoderner Rocknitt 1 M. Aermelschnitt 75
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
### sucht Kunden in u. eeer außer dem Hause.
Alexianerstraße 12.
Gardinen
erden gewaschen und fertiggemacht Fenster R..20. Frau Jansen,
Er
nstr
Juspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
eingeschlossen, ca. 1½ z, zwischen Ehrenfeld und asserleitung, ist ganz oder
Näheres durch Architekt
F. Hauck, Kümpchenshof 8.
Eine obergährige Brauerei sucht Lagerkeller mit Faß für 600
groß. möbl. Zimmer mit 2 Betten, part., billig abzug. Gr. Neugasse 40.
ogis, bill. prop. Schlafstellen. Noch 1
in properes möblirtes Mansarden
zimmer a. Schlafst. zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 4.
Caus von zehn Räumen und Unterne haus, sowie Zimmer möblirt und
unmöblirt zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 8A.
Nippes=Techszig.
Schöne Wohnungen von 3 Zimmern billig zu vermiethen.
Zonserstraße 49—53
—5
Lübeckerstr. 10
abgeschlossenes Unterhaus, vier Zimmer und Mansarde z. vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
D Köln=Deutz=
Mathildenstraße 181, abgeschl. Wohnung von drei Räumen à 24 M, zwei Zimmerwohnungen a 14 K. mit Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid das. bei Verwalter Schims.
Gereonskloster 30
die 3. Et., 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Man sard., angenehme Lage, an still. Fam. v. 1 Maiz. verm. Besch. Gereonshof 4A.
Ein, KostBetten
und Logishaus mit 25
an strebsame cautionsfähige Leute zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 8A
Erste Etage, fünf schöne helle Räume, mit geräumiger Mansarde, sofort zu vermiethen.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequeml., zu ver miethen. Siegburgerstraße—6.
Hausa=Ring 25,
gegenüber den Anlagen, nahe Stadtgarten, abgeschl. Parterre, fünf luftige Räume, darunter ein sehr gr. Salon zwei Mans., Waschk., gr. Trockensp., ab geschl. Keller 2c., Hof u. Gärtchen, an einz. Herrn, Dame oder kleine Familie für 800 A zu verm. Bescheid 2. Et
J. Deisner, kgl. Hofieferant
Spitzen und Weisswaaren.
Fortwährender Eingang von Saison-Neuheiten.
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.*
Jetzt Schildergasse 90, I. Etage.
an anschönes Mansardenzimmer an * ständige Person zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 80.
Etage
Merkstell
mieth
le oder miethen.
Lagerraum zu verRöhrergasse 5
Ein großes Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 32
Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. Wohnung, 1. Etage, Zimmer und Mansarde, in ruhigem
Ausführliche Auskunft gegen EinErauendars in Zutporto durch Oto
sucht Stundenarbeit.
Nippes, Wilhelmstraße 16, 1. Etage.
nahe bei Köln.
Gereonsmühlengasse.
Eine große Halb=Mansarde an anst Verson zu verm. Isabellenstraße
Clemensstr. 18
Möblirtes Zimmer
. Severinstraße 126, 2. Et.
* eine stille PHerson zu vermierher
Fleischmengergasse 59, 1. Etage.
Unterhaus für Gemüse=Geschäft und Unterhaus mit ahrt sowie sch. Wohnungen
Köln.
Etage, 4 Räume u. Mansarde, mit
2 lustige Zimmer
und 1 Zimmer 3. Etage an ordentliche Leute zu verd. Severinstraße 102.
Erste Etage,
Heruts Auvermert
Marzellenstraße 68
Stall und Nemise
vermiethen; Pferd. Kutscher für für Arzt, emfür Kohlen, Holz. Metall, eventuell mit Wohnung zu vermiethen. Mar tinsfeld 28. Besch. Friedenstr. 36.
Lindenstrasse 65:
abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer Küche und Zubehör, Parquetboden Kachelofen, Leucht- und Heizgasl und Erker zu 960 Mark. Bescheid daselbst bei Beckers oder
Lindenstrasse 54.
Eine Bäckerei
R. zu vermiet Auf der Aar
per Monat für 25 A zu pezräiethen.
3<space> Z i m m e r,<space> 2.<space> E t a g e,<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space>
am sebten Schuhmacher,
da stets Arbeit im Hause ist.
Buttermarkt 29.
Hübsch, möblirtes luftiges Zimmer * an bessern Herrn billig zu vermie then. Apostelnstraße 48.
2 Zimmer
1.
instehenden K. zu verm
Kleine Sandkaul 1
an ältern alleinstehenden Herrn oder Dame für 20 K. zu vermiethen
Ecke
Möblirtes Wohn= und Schlaf ** zimmer mit Clavier preiswür
dig zu vermiethen. Dem Sohne kann Clavier=Unterricht ertheilt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer zu vermiethen.
Friesenwall 124.
Mieth-Gesuche.
K
pfiehlt sich für ein= und zweispännige Fahrten.
Holzgasse 24.
(sin schönes möblirtes Parterrezimmer C sof. zu vermieth. Alte Wallgasse 5.
von—8 Zimmern nebst Mansarden p. p.(wenn in einem der Vororte Köln's, eventuell mit großem obstreichem Garten) per 1. Juni gesucht.
Offerten mit äußerster Preisangabe unter Nr. 579 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
von—5 Räumen in Deutz von einer kleinen Familie gesucht. Fr.=Offerten unter J H 10 an die Annahmestelle Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
G.
Unterricht.
Clavier=Unterricht.
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Stunde 75 h. Prima Referenzen.
Albertusstraße 55, parterre.
Kei ein durchaus erfahrenen Clavierlehrerin, welche nur mit allergrößtem Erfolge unterrichtet, sind noch einige Stunden zu besetzen. Prima Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eröffne einen neuen Anfängercursus für Herren, Damen u. reif. Kinder den 23. d. Stunde jed. Freitag u. Montag ½9—½10 Abends., monatlich R..50. Aeußerst anreg. u. schnell z. Sprechen u. Correspond., sörd. Methode.(Dauer ca. 10 Monate.) Offerten unter Nr. 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Verloren&am Gefunden.
Ein g. Stück Feston am Hansa
platz gefunden.
Abzuholen Bremerstraße 20.
Damen=Uhr funden
Abzuholen Deutz, Lorenzstraße 6.
geZu verkaufen.
KI
Altes Fischhaus Hintgasse 11
(früher Jacger Nachf.) Täglich frische Anfuhr in:
Rheinsalm., Forellen
Maisische,
lebende Aale, Hechte, Karpfen. Schleien, Barben 2c., frischen Zander Steinbutt, Seezungen, Rothzungen. Schollen, Nordeneyer Schellfisch, Cabliau 2c. 2c.
Heinr. Scholten.
Strohhüte
Hölner Adreßbuch,
bis 95
Thieboldsgasse 57. 1864,
1004, 67, 76
### gut erhaltene Copirpresse, eine Partie Musikalien(Clavier und Gesang) zu verk. Weidengasse 1, 2. Et.
Damen= und Kinderhüte,
große Auswahl, mäßige Preise. Getragene Hüte werden chic und elegant aufgarnirt bei billigster Berechnung.
M. Broecker, Kreuzgasse 3.
Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200#. Mieth=Instr. stets a. Lager. Oräft. Zieh= u. Wachthund, mannsest, zu verkaufen. Carthäusergasse 5.
(0ebr. Llöch. Herd und kl. Tisch zu
verkaufen. Carthäusergasse 5.
Aelteres Pianino
billig zu verkaufen.
Anfragen unter Nr. 383 an G. L.
Daube&amp; Co., Köln.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Capital-Anlage.
Schönes neuerbautes Geschäftshaus, in sehr guter Geschäftslage, preiswerth zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in bester Lage, dicht an der Hohestraße gelegen. ca. 135 am groß, neu und modern erbaut, für feineres Detailgeschäft geeignet, zu verkaufen oder auf Jahre zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner Nußbaum=Secretair, fast S neue 3thür. Küchen=Anrichte, 2 Waschtische, Tisch mit Marmorplatte, Kirschbaum=Tisch, prachtv. kgr. Herd mit Kessel, runder Tisch 6., schöne eichene Kinder=Bettstelle 10 M, eichene Commode 10 M, nußb. Nachtcommode 4 M, schönes mahag. Bett m. Sprung und Roßhaar=Matratze 45 J, 50 Pfd. Roßhaare, 2schl. Bettstelle 5 J.
Achterstraße 4.
Wachstuche,
ausnahmsw. billig.
Eigelstein 101.
W
Sochzeitsgeschenke; 2 Bettspreiten.
o Handarbeit, für 50.M zu verkaufen. Allerheiligenstraße 12, Zimmer 40.
Damenhüte, Communionhüte, Kinderhüte.
Große Auswahl. Billigste Preise.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Straße„Im Krahnen= hof“ enthält, ist von mir auf Grund des§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 förmlich festgestellt worden, und liegt im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 10. April 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Bekanntmachung.
Die Zweigmeldestelle in Bayenthal für die Ortskrankenkassen im Stadtbezirke Köln befindet sich von heute ab Arnoldshöhe, Bonnerstraße 247.
Köln, 14. April 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
nto
Löwenburg Pension
itesdorf am Rhein,
gegenüber Andernach.
Prachtvolle Lage, große Glashalle dicht am Rhein, Speisesaal, Restauration, Vereinen und Ausflüglern empfohlen. Bahnhof neben dem Hotel. Schiffslandebrücke vor dem HauptEingang. C. E. Vogel.
für die Kölnische Volkszeitung in Riehl, Stammheimer=
An Brreht. Srümnherier
straße oder angrenzende Straßen, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Peusion gesucht
für vier Waisen(2 Knaben und„ Mädchen), welche die höhern Schulen Köln's besuchen sollen, in katholischer Familie mit gewissenhafter Aufsicht. Ein fünftes Kind(Mädchen, 18 Jahre alt) könnte nach einigen Monaten als Stütze der Hausfrau eintreten.
Angebote unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Ainständige junge Leute finden gute
ShiCSRAe—
bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
Logis= u. S.
u. Speisehaus
von
Mariengartengasse 3, am Museum
Gut. Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 17 u. Unter Gottesanaden 4.

Seite 4.
Kölner zocal-Anzeiger Nr. 103# Vonnerstag, 15. April 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1897.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [53] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Lächelnd blickte Regina dem Onkel nach und ordnete die Blumen in die Vasen; die goldig angehauchten Pfirsiche und Trauben aber schichtete sie zu duftiger Pyramide im silbernen Fruchtkorb.
So saß sie vor dem Tische, das Haupt leicht vorgebeugt, als auf der Schwelle Otfried Palma erschien. Sein Auge verschlang die liebreizende Gestalt, die zu sehen er das weite Meer durchschifft hatte.
Wohl hatte beständiges Herzweh und stummes Sehnen tiefere Schatten um die blauen Augen gelegt, der Schimmer der Jungfräulichkeit aber lag wie ein Heiligenschein um ihr ganzes Wesen, und Otfried Palma, der vor acht Jahren gebangt, als er die Unschuld im Antlitz des schlummernden Kindes geschaut, das Leben möchte den Blüthenstaub der jungen Seele abstreifen, sah sie nun rein und unverletzt innerhalb der Grenzen edeler Weiblichkeit; der sengende Hauch der Welt, den er für seine Blume gefürchtet, hatte sie nicht berührt. Ein wundersames Licht freudiger Hoffnung entströmte seinen Augen und ließ seine Wange erglühen.
Regina wandte sich um und erblickte im Lichte der einströmenden Morgensonne die hohe Gestalt des Mannes, der eben ihre Gedanken gefesselt hatte. War es eine Vision, den Träumereien entsprungen? War er gestorben, und kam sein Geist, dem nun ihrer Seele Geheimniß enthüllt, ihr ein letztes Lebewohl zu sagen:
Er streckte ihr die Arme entgegen, das Antlitz von Liebe überströmt.
Regina blieb ruhig; ihr Auge nur tauchte in das seine, wie in seligem Traume, aus dem sie zu erwachen fürchtete. Er trat näher.
„Lilly, meine geliebte Lilly,“ rief er mit vor Freude bebender Stimme. Sie aber eilte nicht in seine Arme, wie er gehofft und erwartet hatte. Der leidenschaftliche Ton seiner Stimme ließ sie erbleichen; aber ruhig stand sie mit bebenden Lippen und Augen gleich Sternen, die durch die Dämmerung brechen.„Lilly, meine Lilly, komm' zu mir!“
„Wie freue ich mich, Sie wieder zu sehen, Mr. Palma.“ Sie bot ihm die zitternde Hand; ihre Stimme klang seltsam wie ein Echo zwischen fremden Hügeln.
„Weiß meine Lilly, weshalb ich den Ocean durchschifft?“ fragte er zärtlich.
Regina erbleichte.„Ja, Mr. Palma; Sie kommen auf Hochzeitsreise. Ist Ihre Frau in Como?“
„Hoffentlich.“ Er lächelte stolz. Im gleichen Augenblicke aber schien ihm bewußt zu werden, daß Regina unter dem von ihm stillschweigend geduldeten Mißverständniß leide.
Mühsam faßte sich das junge Mädchen.„Sie haben doch Lora mitgebracht?“
„Warum? Lora ist am allerbesten bei ihrer Mutter aufgehoben. Regina's Athem stockte; verwirrt blickte sie in die leuchtenden Augen, die froh auf ihr ruhten.„Ich dachte...“ stammelte sie;„man sagre..
„Was dachtest du? Was sagte man? Daß ich alter Junggeselle thöricht genug sei, zu freien? Nun, ich will das nicht leugnen.“
„Ich hoffe, Sie werden glücklich werden, Mr. Palma.“ Regina sprach mit der Energie der Verzeiflung.
„Ich danke, Kind; ich hoffe es auch. Weißt du aber auch, welche Braut ich mir erkoren?"
„O, das ist längst kein Geheimniß mehr; alle Welt weiß, daß es Mrs. Carew ist.“
Mr. Palma lachte.„Ei, wie schlau! Die Welt nannte Mrs. Carew meine Braut, und mein Mündel war bereit, den Irrthum zu glauben; Olga nur ahnte die Wahrheit. Wäre Brunella Carew das letzte Weib auf der Erde, ich würde sie dennoch nicht heirathen; ich will keine Modepuppe, keine Gesellschaftsmotte, sondern eine frische, reine, weiße Blume, die ich in ihrem Eutfalten beobachtet habe. Meine Lilly will ich, mein weißes um in liebendem Arm, am Herzen sie zu schützen; will sie mir
gehören?".
Wieder streckte er die Arme ihr entgegen; sein leuchtend Auge verrieth, was ihr unverständlich geblieben. Wie der blendende Strahl der Mittagssonne ergoß sich die plötzliche Offenbarung seiner Liebe über ihre Seele. Es schwindelte ihr, die Welt schien in rosigem Dämmern sich zu verlieren.
„Lilly, meine stolze, reine Blüthe, warum kommst du nicht? Muß Otfried das Seine nehmen und festhalten?" Nach der langen, ernsten Selbstbeherrschung gab der stolze Mann, der nie ein anderes Weib geliebt, sich ganz der Wonne seligen Besitzes hin.„Meine Veilchenaugen, so rein und heilig, meine Silberlilie, mein für immer, du, meine erste, einzige Liebe!“
Er sagte ihr nun, wie die Ehre ihm geboten, zu schweigen, so lange sie als Mündel unter seinem Dache weilte, sagte ihr, mit welcher Pein er gesehen, wie andere sich um eine Liebe beworben, die für sich zu gewinnen ihm die Pflicht verbot, und Regina verstand die Tiefe und Gluth seiner Gefühle. Nun erfuhr sie, was aus dem Handschuh geworden, den sie auf seinem Pulte vergessen, aus den Hyacinthen, die damals ihr Haar geschmückt, wußte, warum er die Lieder verlangt, die sie an jenem Abend gesungen, an dem er zum ersten Male während ihrer Ohnmacht die bleichen Lippen getüßt.
Was hätten die Collegen in New-York gesagt, wenn sie den kühlen unbeugsamen Juristen jetzt gefehen! Da nahte ein Tritt, den er icht hörte, und eine Person, für die er kein Auge hatte, erschien auf der Schwelle und schritt über die Marmorfliesen des Gemaches. Eine Hand legte sich auf Regina's Schulter.
„Meine Tochter, findet sich denn auf der Welt kein Plätzchen mehr, wo ein müder Hagestolz Zuflucht fände vor Nachtigallen und liebeseligen Menschenkindern?“
Nun erst gewahrte Regina den Onkel in einer Ecke der Laube, wo er einige Rosen in etwas primitiver Art zum Strauße band, als Angebinde zur Namenstagsfeier.„Verzeih', Onkelchen, ich übersah dich ganz und gar."„
Sie wollte enteilen, er aber hielt sie am Kleide fest.„Du übersiehst einen Mann, der seine sechs Fuß zwei Zoll mißt, und das in einer Entfernung von etwa drei Schritten? Uebrigens kann ein Mann, den eine respectlose Nichte vor Tagesgrauen vom Lager gescheucht, der nach genommenem Bade, mit dem Hunger
—————
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
"<space> A.<space> N e u b a u<space> d e s<space> K r a n k e n= P a v i l l o n s<space> A u g u s t a= H o s p i t a l.<space>
I. Era= u. Maurer=Arbeiten mit Material, veranschlagt zu 119,881.96 M 2. Asphalt=Arbeiten.
38,77 ohm bearbeitete Balaltlava. 1. Die groben Schmiede=Arbeiten.
5. 123,000 kg Träger aus Flutzeisen.
6. 296,000 Stück rothe Vollblender und Formsteine.
7. 187,000 Stück gelbe Canalbausteine.
B. Neubau des Kranken=Pavillons auf der Lindenburg.
1. 266,000 Stück rothe Vollblender und Formsteine.
2. 223,000 Stück gelbe Canalbausteine.
Versiegelte Angebote mit Materialproben sind mit entsprechender AufSamstag den 24. April 1897, Vormittags 10 Uhr,
im Zimmer Nr. 27, Glockengasse Nr. 25/27, abzugeben. Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen täglich 10 bis 12 Uhr zur offen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit.
Köln, 13. April 1897. Hochbau=Amt: Moritz.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 200. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die Halliger. Oper in 3 Acten. Musik und Dichtung(letztere mit theilweiser Benutzung einer Novelle des Anton v. Perfall) von Friedrich E. Koch. Auf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Freitag, 16. April: Keine Vorstellung.— Samstag, 17. April: 201. Ab.=Vst. Madame Sans=Géne. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Innungs=Ausschuß hielt vorgestern die angekündigte Versammlung in Sachen der Handwerker=Vorlage ab. Der Central=Vorstand des Allgemeinen deutschen Handwerkerbundes in
Neptun- Fahrräder,
—300
zu beachten,
bestes und preiswürdigstes Fabricat von 17
Als nicht zu unterschätzender Vortheil bitte ich wohl daß sich, verbunden mit meinem Verkaufslocal, auch eine Werkstatt zum Neubau von Fahrrädern befindet. Dadurch bin ich in der Lage, jede etwa eintretende Reparatur, auch die allergrößte, innerhalb weniger Stunden auszuführen, wohingegen der Käufer auswärtiger Fabricate manchmal wochenlang warten muß und in den meisten Fällen sich mit Händlern, welche von Beruf aus der Branche vollständig fernstehen und weniger Fachkenntniß besitzen wie ein Schlosserlehrling, herumstreiten muß.
J. Jos. Bolling, Mechaniker,
Ehrenfeld, 37 Gutenbergstraße 37
* Geschäfts-Eröffnung. e
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
8 Eigelstein 133
D ein Kurz=, Wein= und Wollwaaren=
und halte mich bei Bedarf unter Zusicherung billigster und reellster# Bedienung bestens empfohlen.„ 659
Hochachtungsvoll Carl Kuckas.
Neue Mischungen Eas
denden Innungs= und Handwerker=Tage in Frage gestellt wird, ur so mehr, als beide Vorstände von Berlin und München in ihren Ansichten über die Organisations=Vorlage ganz übereinstimmen. Der Kölner Innungs=Ausschuß hält die frühzeitige Abhaltung des Handwerker=Tages für durchaus nothwendig, um in diesen Tagen, wo der Reichstag wieder zusammentritt und die Commissionsberathungen wieder aufgenommen werden, noch weitere äußerst nothwendige Verbesserungen an der Vorlage zu erreichen, wie solche bereits bei dem § 100 erzielt sind. Nach Möglichkeit soll in den einzelnen Innungen dahin gewirkt werden, daß wenigstens jede größere Innung aus eigenen Mitteln einen Delegirten entsendet; den minder leistungsfähigen Innungen soll durch Zuschuß aus voraussichtlich anderweitig zur Verfügung zu stellenden Fonds ebenfalls die Entsendung je eines Delegirten ermöglicht werden. Der Organisations=Entwurf selbst soll Ende nächster Woche seitens der zu entsendenden Delegirten eingehend berathen werden.
Wohlthätigkeits=Concert. Das von dem Kölner Lieder kreis am 28. März zum Besten armer Communionkinder veranstaltete Concert erzielte einen Rein=Ertrag von 830., welche an die einzelnen Pfarreien, die sich am Kartenverkauf betheiligt hatten, vertheilt wurden. X Die freie Vereinigung selbständiger Barbiere und Friseure faßte in ihrer letzten Versammlung den einstimmigen Be schluß, eine Minimal=Taxe einzuführen, und zwar für Rasiren 15 Pfg. Haarschneiden 35 Pfg. Um diese Taxe allgemein einzuführen, soll diese Angelegenheit in einer größern öffentlichen Versammlung berathen werden. Der Vorstand wurde beauftragt, zwecks gemeinsamen Vor gehens sich mit den hier bestehenden Innungen in Verbindung zu setzen.
□ Dramatische Aufführung. Eine Anzahl von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes der katholischen Studenten=Verbindungen wird am Oster=Montag im Saale der Bürgergesellschaft ein Schauspiel, Elmar, welchem Weber's epische Dichtung Dreizehnlinden zu Grunde liegt, zur Aufführung bringen. Der Umstand, daß der Verfasser, Stud. phil. Otto Thissen, der Sohn eines Kölner Mitbürgers ist, verleiht dem Unternehmen ein besonderes Interesse.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Am 24. October beschlagnahmte die Polizei
Plantagen68
das Pfund M..— bis M. 1,40
aus direct von der renommirtesten Plantage Guatemala's angekauftem Ernte-Antheil.
Besonders verbesserte gute
Kaffee-Mischungen
von M.30 bis 75) per Pfd.
Kaffee-Abfall
65 J per Pfd.
Directer Verkauf ehne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Geufen mner. Um Pr. Liloder V
zu Ehrenfeld bei dem Milchhändler Joseph Vogel ein Quantum Milch, welches nicht weniger wie 46 pCt. Wasserzusatz enthielt. Vogel gab an, er bekomme die Milch in Gefäßzen von dem Gutsbesitzer Theodor Meyers in Bocklemünd und habe derselben kein Wasser zugesetzt. Daraufhin wurde die Milch am andern Tage, als sie sich noch auf dem Wagen befand untersucht und es stellte sich heraus, daß diese einen Wasser zusatz von 39 pCt. hatte. Später wurde noch zu verschiedenen Zeiten Milch, welche von dem Meyer'schen Gute herrührte, bei Vogel und andern Milchhändlern beschlagnahmt und bei dieser Gelegenheit Wasser zusätze von 10. 16, 25 und 26 pCt. festgestellt. In Folge dessen wurd gegen den Gutsbesitzer Theodor Meyers, dessen Ehefrau Katharina und seine Tochter Isabella Meyers Anklage wegen wissentlicher Milchver fälschung und gegen Vogel wegen wissentlichen Verkaufes von gefälschte Milch erhoben. Da keine directen Beweise vorlagen, sprach das Gericht die drei ersten Angeklagten frei, obwohl dringende Verdachtgründe sonders gegen die Tochter vorlagen. Vogel, welcher wegen fahrlässigen Verkaufs von gefälschter Milch vorbestraft ist, wurde zu°5 M. Straie verurtheilt. Der Staatsanwalt hatte gegen die drei ersten Beschuldigte je 500 M. Strafe beantragt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Fuhrmann aus Ensen zu 150 M. Strafe verurtheilt. Durah seine Schuld stieß sein Fuhrwerk zu Ensen mit einem andern Wagen zusammen, dessen Kutscher zu Fall kam und den Arm brach.— Tal schon mit sechs Jahren Zuchthaus vorbestrafte Tagelöhner Karl Delarnaus Schierstein, welcher wegen Diebstahls einer Uhr am 3. März zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde, erhielt wegen eines weiten Uhrendiebstahls eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Zuchthaus
Actionair
verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufsstellen
in Köln: Weyerstrasse 1, Ehrenstrasse 10—12;
Köln-Deutz: Freiheitstrasse 38; Köln-Ehrenfeld: Venloer„<space> M f- Z a s i<space>
Ahrendiebfahls rine Jafihslisse Von foche Monnten Fachehan.
— Wegen Verbrechen gegen§ 173, Absatz 2 des Strafgesetzbuche wurde ein Schneider zu 18 Monaten, seine Stieftochter zu 6 Monater Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung fand bei verschlossene Thüren statt.— Ein vorbestrafter Kellner von hier erhielt eine fängnißstrafe von einem Jahre, weil er einer Dirne 13 M. gestol hatte.— Drei Wochen Gefängniß wurden einem Maurermeister einem Maurerbalier, beide von hier, zuerkannt, weil sie einem P unternehmer, welcher sie beschäftigte, Baumaterialien: Cement, Ei
„ gottahln hatton Thin TThoolöhner non hier orbielt
strasse 290; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse
eines Kannibalen auf das Frühstück warten muß, bis ein paar verrückte Menschenkinder ihre Rhapsodien erschöpft haben, vieles verzeihen. Set' dich, Kind, und glaube nicht, daß, weil mein Bart grau ist und meine Wangen runzelig, mein altbacken Herz nicht theilzunehmen vermöchte an dem Glück, das eben in dem deinen erwacht und den lang begrabenen Liebestraum der eigenen Jugend wieder zurückruft. Gott segne dich, mein Kind, aber vergiß nicht, Mr. Palma zu sagen, daß wir in unserm idealen Heim keinen Bräutigam brauchen können.“
Er legte die Hand auf das verschämt gesenkte Köpfchen. So saßen sie schweigend in stillem Glück; wie lange, sie wußten es nicht. Regina träumte von der goldenen Zukunft, Orme Chesley's Gedanken wanderten zurück zum Echo einer geliebten Stimme, die lange, lange unter Kirchhofgräsern verstummt.
Als Schritte sich nahten, erhob sich der Onkel; seine Augen waren von Thränen naß.
„O, bleib' bei mir,“ bat Regina.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde hier in der Nähe der Münze eine männliche Leiche gelandet, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen; dieselbe wurde nach dem Todtenhause geschafft.
* Die Hausnummern in den mit Vorgärten versehenen Straßen sind nach einer neuen Polizeiverordnung außer an den Häusern selbst auch an den Gittern der Vorgärten anzubringen
träger usw. gestohlen hatten. Ein Tagelöhner von hier erhielt wer Beihülfe zu dem Diebstahl eine Woche Gefängniß.— Ein Metzzer geselle, welcher seinem Meister verschiedene Fleischwaaren gestohler wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Eine Dirne wur wegen Anstiftung zum Diebstahl und Hehlerei mir acht, eine,vorbest Frau wegen Anstiftung, Hehlerei und Kuppelei zu sechs und e Schlosser wegen Hehlerei mit einem Monat Gefängniß bestraft.— Eu früher zu Mülheim a. Rh. wohnender Buchhalter von hier, welde zum Nachtheil einer Firma, bei welcher er beschäftigt war, fortgesez etwa 3000 M. unterschlug, ferner einen dem Geschäft gehörigen Wen über 2000 M. mit einem unrichtigen Incoszement versah und dara 1800 M. erhob und für sich verbrauchte, wurde zu 15 Monaten Ei fängniß verurtheilt.
Spret
AEitronensaft liefert ohne Zucker
teinem Keantendette fehlen. Org.=FlAllein erhältl. L. Sester, Altermarkt 50. r. 2985 Deutz. Freiheitstr. 12A. F.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad a zuschanen, wanfe„Allright“.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 4.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 0 2<space>—<space> 0. 1 3<space>

Nölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Donnerstag, 15. April 1897,
3
bekannt und wenn dieselbe auch seit einer Reihe von I achtet ist, so treten doch in neuerer Zeit in der wisser Bestrebungen hervor, die zahlreichen und mannigfachen im Oflanzenreiche schlummern, zu erforschen.
Dagegen ist allgemein der honig als eins?
Dienste in der Gesundheitspflege werden allgemein gewürdigt. Wirkung und wird er in geeigneter Form gegen Krankheiten der Mundhöhle, deund der Athmungsorgane ärztlich empfohlen.
Doch hat der honig den Nachtheil, daß er in net##“
nicht vertragen wird. Ohne Beimischung ist er zu stark.
Alle diese obengenannten Vor- ur"==
glückliche Vereinigung aller Dorzüge in dem seit Generen####ntten
kräftigen Oflanzensäften, reinem Wein und deutschem Bienenhonig kunstgerecht bereiteten Bestandtheile.
ü WTg#usgerecht ab und füge dem Durch, " L. LCUK der vorher mit 250 gr. Enzianwurzel,
heilenden Kräfte, die noch unerkannt
der natürlichsten Heilmittel bekannt und seine digt. Unbestritten ist seine antiseptische #innonen des Schlundes
aß er in natürlichem festen Zustande allermeistens
und Nachtheile berücksichtigend bietet sich eine überaus ; seit Generationen bewährten, aus edlen heilMan nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch n Vogelbeersaft, 4 Ko. destiliirtes Wasser, koche auf, schülume geseihten 4 Ko. besten Weisswein hinzu,
„<space> 2 0 0<space> g r.<space> V e i l c h e n w u r z e l,<space> 7 5 0<space> g r.<space> E b e r <space>
#urzei, 360 gr. Ringelkraut, 180 gr. Natterzunge und 180 gr. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
∆ Preis: ¼ Flasche Mark.—
Gesundheits-„„ 175
„„„„„.50
Natürliches Mineralwasser
Tafelgetränk I. Ranges. B
Aerztlicherseits bestens empfohlen ron. Magencaiarrh, Nieren- und Blasenleiden. Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
L. J. Ritzefeld’s Nachfolger, Köln
Rheingasse 26. Fernsprecher 1055.
in den meisten bessern Colonialw.- u. DroguenDie Direction: Gerolstein, Eifel, Rhein
Kräuter
ute ermässige von heute ab alle Preise
-Kaffee-Brennere
N. Jost,
Steinweg 5,* Severinstrasse 217.
Ehrenstrasse 33-.. Marzellenstrasse 19—.
#o Listen der Weseler Lotterie eingetroffen.
Die Erneuerung der Weseler
zur 2. Klasse hat, bei Verlust des Anrechts auf die Erneuerung, bis zum ag 22. April 1897 zu geschehen, bei Vorlegung
der Loose 1. Klasse.
Preis 1/1 Mark 4,40, ½ Mark 2,20.
Weimar=Lotterie, 11 Loose 10 M. Zieh. v.-10. Maic.
Haupttreffer: N. 50,000, 20,000, 10,000 2c. 2c. 10,000 Gewinne mit W. K. 200.000.
Frankfurter Pferdeloose, Marienburger, Königsberger,
11 Loose 10 MK. à 1 3, 11 Loose 10 M à 1 M, 11 Loose 10 M.
gen aufreden wollen, misstraue man überhaupt und kaufe anderswo seinen Bedarf, oder wenn handen, wende man sich an das Hauptdepôt C. Lück, Colberg, welches die nächste Apotheke rant.———
A1 Au sehen C. Lück's Fabrikate seit Jahrzehnten. Kein
FHT ANSENGI Wunder, dass fortwährend Firmen auftauchen, dio sich CAP AEISUHUI nicht entblöden, ihre eignen geringwerthigen Fabrikate
mit ähnlichen Namen untor das Publikum zu bringen nur C. Lück’s Fabrikate zu erhalten.
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Halse, Husten und Heiserkeit.
Ausserordentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfolge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
Husten und Katarrk Sürbe-###e gan##### Sage Ihnen hiermit
Man bestche darauf,
rühmter Geundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von zwei Flaschen à K..— von meinem Hustenleiden und Halskatarrh fast ganzlich befreit, und kann ich nicht umhin. Iynen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz ertolgreich angewendet.(Folgt Bestellung.)
Barmen=Wupperfeld, 6. Februar 1895.
Joh. Hahn.
zu haben in Köln a. Rh. in der Einhorn=Apotheke, Glockengasse
über dem Bismarck=Denkma
Aposteln=Apotheke, Neumarkt 4 Rothgerberbach 30/32, Apotheker denen Kopf. in der
mödienstr. 1 und in der Hansa=Ap. von In Köln=Deutz in der Löwen=Ap.,
— In Köln=Ehrenfeld Apoth. F.
Flora=Ap. von M. Frank, Neußer
In Rodenkirchen Apotl
=Lotterie 1 Soose K 3336. Haupttr. 50,000 baar
en, auch gegen Nachnahme
Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376
vor dem Gebrauch. Chemnitz, Blücherstr. 2,
Wilh. Buhlmann, per Adr. Lorenz Müller.
n Nhl in der Einyorn=Apotheke, Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen, tern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apotheker Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenver dem Bismarck=Denkmal, bei Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apotheker Hendrichs, 5. bei Apotheker Neugebauer, Victoria=Apotheke, Löwen=Apotheke, Zeitschel, Adler=Apotheke, bei Apotheker Vogel, Apotheke zum golaradies=Apotheke von Apoth. Loebner, Severinstraße 160. Dom=Apotheke, Koverm. Lewandowski, Deutscher Ring 7, Ecke Neußerstraße. Raab'sche Marien=Ap.,— In Köln=Lindenthal Adler=Ap. Junker, Apoth. Th. Wicke, Gutenberg=Ap.— In Köln=Nippes 192 und bei Apoth. Dr. Rotering, Sechszigstr. 55, Germania=Ap.
e c h e n<space> A p o t h.<space> R e u l a n d.<space>—<space> I n<space> S ü l z<space> A p o t h.<space> K a r l<space> S c h m i t z.<space>—<space> I n<space> M ü l h e i m<space>
Einhorn=Apoth., J. V. Reuland.— In Brühl Apoth. Rob. Schüller.— In Kerpen oth. Rud. Meyer. Außerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
Toilette-Eimer,
Waschtische, Badewannen, Ablaufbretter. Schirmständer, Bügeleisen. Kaffeemühlen, Gebäckkasten. Kohlenkasten. Kohleneimer, Waschkessel. Waschbretter. Wäschetrockner.
Wasserkrüge,
Bierkrüge,
Kaffeekannen,
Milchkrüge,
Wasserkessel
Fischkessel.
Eimer.
Gemüseseiher, Salz- und Mehlfäs Rodonformen. Spülwannen, Reiben, Butterdosen, Schüsseln etc. etc.
eipp'sche Wasserh
Palmstraße 16.
50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im
Abonnement.
Schöne Zimmer mit 1 und 2 Betten.
r. Euteneuer,
Nontags, Donnerstags
Dr. Adol
Sprechst.: Mittwochs,
samstags,
En gros
und
en detail
Johannisstraße 57
ann u
Herdleisten. G Tafelmesser u. Gabeln,## Haushaltungswaagen etc. etc.*
Wiederverkäufern
gewähren wir
Küssre=Prris=Koschlag.
Der Umstand, daß ich meine Kaffees direct von den Productionsindern beziehe und die jetzt beginnende Kaffee=Ernte in Brasilien eine außerwohnlich große ist, ermöglichen es mir, meine Kaffees jetzt schon im Preise edeutend herunter zu setzen und stellen sich solche für die Sorten:
üher 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 200 220
tzt auf: 85, 90, 100, 110. 120, 130, 140, 150, 160, 170, 180, 210.
Abfall-Kaffee 65 und 75
Das Geschäftslocal der
Spar= und
des landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 N. 3½% bis 2000 M.%, über 2000 Jl. 2½%0.
„<space> f ü r<space> K r a n k e,<space>
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparat Gummi-Belteinlagen, Gummi-Strümpfe erhandwatte, Guttaperchapapier etc.e
empfiehlt zu billigsten Preisen
childergasse 87, Altermarkt 2, Weyerstraße 69, Eigelstein 67, Severinstraße 66, Breitestraße 37.
alk, Hauptstraße 97, Mülheim a. Rh., Wallstraße 38, Berlinerstraße 7, Ehrenfeld, Venloerstraße, Nippes, Sechszigstraße 13A.
roßtes Kaffsee=Import=Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten
werden elegant und billig garnirt.
Gertrudenstraße 16, II.
neben Schildergassen=Ecke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 T Vonnersrag, 15
Concert-Gesellschaft.
Donnerstag den 15. Korn 189., 6 Uhr Abends:
Generalprobe
karten au Mark.— Abends an der
Gartenkies,
Fuhr- und Korbweise, billig abzugeben.
Marmorgeschäft Aug. Wings&amp; Ultgen,
Crefelderthor 4. Telephon 26/9.
Verkauf auf Abbri
15 Ofe Seite) Gesuch Dorau
am Ostersonntag den 18. April, Abends 8 Uhr im Saale des Herrn Franz Westhoven
mine hierher, Domhof 28. Zimme einzureichen, woselbst die Eröffn
beste Fabricate, auffallend billig.
Bürgerstr., Ecke Altermarkt, im Eingang der Kl. Budengasse. Große Ausstellung mit
der Angebote im Beisein etwa schienener Bieter erfolgt.
Die Verkaufsbedingungen ebendaselbst zur Einsicht auf. Köln, 12. April 1897.“ Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspectig
Für den guten Zweck ist ein genußreicher Abend gesichert. Eintrittskarten an der Kasse 50 Pfg. à Person.
Um zahlreichen Besuch bittet der guten Sache wegen Das Fest=Comité. I..: Christians.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 4 Peit= und
ie sib ichen aun Hen. J. Hostsund Silsnger Plese estgagte.
Preisen in den Schaufenstern.
— Ia. Qualität, Duteno#.90.
Damenbinden, Ehrenstraße 4.
Walporzheimer, eigenes Wachsthum,
ir Flasche N.— u..50, sowie aalfreier Kräzzter=Reingstig, verziehungs lher ver Liter nur 30.9. Langgasse 26, 1. Etage.
Special=Corsetgeschäft,
127 Severinstraße 12
Peter Rothkopf, Worringen.
nur Truthähne, letzte Sendun dieser Saison,
Pfund 70 Pfg.,
Eier! Eier!
hochprima italienische, ungan österreichische und serbische äußerst billigsten Preise,
Butter!
nur feinste Qualität, als 6 rahm=, Schweizer und Holf zu den äußerst billigsten Pr
Mit dem von uns gratis gegebenen Patentkorkzieher
eind die warkarkten Flaschen Mühelos zu öünen.
Nachener Exportbier-Brauerei
ist ein angenehmes, feines, gesundes Tafelgetränk und selbst für Magenleidende bestens zu empfehlen. Dieses Bier, ein Jaur lang haltbar, durch das Pasteurisiren gänzlich hefenrein, daher Blähungen ausgeschlossen, fördert sowohl den Appetit wie die Verdauung und ist wegen seines hohen Extractgehaltes ein vorzugliches Nährmittel. Dieses nach allen Richtungen der Welt von uns zum Versandt gebrachte rühmlichst bekannte Gebräu fladet, weil häufig ärztlich empfohlen, auch Im Inlande grossen Zuspruch. Wegen seiner langen Haltbarkeit ist dieses Sanitätsbier besonders da zu empfehlen, wo der Bierdie Verhältnisse eine
Tornister und Schultal
selbstverfertigte, empfichlt zu b. Preisen
Ferd. Schumacher, Sattl Marzellenstraße 78.
Consum kein regelmässiger ist, oder wo längere Aufbewahrung des Bleres mit sich bringen.
Da das Exportbier sich erfahrungsgemäss a besser mit Korkverschluss hält, so werden wir etzt ab mit solohem Verschluss, und zwar zum 12/1 Flaschen zu Mark.—, liefern.
Hausputz
Zum Selbstpoliren über
raschend wirkende Möbelpoli tur für Möbel aller Art somie
für Parquet= und Linoleum
böden in bester Qualität stetfrisch zu haben.
Suppenwürze ist frisch eing bei:
Kölner
Kaufhaus für Lebensm Inhaber: Anton Post. Friedrich=Wilhelmstraße
Original=Fläschchen No.=30 werden zu 255; No. 1= 00 zu 45 J: No. 2= 120 Gramm mit Maggi's Suppenwürze
Kath. Arbeiter-Verein(
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstel
gütigst zu melden an Sonntag; im Vereinslocal Severinstrab
Zugleich empfehlen unser
hochfeines Pilsener Bier,
16 Flaschen M..—, 15 2 Flaschen M..50.
rzügliches Münchener Bier
14 Flaschen M..—. 13·2 Flaschen M..56.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Bestellungen nimmt entgegen
geruchslos, für Mantelosen Osenrohre sowie alle Eise Flaschen zu 30, 40, 50 Pig.—
H. Kaesmacs Hutfabr.
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. 0 Köln=Ehrenfeld, Venlo
Fernsprecher Nr
Verlag u. Druck von J. 1 Verantwortlich: für dena Cheil P. Brendgen Anzeigen= und Reclat Okle, Alle in