Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Ainzeigen-Prris: die einspaltige Heile: für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Breitestr.
Breitestr.
abgepasste Teppiche, abgepasste Möbelbezüge für Sopha und Stühle, Decorationsstoffe
Linoleum, Läuferstoffe, Tischdecken, Sophadecken, Rouleauxstoffe, Stores.
Mit dem heutigen Cage eröffnen
Treppenleitern
in Rudolphplatz,
Eckhaus Hohenzollern-Ring 2,
eine
Depositen-Kasse u. Wechselstube
Köln, den 26. April 189..
Mittelstraße
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
berühmte
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Dagobertstraße 11,
—10,—4, Sonntags—10.
Am 28. d. M. und erforderlichen 4* Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirectionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. October bis Ende December v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Adam Lenzen, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 12. April 1897.“
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
Farbige
Schuhe
12. April 1897.*
Königliche Eisenbahn=Direction,
Name
Wohnun
Herren, Damen und Kinder.
Grösste Auswahl.
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen wünschtes aber unterstreichen.
Ausverkauf.
Communionhüte
Johenstaufen=Rina 30.
F. Hammalrath praktischer Magnetifeur,
F. Hammenacn, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Nohrbank=System)
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch wenige Tropfen von
9. Suppenwürze. Zu haben bei
Gust. Busch, Hohestraße 8
riginal=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden :<space> N r<space> 2<space>—<space> 1 2 0<space> G r a m m<space> z u<space> 7 0<space>§<space> m i t<space> M a g g i' s<space>
125 5; Nr. 1= 70 Gramm uppenwürze nachgefüllt.

Kolner Loca-Anzeiger Nr. 114- Binstag. 27.
Offene Stellen.
Tüchtige Klempner,
Perfecte Verkäuferin
der Lurnswaarenbranche gesucht. Angenehmes Aeußere, englische Sprache und gute Empfehlung Bedingung.
Offerten mit Photographie unter Z 334 an Haasenstein&amp; Vogler, Act.=Ges., Frankfurt a. M.
und Schlosser sucht
sum sofortigen Eintritt die 1
Siegener Verzinkerei
Actien=Gesellschaft
Geisweid, Kr. Siegen.
Arbeiter
finden
*
mit guten Zeugnissen dauernde Beschäftigung
Nippes.
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkennt nissen für mein Tapeten=Geschäft gesucht. Martinstraße 37A.
Mehrere tüchtige
Möbeltischler
können noch eintreten. Hoher Lohn und dauernde Arbeit.
Siegen. Ed. Neusch,
mechanische Tischlerei.
Schweinemetzgerlehrling
sofort gesucht. Peter Klintz, Kalk. Hauptstraße 169, Ecke Breuerstraße.
für Material= sucht.
Lehrling
und Farbgeschäft geFollerstraße 85.
Erf. Schreiner
Geselle gesucht.
Ursulastr. 27.
Jungen gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Drei selbständige innere
Stuckarbeiter
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 41.
Schneider=Geselle
auf Hosen gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 23.
Hufschmiedegeselle
gesucht. Melchiorstraße 6.
Ordentliches
für Hausarbeit sofort gesucht, auch für Morgens. Ferkulum 34.
Tüchtiges Mädchen,
welches Lust hat, sich in einem Nähmaschinengeschäft gründlich auszubilden, findet hierzu günstige Gelegenheit. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ropere und fleißige Stundenarbeiterin für Vormittags gesucht.
Ursulagartenstraße 28.
Braves ordentl. Mädchen
für Nachmittags sucht.
zu einem Kinde geAndreaskloster 31.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung gesucht. Kleine Neugasse 1A.
Zuverl. kath. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Hansa=Ring 27,
1. Et.
Stellen-Gesuche.
Für Hotelbesitzer.
Kellermeister,
welcher längere Jahre in einem renommirten Hotel als solcher thätig war, sucht anderwärts Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen: Eckhaus Bolzeugasse und
Steinweg, worin jahrelang ein Butter= u. Eier=Geschäft mit groß. Erfolge betrieben wurde. Besch. Steinweg 4.
3. Etage
Salier=Ring 15:
4 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, prachtvolle Aussicht, in stillem Hause, an kl. ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
znöbl. Zimmer, 2 Betten, Nähe Post
und Bahn, auch vorübergehend, zu vermiethen.
Dominicaner 5.
Gut möblirtes Wohnund Schlafzimmer
an ein oder zwei Herren zu vermiethen Mörsergasse 19.
1 bgeschlossene helle luftige 3. Etage, *# 5 Räume und 1 Mansardenz., mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu verm. Schaafenstr. 31. Besch. 1. Etage.
Dreher
sucht Stellung zur weitern Ausbildung. Nippes, Auguststraße 10.
Ein kath. Mann
sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, einen Vertrauens= oder anderweitigen Posten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter C St 400 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19, erb.
Heizer
mit langjährigen Zeugnissen sucht sofort Stelle. Severinstraße 46,
äifriges Fräulein, Waise, im
DHäuslichen sowie Schneidern und Handarbeiten erfahren, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Köln=Ossendorf, Nuß baumstraße Nr. 282.
Arbeits-Gesuche.
Garten=Arbeiten
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten werden übernommen Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Auspolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kin ordentliches Mädchen Nachmittags zu Kindern ges. Severinstr. 77, II.
TaillenNäherinnen
finden lohnende Beschäftigung
An Lyskirchen 143
bei Luise Fiedler,
geb. Schwarz.
gesucht, welches alle Hausarbeiten gut versteht und etwas kochen kann. Köln=Deutz, Mathildenstraße 58, 1.
48in ordentliches Mädchen aus guter Familie wird zu einem Hausstand von zwei Personen auf sofort gesucht. Zu melden Herkulesstraße 76, Director Lubitz, Schlacht= und Viehhof.
Eine tüchtige
Verkäuferin,
aus guter Familie, der Woll=, Weißund Kurzwaaren=Branche, welche auch in der Buchführung erfahren, sucht baldigst Stellung in katholischem Hause. Beste Empfehlungen.
Franco=Offerten unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prav. ordentl. Dienstmädchen
gegen 20 M Lohn gesucht.
Schwertnergasse 3, 1. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Kunden für Herrenwäsche
gesucht, in's Haus. Klingelpütz 9.
25Pf..R. an,
alle Maler= und Anstreicher Arbeiten gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
hüte werden billig garnirt
Blindgasse 4, 1. Etage.
2. Etage,
große luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Blumenstraße 17, an Gereon,
erste Etage, 4 schöne Räume und Mansarde billig zu vermiethen und sofort zu beziehen. Besch. Am Salzmagazin 44
2. Etage 5 Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 16
Lindenthal:
schöne 1. u. 2. Etage event. sofort zu
vermiethen. Dürenerstraße 179.
Ursulaplatz 11
3 hübsche Parterrezimmer nebst Speicher u. Keller Pr. 16,50,- frdl. Parterrezimmer a 14,50 zu verm.
Großer Bleichplatz,
circa 1 Morgen groß, vollständig mit Mauer und hohem Zaun eingeschlossen, zwischen Ehrenfeld und Köln, zu vermiethen. Beischeid bei Architekt
F. Hauck, Kümpchenshof 8.
Größere
Lager= und Werkstatträume
nebst Keller, hell und trocken, circa 350 Quadratmeter groß, in unmittelbarer Nähe des Centralgüterbahnhofes Gereon, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Architekt F. Hauck, Kümpchenshof 8.
Bill. Schlafstellen.
Gr. Neugasse 40.
Für Schuhmacher!
Ein gutes Logis(Bett allein) zu vermiethen. Herzogstr. 35, 3. Et.
Vor St. Martin Nr. 4, mit 2 großen Lagerräumen und 3 kl. Zimm., passend für Lederhandlung oder Engroslager zu 75 M zu vermiethen. Besch. Verwalter Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Et.
Lindenstrasse 65:
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Parketboden, Kachelofen, Leucht- und Heizgas-Leitung, Erker, zu 960 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre bei Beckers oder Linden strasse 54.
Ein möblirtes verinstraße,
Zimmer auf der Separterre. an Herrn oder Dame billig zu verm. Sep. Eing. Off. u. P 58 an die Annahmestelle instraße 46
Kraus Nachf., Severinstraße
2 kleine Zimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz 5
Entresol, zu vermiethen.
Perleupfuhl 29
Junge Leute
erhalten Abends von 8½—10 Uhr Unterricht in Französisch, Deutsch,
Rechnen u. s. w. bei sehr bill. Honorar.
Offerten unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen. Fr.=Offerten unt. Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch Mar Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2778.
mM. 10.000 gesucht.
Reflectant ist im Besitze von mindestens 300.000 K. hypothekenfreien Eigenthums und wünscht den Betrag auf Schuldschein. Off. vom Selbstdarl. u. Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden
Goldene Damen=Uhr
nebst Kette gefunden. Abzuholen
Biberstraße 6.
Samstag ein kleiner, schwarzer
Wachtelhund, auf den Namen „Fidel“ hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Deutz, Freiheitstraße 58.
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 J. Mieth=Instr. stets a. Lager.
Großes Geschäftshaus
in der denkbar günstigsten Lage einer aufblühenden Industriestadt, krankheitshalber zum festen Preise von 53.000 M unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. P W 1735 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prrcsr“
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Gyrensers, Venloerstr. 271.*
Megen Sterbefall spottbillig zu ver XD kaufen: 1 Faßbinderschneidebank 4 M. einige Theile Werkzeug, Weingl. u. and. Sachen. Luxemburgerstr. 45, IV.
Eine fast neue blaue Joppe ist billig C zu verkaufen. Blindgasse 4, 1. Et.
Eier! Eier!
Prima frische Eier 25 Stück 90h empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Zu verkaufen.
J. Deisner, kgl. Hoflieferant,
Spitzen und Weisswaaren.
Fortwährender Eingang von Saison-Neuheiten.
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.
Jetzt Schildergasse 90, I. Etage.
Schlafstellen K..50.
für Handwerker p. Woche Thieboldsgasse 57.
Erste Etage
3 Zimmer mit all. Bequemlchkeit. an kl. Fam. z. verm. Marzellenstraße 68.
cogis, bill. prop. Schlafstellen. Noch 1 s möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
3 Zimmer nebst
Keller u. Speicher, an stille Leute zu vermiethen.
Köln=Deutz, Karlstraße 48.
2. Etage,
Ladenlocal Neußerstraße 6,
2 Etage zu vermiethen.
S. Elugr Bescheid Achterstraße 4.
* schöne Zimmer zweiter Etage an e stille Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
2. Et. Marzellenstr. 62/64:
5 Räume u. Mansarde, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid: J. Kerp. Unter Seidmacher
12 od. Gereonstraße 33.-10 u.-5 Uhr.
Erste Etage
Kasinostraße 1
—5 Räume an stille Leute zu verm. Bescheid Quirinstraße 22.
Sammet=Reste,
Cheviot= und Seiden=Reste zu Kragen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Kauf-Gesuche.
kür 30 Quadratmeter
Menniger Platten zu kaufen gesucht, Casp. Zimmermann, Ehrenstraße 75.
vont aten Gold und Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Ia. Kronseife 14
Naturseife. 16
Neuwieder Silberseife
„ Salm.„
marmor. Kernseise Neuwied. weiße Kernseife versch. Sorten Seifenpulver „<space>„<space> S t ä r k e<space>
Krystall=Soda 2 Pfd.
helm Wel
111 Severinstraße 111.
Clein. möblirtes Zimmer zu vermieth. 56 Mariengartengasse 34.
Mieth-Gesuche.
Herren-Anzüge
werden für 12 M. Hose und Weste für je 3 N hochelegant und schnell ange fertigt; für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste ich voll. Garantie.
A. Minder, Schneidermstr.,
Gereonswall 10. am Eigelsteinerthor.
Großes Unterhaus
in nächster Nähe des Heumarktes an Obst= oder Gemüse=Engros=Geschäft zu vermiethen. Haus event. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 607 an die Geschaftsstelle d. Bl.
zöbl. kleines Zimmer sofort zu vermiethen Bühnenstraße 5.
Füchtig. Zweitwädchen mit “<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e n<space> g e s u c h t.<space> Hansa=Ring 85, I.
Wichtig für Baumeister u. Hauseigenthümer. Oelfarben=Anstrich.
1 Mal à Quadratmeter 233
2„ à„ 40 3
3„ à„ 55
4„ a„ 70
Für reines Material leiste Garantie.
Off. u. K an die Annahmestelle Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Baumeister u. Private.
Junger Maler= u. Anstreichermeister bittet um Arbeiten. In. Referenzen u. fertige Arbeiten zur gefälligen Ansicht. Karte genügt an die Annahmest. v.
Carl Boetzkes, markt 60
Panlstraße 25:
Haus mit Hofraum,
Garten und allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet zu vermiethen.
Bescheid Rheinaustraße 19, 2. Etage.
Übier=Ring 19:
Elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain mit Bureau= und Lagerräumen: großem Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—6 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
Wohnungen:
2 Zimmer 15 J. Poststraße 50.
2 Zimmer 17#. do. sofort an stille Leute zu vermiethen.
Gesucht
von ruhiger Dame eine
1. oder 2. Etage,
—5 Zimmer, Küche nebst Zubehör, in der Nähe des Volksgarten. Ring erwünscht.
Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 616 an die Geschäftsst. d. BlEin einfach möblirt. Zimmer
(eventl. mit vollständiger Pension) in der Nähe der Köln. Volksztg. wird von einem(kath.) jungen Manne zum 30. d. gesucht. Offerten mit Preisangabe an Merkel, Berlin W, Winterfeldtstr. 25a erbeten.
Zwei einfach
möblirte Zimmer
gesucht. Nähe Andreas oder Gereon.
Gefl. Fr.=Offerten m. Preisangabe u. Nr. 621 an die Geschäftsst. d. Bl.
Freiwilliger Verkauf
Am Mittwoch den 23. April 1897, Vormittags 10 Uhr, werde ich für Rech nung der Concursmasse H. Ledebrink im Geschäftslocale Hohestraße 39 hierselbst gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 schöne neue Ladeneinrich= tung mit Beleuchtung, für jedes Geschäft passend,
sowie
1 Mantelofen.
Pohl, Gerichtsvollzieher in Köln, Helenenstraße 5.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Unterricht.
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservator. ausgebildeter Musiklehrer. la. Referenzen. Friedrichstr. 4, 2. Et.
Energ. Unterricht u. Nachhülfe
wird Schülern aller Klassen höhern Schulen ertheilt(auch Silentium). Honorar sehr mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zum Selbstpoliren überraschend wirkende Möbelpolitur für Möbel aller Art sowie
Bohnerwichse
für Parquet= und Linoleum= böden in bester Qualität stets frisch zu haben.
Hohenzollern=Ring 66.
Guffets, Verticos, Kleider=, Bücherund Spiegelschränke, Divans. Sophas, Antonetten= und Ausziehtische, Pfeiler= und Sophaspiegel, eine vollst. prachtvolle Schlafz.=Einr. bill. z. verk.
Gebr. Möbel werd. in Tausch gen. Cr#### 2 Krahnenbäumen 1 u. 3,
am Eigelstein.
Vermischtes.
Verding.
Es sollen nachstehende Lieferungen öffentlich vergeben werden:
a. 16,52 chm Treppenstufen aus Hartgestein für den Bau der mittlern Knabenschule an der Triererstraße;
b. 20.94 chm Treppenstufen und Fensterbänke aus Hartgestein für den Bau der Arbeiterwohnhäuser in der Kostgasse.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind nebst Materialproben bis Samstag den 1. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt(Glockengasse 25/27, Zimmer 23) abzugeben, woselbst Zeichnungen und Bedingungen in den Geschäftsstunden offen liegen und die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Vieter stattfindet.
Köln, 21. April 1897. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Stottern
heilt schnell und sicher mit behördlicher Genehmigung ein städtischer Lehrer. Näheres Pfälzerstraße 38A, 3. Et.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst finden—6 junge Herren Pension à 45 K. pro Monat.
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Ordentliche Handwerker finden gute Kost. Logis und Schlafstellen. Eistergasse 28.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
en-Pension.
Für Damen besserer Stände(auch Musik=Schülerinnen) zu kürzerm oder längerm Aufenthalt bestens empfohlen.
Mäßige Preise. Feinste Referenzen.
Frau
Brabanterstraße 49.
Section Köln.
Mittwoch, Abends 8½ Uhr. im obern Saale des Krystall=Palastes. Schildergasse:
Außerordentliche General=Versammlung

Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer von nur 20 K. an.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Elise Brandes geb. Müller, Spiesergasse=Convent, finden
statt Mittwoch den 20. April a. er.,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Kölner socal-Anzeiger Nr. 114 4
18117
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Magdalena Wirtz,
. geb. Sieburschenich,
sindet Donnerstag den 29. d.., korgens 9½ Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Locales.
b Primiz=Feier. In der Pfarrkirche St. Maria im Capitol feierte am Sonntag ein neugeweihter Priester, Hr. Herkenne, seine Primiz. Im festlichen Zuge wurde der Primiziant zur Kirche geleitet, woselbst die Feier in der üblichen Weise verlief. Die Anwohner des Heumarktes, auf dem der junge Priester mit seiner Mutter wohnt, gaben ihrer Theilnahme durch Beflaggung der Häuser Ausdruck.
ie Goldene Hochzeit feierten am Samstag die an der Großen Brinkgasse wohnenden Eheleute Sebastian und Elise Kesting. Der Jubilar, der bis in sein hohes Alter sein Gewerbe als Schuhmachermeister ausübte, nunmehr aber der wohlverdienten Ruhe pflegt, sowie die Juvilarin sind trotz ihrer beinahe 80 Jahre geistig und körperlich frisch. Die kirchliche Feier fand in der Pfarrkirche St. Aposteln statt Abends vereinigte sich das Jubelpaar mit seinen Kindern und Kindeskindern, sowie Nachbaren und Freunden im Luisen=Saal, um einige Stunden dem Frohsinn zu huldigen. Die Bewohner der Brinkgasse— das Jubelpaar wohnt seit mehr denn 40 Jahren daselbst— hatten ihrer Theilnahme an der Feier durch reichen Fahnen= und GuirlandenSchmuck ihrer Häuser Ausdruck gegeben.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof gelangten eine Reihe höchst interessanter Gegenstände zur Ausstellung. Lambert Piedboeuf, Bildhauer aus Aachen, stellt eine figurenreiche, ch durchgearbeitete Kreuzigungsgruppe aus, die für die Sr. Remigius=Kirche zu Viersen componirt wurde. Bildhauer Stockmann=Köln ist mit einem kleinen Eccehomo=Kopf in mehr realistischer Behandlung gut vertreten. Kunstschlossermeister P. J. Koch hierselbst schickte einen romanischen Leuchter, der, recht gut in Zeichnung und Technik gehalten, sich an die Essenwein'sche Tradition anschließt und für die nach Essenwein's Entwürfen ausgestattete Kirche St. Maria m Capitol hierselbst bestimmt ist. Die Glasmaler=Firma Reuter&amp; Reichardt hierselbst stellt ein schönes spätgothisches Fenster, den König Tavid darstellend, aus, das sowohl in Zeichnung, als auch Colorit als ganz vorzügliche Leistung anerkannt zu werden verdient. Zum Schluß seien noch die interessanten mittelalterlichen Malereien aus der hiesigen Cäcilienkirche erwähnt, die unter Leitung des Herrn Stadtbauraths Heimann durch Herrn Architekten Bardenhewer hierselbst aufgenommen wurden und die hier, gut zugänglich und beleuchtet ausgestellt, manchem Freund mittelalterlicher Malerei zum Studium sehr willkommen sein dürften. Erfreulich ist es auch, daß der christiche Kunst=Verein selbst mit seinen neuen Bestrebungen vielseitige Anerkennung der betheiligten Kreise findet. Ist doch im Laufe des letzten halben Jahres die Mitgliederzahl desselben von 400 auf 1200 gestiegen, gewiß ein gutes Zeichen für die von ihm gethätigten Bestrebungen.
b Die Viehsperre ist wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche über die Ortschaft Ehrenfeld für den An=, Ab- und Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen verhängt worden.
2 Unfall. S
straße einMgtine Kturt
Bruch des linken Oberschenkels.
8 Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause am Barbarossaplatz ein Brand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
□ Selustmord. Der Mann, welcher sich am Samstag in einem Hause an der Severinstraße eine Kugel in den Kopf schoß, ist im Bürger=Hospital gestorben.
* Gelandet wurde vorgestern Vormittag im Rhein an der Marienburg, gegenüber den städtischen Wasserwerken, eine unbekannte männliche Leiche und nach dem Friedhofe zu Arnoldshöhe geschafft. In den Strümpfen ist der Name Läumer eingezeichnet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 200. Ab.=Vst. Morituri Von Hermann Sudermann. 1. Teja. Drama in 1 Act. 2. Fritzchen Drama in 1 Act. 3. Das Ewig=Männliche. Spiel in 1 Act. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 28. April: Aufgeh. Ab. 29. Gastspiel der k. k. Hofopernsängerin Lola Beetb. Lohenarin. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Elsa: Lola Beeth a. G.
„" Echerinen Berhilkat worden.
*. Unfall. Sonntag=Abend fiel in einem Neubau an der Melchiordreizehnjähriges Mädchen in den Keller und erlitt dabei einen
Vereins=Nachrichten.
* Katholischer Arbeiter=Verein für den westlichen Stadttheil. Am Sonntag=Abend 6 Uhr fand im großen Saale der Bürgergesellschaft das erste Familienfest statt. Obgleich die Gründung des Vereins erst vor wenigen Monaten erfolgt ist, war der große Saal doch ganz gefüllt von den Vereinsmitgliedern und deren Anverwandten und Freunden. Die Versammlung wurde nach einigen kurzen Worten des Hru. Präses Kaplan Dr. Sträter eröffnet mit einer zündenden Ansprache des Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz. Er wies auf die große Bedeutung der katholischen Arbeiter=Vereine hin, sowie auf den Nutzen, welchen dieselben hier in Köln schon gestiftet haben. Sehr ertreulich sei, daß nun bald in unserer Stadt auch ein katholisches Arbeiterhaus erstehen werde. Die Arbeiter=Vereine erhalten den Glauben, sorgen durch die Einrichtung von Kassen für das materielle Wohl und suchen durch Belehrung und sonst die neuen Arbeiterschutzgesetze auch für die Arbeiter wahrhaft nutzreich zu machen. Auch die Frauen sollen mit für unsere Sache wirken, indem sie ihre Männer veranlassen, fleißig die Versammlungen des Verein= zu besuchen. Die Grundsätze, welche dort gelehrt werden, sind ja das sichere Fundament des Glückes der Familie. Sparsamkeit, Mäßigung im Vergnügen, Friedfertigkeit, Eifer in der Erziehung der Kinder zum Fleiß und zum Gebet bringen dem Hause Segen. Das„Beten und Arbeiten“ dürfe weder der Mann noch die Frau vergessen. Mit Freude und Begeisterung wurden diese Worte des Hru. Redners aufgenommen; welcher sodann den bischöflichen Segen ertheilte. Hr. Kaplan Dr. Sträter begrüßte nun die erschienenen Gäste und hob besonders hervor, wie die Einigkeit die katholische Kirche stets unüberwindlich gemacht habe; Einigkeit müsse und solle auch stets im Kreise unseres Vereins herrschen, einig müssen wir sein m. Glauben, einig und treu in der Freundschaft. Sodann nahm Hr. Pfarrer Bruders aus Köln=Bickendorf das Wort zu einer begeisteren Lobrede der Grundsätze der katholischen Arbeiter=Vereine. Wir eaden ein festes Programm, welches niemals geändert zu werden braucht, und dieses Programm sind die uralten Grundsätze der katholischen
Religion.„Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brodessen";
in diesen Worten ist unsere Pflicht zur Arbeit ausgesprochen, aber auch der im göttlichen Rechte gründende Anspruch des Arbeiters auf seinen Lohn; wir protestiren stets dagegen, wenn man ihm denselben verkümmert. Unser Programm sind die christlichen Grundsätze über die Ehe, die Kinder=Erziehung; Frauen und Kinder gehören nicht in die Fabrik; unser Programm ist die echte christliche Brüderlichkeit, die Heiligung des Sonntags; unser Programm ist ausgesprochen in der herrlichen Encyklica des h. Vaters; unser Programm ist schon seit langen Jahren von den Vertretern des katholischen Volkes im Reichstag verfochten worden. Der Sieg ist unser;„in diesem Zeichen," dem Zeichen des Kreuzes, werden wir siegen. Der Rest des Abends wurde ausgefüllt mit fröhlichen Liedern, Vorträgen und Aufführungen. Sehr wesentlich trug zur Festesfreude mit bei der gut geschulte Gesangchor des Vereins, welcher mit großer Präcision drei Lieder zum Vortrag brachte. Der vom Hru. Präses geäußerte Wunsch, es möge das Fest zur Vergrößerung der Mitgliederzahl beitragen, ging schon am Fest=Abend in Erfüllung, indem eine Reihe neuer Mitglieder sich anmeldeten.
□ Der Sächsische Verein feierte am Sonntag=Abend im Hotel Höfer am Museum sein erstes Stiftungsfest in recht gemüthlicher Weise. Zugleich wurde diese Gelegenheit zu einer Huldigung benutzt für König Albert von Sachsen aus Anlaß des Geburtstages desselben. In herzlicher Weise wurden zunächst die in großer Zahl erschienenen Festtheilnehmer begrüßt und ein Hoch auf Kaiser Wilhelm ausgebracht. Der Festrede mit anschließendem Prolog schloß sich ein Hoch auf den König von Sachsen an, an welchen nachstehendes Huldigungs=Telegramm gesandt wurde:„Ew. Majestät entbietet der zur Feier des heutigen Tages im Hotel Höfer festlich versammelte Sächsische Verein allerunterthänigste Glückwünsche. Wir bitten Gott den Allmächtigen, daß er Ew. Majestät dem dankbaren Vaterlande noch recht lange in Gesundheit erhalten möge. In unverbrüchlicher Treue der Sächsische Verein zu Köln.“ Hierauf lief schon bald folgendes Dank=Telegramm ein:„Ich danke der Fest-Versammlung herzlich für die mir zugegangenen freundlichen Glückwünsche. Albert.“ Diese Antwort versetzte die Fest=Versammlung in die animirteste Stimmung, die auch den ganzen Abend hindurch anhielt. Lieder theils heitern, theils ernsten Inhalts wechselten im Verlaufe des Abends ab; auch mehrere Zithervorträge unter Direction des Hru. Heury Vries wurden mit großem Beifall ausgenommen Nach einem kleinen Theaterstückchen wurde der Festabend dann mit einem Tänzchen geschlossen.
ap; Dem Kölner Verschönerungs=Verein hat das Bankhaus
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. den Ueberschuß einer Liquidationsmasse im Betrage von M. 18,347.45 theils in Werthpapieren, theils in Baar mit dem Wunsche zur Verfügung gestellt, daß diese Zuweisung zur Förderung der schönen Zwecke des Vereins beitragen möchte.
□ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute veranstaltete am Sonntag=Abend in der Wolkenburg ein Abschiedsfest zu Ehren ihres zum Pfarrer von Kreuz=Weingarten ernannten Präses, des Hrn. Kaplan Böhmer. In großer Zahl waren die Ehrenmitglieder, Freunde und Mitglieder der Congregation der Einladung gefolgt. Der Präfect, Hr. Heinr. Weigel, sprach sicherlich aus aller Herzen, als er dem Bedauern über das Scheiden des Herrn Präses Ausdruck verlieh und versicherte, das Wirken desselben werde mit goldenen Lettern in den Annalen der Congregation verzeichnet bleiben. Der beredte Dolmetsch der Gefühle der Congreganisten war Hr. Dech, der in seiner Ansprache namentlich hervorhob, Hr. Präses Böhmer habe nicht nur die religiöse Seite der ihm anvertrauten Congregation eifrig gepflegt, sondern auch an der geistigen Fortbildung der Congreganisten rastlos mitgearbeitet. Das leuchtende Beispiel des Scheidenden werde alle bestärken, die Devise der Congregation: Ehrlich im Handel, christlich im Wandel, hochzuhalten. Ein begeistertes Hoch bekräftigte dieses Gelöbniß. Am Nachmittag hatte eine Commission dem hochverehrten Herrn seine Ernennung zum Ehrenmitgliede überbracht und verschiedene von Mitgliedern der Congregation angefertigte Andenken überreicht. Hr. Bildhauer Iven hatte eine künstlerisch vollendete Statue der Gottesmutter von Lourdes angefertigt, Hr. Homann hatte den Baldachin dazu geliefert und Hr. Franz Wüsten ein prächtiges Gedenkblatt angefertigt. Diesen Herren, besonders auch dem Dirigenten des Gesangchores, Hru. H. J. Linnartz, und dem Präsidenten Hru. H. Weigel, allen Mitgliedern und Freunden sprach Hr. Präses Böhmer am Abend nochmals seinen herzlichsten Dank aus. Mit tiefbewegten Worten führte er aus, wie er zu den Mitgliedern als Freund, Bruder und Vater gestanden habe, und schloß mit dem Versprechen und der Bitte, gegenseitig einander im Gebete zu gedenken. Treue um Treue wollten sie einander halten. Den Ehrenmitgliedern und Ehrengästen dankte Hr Barme für ihr Wohlwollen. Hr. Pfarrer Neuhöfer widmete in humorvoller Rede sein Hoch dem innigen Zusammenwirken zwischen Congregation und Präses. Der ehemalige Präses, Hr. Religionslehrer Prof. Müller, dankte namens der Ehrenmitglieder und Gäste für alle Ehrungen, beglückwünschte den Scheidenden zu seiner Ernennung zum Pfarrer von Krenz=Weingarten und brachte ein Hoch auf den anwesenden Vater des Hru. Böhmer aus. Von einem Mitgliede der Congregation wurde auch der Gründer der Congregation, der Väter der Gesellschaft Jesu, gedacht, und der Hoffnung auf baldige Rückkehr derselben nach Deutschland Ausdruck gegeben. Der Gesangchor der Congregation sang unter Leitung des Hru. Linnartz mehrere Lieder in mustergültiger Weise. Bariton=Soli des Hru. Dech, prächtige gemeinschaftliche Lieder, verschiedene humoristische Darbietungen, Musikvorträge und ein hübsches Theaterstück erzeugten eine recht gemüthliche Stimmung, wie man das bei den Festen der Marianischen Congregation für junge Kaufleute stets gewohnt ist.
Seite 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1917 Der Nachenbetrieb im Stadtwalde. Mit vielen Kosten,
zu denen jeder steuerzahlende Bürger mit beiträgt, schafft uns die Stadtverwaltung einen Wald. Wenn auch auf das Wort„Wald“ noch wenig Gewicht gelegt werden kann, so muß doch anerkannt werden, daß das bis jetzt Geschaffeue für die kurze Zeit recht großartig ist. Namentlich bildet der schöne Teich eine wahre Augenweide, wenn man die vielen mit fröhlichen Menschen besetzten Nachen nach allen Richtungen auf der spiegelblanken Wasserfläche gleiten sieht. Nur muß ich hierbei auf einen Uebelstand aufmerksam machen, der gewiß schon manchen Ruderfreund verdrossen hat. Au manchen Nachmittagen sind die 20 vorhandenen Nachen stets besetzt. Man wendet sich also an den Unternehmer und erhält den Bescheid, daß in so und so viel Minuten so und so viel Nachen einlaufen werden. Mit diesem Bescheid ist man vorläufig zufrieden und wartet; doch wenn man denkt, beim nächsten Einlausen von Nachen berücksichtigt zu werden, so wird man meistens enttäuscht, denn hierbei entsteht ein allgemeines Wettrennen nach den Nachen und nur derjenige, welcher genug Ellenbogen=Höflichkeit besitzt, um seine Mitmenschen bei Seite zu schieben und in den Nachek zu springen, der ist der glücklich Besitzende. Glücklicher ist schon eine ganze Familie; deren Wunsch wird nicht vergessen, aus einleuchtenden Gründen. Etwas mehr Ordnung in diesem Betriebe wäre sehr erwünscht. Diese kann sehr leicht dadurch erreicht werden, daß die Namen der Bestellenden der Reihenfolge nach notirt oder Karten ausgegeben werden. Auch müßten die Anmiether der Nachen angehalten werden, an einer bestimmten Stelle anzulaufen; dann fiel das lebensgefährliche Wettrennen von selbst weg.
Rheinhöhe am 20. April. Abends 7 Uhr m.47—.07
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Ehrenhandel in mitternächtiger Stunde. In der
gestrigen Strafkammer=Sitzung kam ein Vorfall zu gerichtlichem Austrag, welcher seiner Zeit deßhalb viel Aufsehen erregte, weil die betheiligten Personen den sogenannten„bessern“ Ständen angehörten. Der Kaufmann Max Arndt hatte eine beleidigende Aeußerung über einen Hrn. Dr. Hösch gemacht, in welcher dieser der Lüge geziehen wurde, eine Aeußerung, die übrigens Hr. Arndt unter dem Ausdruckdes Bedauerns inzwischen zurückgenommen hat. Als jene Aeußerung einigen Freunden des Dr. Hösch zu Ohren kam, erklärte sich Referendar Karl Ebbinghaus aus Bonn bereit, die Sache auszutragen, .... auch iyn persönlich berühre. Wie durch Zeugenvernehmung
festgestellt worden, äußerte sich Ebbinghaus dahin, er werde zunächst zu vermitteln suchen; bekomme er aber keine genügende Erklärung, dann werde er Arndt durch sein Auftreten so brüskiren, daß er bei einem voraussichtlichen Zweikampf den Vortritt habe. Die Herren begaben sich nun an dem Abend des 2. Januar d. J. in's hiefige Casino in der Erwartung, Arndt dort anzutreffen; indeß wurde ihnen mitgetheilt, dieser sei bereits vor einer halben Stunde nach Hause gegangen, weil er sich unwohl fühlte. Nun fuhren Hr. Ebbinghaus in Begleitung des Hrn. Dr. jur. Esser in einer Droschke zur Wohnung des Hru. Arndt— es war Mitternacht zwischen 12 und 121 Uhr— und begehrten von dem Dienstmädchen Einlaß. Durch die Bemerkung des Mädchens— Hr. Max Arndt hat eine Junggesellen=Wohnung inne— der Herr sei nicht zu Hause, ließ Hr. Ebbinghaus sich nicht abschrecken. Er klopfte an die Thüre und trat ein, als keine Antwort erfolgte. Hr. Arndt lag im Bett und wurde anscheinend erst durch das Oeffnen der Thüre geweckt. Hr. Ebbinghaus bat Arndt, aufzustehen; er habe mit ihm über eine Ehrensache nothwendig zu sprechen, worauf Arndt erwiderte, er sei krank; jener möge am andern Tage wiederkommen. Ebbinghaus ersuchte aber nochmals in entschiedenem Tone Arndt aufzustehen; er müsse ihn dringend sprechen.„Wollen Sie zugeben, in meiner Sache meinen Freund Hösch beleidigt zu
haben?" frug
er. Da diese Worte in drohendem Tone
In frischem Grün prangte gestern welcher zum ersten Male seit ihrer wurde. Dieses für di
*„— N Worte i Brohendem Töne gesprochen worden, erwiederte Arndt: Scheeren Sie sich hinaus. Nun schlug Ebbinghaus dem aufrecht im Bette sitzenden Kaufmann an den Kopf, worauf dieser aufsprang und mit einem Stock nach Ebbinghaus schlug. Letzterer parirte aber den Schlag und ging dann hinaus. Herr Dr. Esser war während dieses Vorfalles vor der Thür zurück geblieben. Wegen dieses Thatbestandes war Anklage wegen Hausfriedensbruch und Beleidigung des Arndt gegen den Referendar Ebbinghaus erhoben worden. Der Staatsanwalt beantragte wegen des Hausfriedensbruchs eine Strafe von 600., wegen der Mißhandlung eine solche von 900 M. Der Vertreter des als Nebenkläger zugelassenen Herrn Arndt beantragte, auf Gefänguißstrafe zu erkennen. Der Angeklagte sei s. Z. bei der Ballotage im Kölner Club durchgefallen und habe sich dafür an einem Mitgliede dieses Clubs rächen wollen. Der Vertheidiger hingegen beantragte Freisprechung bzw. Compensirung der Beleidigung insofern, als sich auch Ebbinghaus durch die Worte:„Scheeren Sie sich hinaus" beschwert fühlen mußte. Das Urtheil lautete gegen Ebbinghaus wegen Hausfriedensbruch und Mißhandlung auf insgesammt sechs Wochen Gefängniß. Erschwerend wurde das Auftreten des Angeklagten in der gerichtlichen Verhandlung in Betracht gezogen, indem er namentlich durch seine Behauptung, der Zeuge Arndt habe durch das Vorgeben er sei krank, sich der Verantwortung entziehen wollen, denselben schwer beleidigt habe.
Dermischte Nachrichten.
S Kuechtsteden, 25.April9###. die altehrwürdige Abteikirche, in
Gründung eine Bischofsweihe vollzogen wurde. Dieses für die Kirche und die ganze Nachbarschaft so außerordentliche Ereigniß hatte eine große Menge von Gläubigen nach Knechtsteden geführt. Vor der Kirche war ein prächtiger Triumphbogen errichtet, und reicher Flaggenschmuck zierte dieselbe sowie die benachbarten Ortschaften. Punkt 9 Uhr schallte das Klosterglöckchen vom herrlichen Dome durch den frisch grünenden Wald und verkündete den Anfang der Feier. In feierlicher Procession zogen die Bischöfe, Patres und der aus der Um gegend sehr stark vertretene Klerus, begleitet von Seminaristen aus Köln, zur Kirche. Die h. Handlung vollzog im Auftrage des Hru. Cardinals Hr. Weihbischof Dr. Fischer, welchem Hr. Weihbischof Paderborn, sowie der Abt von Maria Laach, Herr Willibald Benzler, assistirten. Im Chorenahmen die Geistlichkeit, die Herren des Vorstandes des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, sowie die Verwandten des Bischofs, Msgr. Allgeyer's, Platz. Herr ReichstagsAbgeordneter Dr. Simonis hielt die Festpredigt, welche die Bedeutung des Tages sowie die Missionsthätigkeit des zu Weihenden behandelte Hieran schloß sich das Pontifical=Amt und während desselben die Consecration. Nach der Feier begrüßte den neuen Bischof im Kloster zunächst sein Bruder, der ihn vor 12 Jahren bei seiner Abreise nach Trinidad als schlichten Pater zuletzt gesehen hat. P. Ebenrecht war aus Blackrock bei Dublin in Irland, wo der hochw. Herr seine Studien gemacht hatte, herbeigeeilt, um seinen frühern Schüler zu begrußen, und ebenso ließ Dr. Simonis es sich nicht nehmen, gleich falls bei der Consecration seines Zöglings gegenwärtig zu sein
Eine festliche Stimmune bannfam
saale des
Dr. Fischer
P. Provincial Acker und brachte ein Hoch dem neuen Bischofe von Zanzibar. Diesem erwiderte Herr Bischof P. Allgeyer in tief bewegten Worten und sprach dem Hrn. Weihbischof, den er schon bei einem ersten Besuche liebgewonnen, seinen Dank aus, den er dadurch bethätigen werde, daß er die erste Station, die er aus christden Neger.## Africg, grunde,„Fischerstadt“ nennen werde
Landgerichts=Director Reichensperger toastete auf die beider Assisteuten, worauf Herr Kaufmann Schlagwein der hohen Versammlung vorschlug, folgendes Telegramm an Seine Eminenz abzusenden „Ew. Eminenz senden die zur Bischofsweihe im alten Prämonstra tenserkloster Knechtsteden festlich Versammelten ihren ehrfurchtsvollen Gruß und die Versicherung ihrer tiefsten Ergebenheit und unwandelbaren Anhanglichkeit,“ welchem Vorschlage freudig zugestimmt wurde Vor dem Kloster und in der benachbarten Restauration herrschte bei dem herrlichen Frühlingswetter reges Leben, und die Kirche war den ganzen Tag über von Andächtigen zahlreich besucht. Das in der Kirche angebrachte Wappen des Bischofes von Zanzibar zeigt in zwei senk. recht getheilten Feldern links den Erzengel Michael, den Bösen über windend, rechts den h. Geist in Gestalt einer Taube, über beiden Feldern die aufgehende Sonne und unten den Wahlspruch: Si Deus pro nobis, quis contra nos. Ein dreiblätteriges Kleeblatt als Hinweis auf die Thätigkeit des Bischofs in Irland bildet den Abschluß.
uamin, ge Spische Klassen=Lotterie.
h Berlin,-.April97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 1. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 223.994; winne zu 3000 M. auf Nr. 6608 182.055 und 191.846 Sret
Nachmittaas. Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 43.320; winn zu 10.000 2, auf Nr. 215.791;, Jeichzs Gewinne zu 5000 M. auf
bei der Consecration seines Zöglings gegenwärtig zu sein estliche Stimmung herrschte bei dem einfachen Mahle im Speisedes Klosters. Während desselben ergriff u. a. Hr. Weihbischof scher das Wort und gedachte in fesselnder Weise des abwesenden
rnn
hr.)
A. duf Nr. LIO.191 1
18.639 34,843 49,109 82.828 96.478 und
Wer beabsichtigt ein wirklich
gutes Fahrrad an

Seite 4.
Kölner Lorar-Anzeiger Nr. 114 4 Dinstag, 27. April 1897.
In der Strafsache
.egen
den Metzgermeister Peter Krumm zu Kalk, geboren am 7. Februar 1857 zu Ingersauel, Kreis Sieg, katholisch. verheirathet, wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz vom 14. Mai 1879, hat das Königliche Schöffengericht zu Köln am 14. April 1897 für Recht erkannt:
Der Angeklagte, Metzgermeister Peter Krumm zu Kalk, ist schuldig, Wurst— ein Nahrungsmittel— verfälscht und unter Verschweigung dieses
Umstandes feilgehalten zu haben— Vergehen gegen§ 10 Nr. 1 u. 2 des Gesetzes vom 14. Mai 1879— und wird dieserhalb zu einer Geldstrafe von 100(einhundert) Mark, im Unvermögensfalle zu einer Gefängnißstrafe von 10(zehn) Tagen kostenfällig verurtheilt.
Auch wird angeordnet, daß der ver fügende Theil des Urtheils je ein Mal im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und im Local=Anzeiger der Kölnischen Volkszeitung auf Kosten des Angeklagten veröffentlicht wird.
(gez.): Dr. Schumacher. Kopp. Die Richtigkeit der Abschrift der Urtheilsformel wird beglaubigt und die Rechtskraft des Urtheils bescheinigt. Köln, 22. April 1897.
Kopp, Gerichtsschreiber.
Dreher, Puppenperrücken, Uhrketter Blumen, Ringe, Broschen werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren dauerhaft u. billig angefertigt
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Eissehränke
mit Zink ausgeschlagen oder mit weiß glasirten Steingutplatten in solidester Ausführung.
Rasenmäher, Rollschutzwänd
Gartenmöbel.
Aeußerst billige
Bedeutende Auswahl.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
zur Hautpflege und als Kinderseire unübertroffen. Von vielen Professoren und Aerzten probirt und lese man deren
Für das Sommer=Semester finden noch Aufnahme: 1. Schüler des hiesigen Realprogymnasiums, 2. Realschüler(ohne Latein), 3. Schüler der Handelsklasse, 4. Schüler, die rasch auf eine höhere Klasse oder zum einjährigen Examen vorbereitet werden sollen. Prospecte und Referenzen durch
* Dr. W. Goecke,
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
höhere Knabenschule zu Köln=Ehrenfeld.
Eröffnung 27. April 1897.
Näheres durch den geistl. Anstaltsleiter J. Schütz, Vogelsangerstraße 98.
Sonnen- und Regenschirme,
bekannt solide und preiswürdig, Neuheiten
Panorama International.
jetzt Urfulastraße 13, am Ursulamark
soche. Mittelmeer=Reise"(Früchjahe 159cz. Neu!
eöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20h.
großer
Auswahl. Fabrik von 69(alte) Weyerstraße 69, gegenüber der Huhusgasse.
-<space> N e u ü b e r z i e h e n<space> u n d<space> a l l e<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.“<space>
Peter Berg, Wwe., Friesenstr. 13,
empfiehlt
für Erstcommunicanten:
Kleiderstoffe in schwarz, weiß und farbig, sowi Hemden, Hosen, Unterröcke ett. in reichhaltigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
und prämiirt.
Aufroll= und einstellbare, sowie als Marquise zu benutzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig, Decorateur,
Köln, Berlich 9.
in allen Ausführungen.
4
Alb. Reinhold,
Schildergasse 9
Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
11.
Hollender Nacht,
Fernsprecher 995.
2 E 2
ScHURASCRen, Tornister, Bücherriemen
von 50) an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Kölner
Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadel luft, sterilisirter Luft. und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vor züglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen Kehlkopf=, Luftröhren Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht. Asthma);
außerdem bei Blutarmuth und Dr. Eutenener.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags —7½ Uhr.
Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Adolph.
sprechst.: Mittwoche u. Samstags 4½—7 Uhr.
I
aternen-Neite.
artoffeln
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kueffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
rstraße für
62,000 K. zu verk. oder gegen kl. Haus 30.000 zu vert. Achterstr. 7.
19
er ebeit
AeS childer“
Pigpern
rnien.
xransP““ PgPbteme. ae
Mtal= und sucht.
Quer durch
Asien—America.
Mittwoch den 28. April, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortrag
Weltumwanderers
Heinr. Stupp jr.
aus Köln am Rhein,
dem es gelang, unter vielen Entbehrungen u. Gefahren
„die erste Amwanderung der Erde“
glücklich durchzuführen.
Erläutert wird der Vortrag durch circa 75 Lichtbilder theils Landschaften und Volkstypen, theils Autographen der bedeutendsten Personen der von ihm passirten Staaten.
Preise der Plätze: Numerirter Platz vordere Reihen 3 M. Sperrsy numerirt 2 M. Saal 1 M, Galerie 50
Vorverkauf: Schmitz'sche Buchhandlung, Ecke Hohestraße und Passage sowie in der Buchhandlung von Hübscher&amp; Teufel, Friesenstraße 11.
Lese=Mitglieder erhalten Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen bein Hausmeister.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Unsere Mitglieder laden wir hiermit zu einer
Besichtigung der städt. Elektricitätswerke
auf
den 28. April. Abends 6 Uhr,
ergebenst ein. Herr Ingenieur Tellmann wird an Ort und Stelle einer erläuternden Vortrag halten.
Die Theilnehmer versammeln sich
5½ Uhr an der Ulrepforte.
Nach der Besichtigung findet ein geselliges Zusammensei in der Restauration des Volksgartens statt.
Der Vorstand.
J..:
Pflaume, Geheimer Baurath.
Concert-Gesellschaft.
Generalnroce zur Aufführung det
Schöplung von Haydn
findet Diustag den 27. April 1897, Abends°2 Alh
sie
Karten zu Mark 1.
im Gürzenich
Abends an der Kasse.
Programm 10
Fabrik für Eisenconstructionen □TOTTI. u. Bauschiosserei.
U.
Johann Schmülling,
Schlossermeister,
— Koln.—
Fernsprecher Nr. 1630.
Eingerichtet mit Motorenbetrieb und del besten Maschinen und Werkzeugen del Neuzeit empfichlt sich zur Anfertig aller vorkommenden
k
Anstreicher=Lehrling ge suhnsgasse 35, 1. Etage.
Wieder=Eröffnung
meines
Colonialwaaren-Geschäftes
10
Diustag den 27. April c.
Durch Vergrößerung des Ladenlocals bin ich in der Lage, allen A forderungen zu genugen. Bei prompter Bedienung führe ich nur beste Waare zum äußersten Preise und bitte um regen Zuspruch.
Hochachtungsvoll Gerh. Gerdes.
Eisenconstructionen,
wie Lagerschuppen, Brücken, eiserne Treppen, Balcone# Verandas etc., towie aller bessern Kunstschlosserarbeiten wie Gitter, Thore, Treppengeländer, Füllungen etc. esc ferner zur Uebernahme der Thür- und Fensterbeschläge I ganze Bauten in einfacher bis zur teinsten Ausführung, bei schnellste Bedienung und billigen Preisen.
Specialität: Zusammenschiebbare Gittel
mit Scheerensystem zum Abschluss für Thüren, Fenster Corridore. in Kassen- und Geschäftsräumen etc. etc., sehr leicht: handhaben und den geringsten Raum beanspruchend.
Fabricire dieselbe seit 1893 und sind bereits mehrere 100 zur grösste Zufriedenheit im Gebrauch.
Beste Referenzen. Langjährige Erfahrungen.
Warnung!
Eine von uns zur Sammlung von Beiträgen für das Mädch### heim(Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule) in Umlauf geseh. Liste ist von dem Beanstragten angeblich am 20. April verlort worden. Dieselbe trägt die Empfetzlung des Herrn Cardina Erzvischofs Philippus und des Herrn Regierungs=Präsidenten. Richthofen. Wir bitten das Publicum, bei Vorzeigung der Lin keine Zahlungen zu leisten, dieselbe vielmehr festzuhalten und## zuzustellen. Ferner bitten wir alle Freunde der Anstalt, welch schon Zahlungen auf die Liste geleistet haben(besonders solh die nach dem 20. April erfolgt sind), davon umgehend unter gabe des Betrages an uns Mittheilung zu machen. Demjenig welcher über den Verbleib der Liste Auskunft geben kann, wir eine Belohnung von 50 Mark zu.
Köln=Ehrenfeld, 23. April 1397.
Das Curatorium des Mädchenheims Ehrenfeld.
sichen
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.