Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24,
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
jeder Art
für Engros- und Detailgeschäfte.
Metall-Schaufenstergestelle, eigene Installation.
Fabrik und Lager in allen erdenklichen Schaufenster-Decorationsgegenständen und Ladengebrauchsartikeln.
Eigene Dampf-Glasschleiferei und Facettir-Anstalt.
Anfertigung von Auslageplatten in allen Formen mit polirten und mattgeschliffenen Kanten; Wagenscheiben. Thürschoner etc.
Handlung in belegtem und unbelegtem Spiegelglas, Schaufensterscheiben und geätzten Scheiben in jeder
Ausführung.
Eigene Dampf-Holzdrechslerei.
Billigste Preise.Reelle Bedienung,
Rheinische Provincial=Peuer=Societät.
Nachdem der bisherige Geschäftsführer Herr C. Le Hanne gestorben, ist Herr Aug. Triffterer zum Geschäftsführer für Köln ernannt worden.
Düsseldorf, 1. September 1897.
Direction der Rheinischen Provincial=Heuer=Societät.
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung empfehle ich mich zum Abschluß von FeuerVersicherungen aller Art für die Rheinische Provincial=Feuer=Societät und erkläre mich zur Ertheilung einer jeden gewünschten Auskunft gern bereit.
Bureau befindet sich nicht mehr Hunnenrücken 9, sondern Blaubach 63—65.
Köln, 1. September 1897. Aug. Triffterer,
Zur Theater=Saison
empfehle eine große Auswahl Operngucker mit nur feinen Gläsern zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich auf eine wichtige Erfindung aufmerksam, sogenannte
Dura=Pincenez!
in schwarzer eleganter Fassung, federleicht und unzerbrechlich, als Verbesserung der so leicht zerbrechlichen Hartgummi=Kneifer.
Buds 21. Alleinverkauf nur bei S. Goldsinger. Institut.
Feststellung der genau passenden Gläser n. streng sachl. optischer Untersuchung.
AmateurRichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26 M 1— 1
BB à 27 J lch#hend
40T à 33 K Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Zu
hren-Caca0
aus der Fabrik von
A. L. MOHR, Altona-Bahrenfeld,
grösste Cacao-Fabrik Deutschlands,
garantirt rein und in Geschmack, Nährwerth und Aroma gleichwerthig mit den theuersten deutschen und holländischen Cacao-Sorten.
Von Mohren-Cacao werden nicht, wie bei der Concurrenzwaare, verschiedene Qualitäten, sondern nur eine feinste Qualität
„Mohren-Cacae“
fabricirt zum Preise von
K.60 pr. Pfd. in ½ u. ½ Pfd.-Packeten. K.80 pr. Pfd. in ¼ Pfd.-Packeten.
Zu haben in
Köln-Braunsfeld bei:
Jos. Effertz, Geschw. Schantz&amp; Westhoven
Mülheim a. Rhein:
Clemens Jung. Buchheimerstrasse 17.
Pet. Hley Nachf., Buchheimerstrasse 58.
E. Geuss&amp; Co., Dünnwalderstrasse 11.
Friedr. zur Linden. Franzstrasse 15/17.
Frz. Lemmer. Freiheitstrasse 122.
Wwe. Joh. Jos. Steinmetz. Wallstr. 102.
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
IW Zeiss Feldstecher.
Außergewöhnliche Gelegenheit.
Ca. 2000 Meter echte Lyoner Damaste und Moirée=Velours, ganz schwere, streng solide Qualitäten, in Coupons von cu. 6, 9 bis 16 Meter, in schwarz
und farbig, ganz bedeutend unter Fabrikpreis. Besondere Gelegenheit für
Braut=Toiletten.
Seiden-Bazar L. Schlaumann,
8 Marsitstein 3.
Specialität: Brautkleiderseide.
Dampf-Kaffee-Breunerei
—
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
DFTHOMPSONS
□0
∆
A
SEIFEN-PUIVER
Ph. Faber, Buchheimerstrasse 44.
Wwe. Thom. Saal. Buchheimerstrasse 74. Math. Lohmar. Dünnwalderstrasse 20.
A. Kleidchen, Franzstrasse 12.
Adam Schott. Wolfstrasse 66.
Jac. Knöll. Windmühlenstrasse 139.
Rodenkirchen:
St. Minwegen, Hauptstrasse.
Kalk:
Joh. Görtz, Hauptstrasse 119 u. 174A. I F. Clever, Hauptstrasse 195.
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
W
Wwe. N. Jost
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Jal
Kaffees
in allen Sorten und Preis. lagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.
bestes Fabricat für
Gas= u. Kohlenfeuerung
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 A. Kautschuk=Pincenez R 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 M.
A Rinda- Ontiker
in schwarz, emaillirt mit Majolicafließen bekleidet.
Gas=Koch=Apparate.
Größtes Lager bei billigen Preisen empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, Unt. Goldschmied 58, am Vom.
Fernsprecher 1001.
Voterssssa
Gebrauchsmuster, gewissenhafteste, persönliche Ausarbeitung, bei billigsten
Preisen.

Scite 2.
Kolner Torat-Anzeiger fr. 240( Mlilldoch, l. Arptriidre 1091.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Gehülfe
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Lehrmädchen,
nicht unter 15 J. alt, m. gut. Schulkenntn., kath., für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren per sofort gesucht. 2½ Jahre Lehrzeit; im 3. Jahre Salair. Station außer dem Hause. Fr.=Offert. unt. Nr. 1142 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Laurlunge,
14 bis 15 Jahre alt
esucht. aidmarkt 20.
Tüchtiger Vertreter
für Köln u. Umgegend sucht sofort eine niederrheinische
Käsefabrik.
Fr.=Off. u. BW 3780 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Einige
Lehrlinge
für die Instrumenten=Fabrik Nippes, Escherstr., gesucht.
Eine der leistungsfähigsten Leder= und Riemenfabriken des Rheinlandes sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision. Frco.=Offerten
unter W 7437 an Rudolf Mosse, Köln.
geätern Eintritt einen in allen Zweigen
der Gas=Installation sowie im legen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits
längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch
Zeugnisse nachweisen können.
Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
30 Eisenbahnarbeit.
Ein zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem zwei Monate alten Kinde gesucht
Victoriastraße 19.
Selbst. Küchenmädchen
25 J. Zweitmädchen 20 K. Mädchen für alle Arbeit 18 M. für älteres Ehepaar gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Auf sofort eine
Dame gesucht, welche deutschen Sprach=Unterricht
ertheilt. Fr.=Offerten unt. U 410 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Johannisstraße 70
Geübte Schürzen Näherinnen
im Hause gesucht. Friesenplatz 23.
Mädchen
gesucht.
Salzmagazin 24.
Stellen-Gesuche.
liche Küche gründlich versteht sucht Stelle.
Offerten unter? schäftsstelle d. Bl.
E
(Ein älteres, katholisches
Hausarbeit gründlich erfahren, Verhältnisse halber Stelle
Küchenmädchen bei katholischem Geistlichen oder älterer bess. Herrschaft.
Trandchen Blumen,
Perfecte Näherin
von auswärts sucht Stelle als hülfin bei einer Damenschneid oder in einem Geschäft.
Offerten unter Nr. 1143 an die schäftsstelle d. Bl.
finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung an der Geleiseverlegung Nippes=Ehrenfeld und des Bahuhofs=Umbau Horrem. Die Arbeiten dauern über Winter. Zu melden bei Schachtmeister Fleischhauer, vorgenannt. Strecke Nippes=Ehrenfeld.
Für die Buchhaltung eines Fabrikgeschäftes in Crefeld wird
ein Fräulein
mit schöner Handschrift, event. per sofort, gesucht. Stenographie u. einige Kenntnisse der franz. u. engl. Sprache erw.
Fr.=Offerten unter T 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen,
lches die bürgerliche Küche versteht.
welches die!
für besseres
Geschäftshaus
(Lohn 20 M)
Näheres St. Apernstraße 12
gesucht
1. Et
Mädchen vom Lande zu 2 Damen gesucht gegen hohen Lohn.(Keine Wäsche.) Eintrachtstraße 26.
Ein braves katholisches
Küchenmädchen
gesucht. Ehrenstraße 13.
mit guten Empfehlungen wird gesucht für den 10. September.
Frau Rechtsanwalt Trimborn.
Zu melden Köln, Victoriastraße 19.
Köchinnen, osalterin
Herrn, Kochlehrmädchen
ohne Vergütung, mehrere Köchinnen n. Mülheim a. Rh., 30—40 R. Lohn. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Ein kathol. Dienstmädchen
in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Weidengasse 39, 2. Et.
Modes,
zweite Arbeiterin u. Lehrmädchen ges.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Ein properes braves junges
Mädchen,
1. Et.
kath., in still. Haushalt. s. Hausarb. ges. Schmitz, Ursulastr. 24
I. W
Arbeits-Gesuche.
„PETAEN"...
*<space> G o l d w a a r e n,<space> K e t t e n<space> 2 c.<space> Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
f. ein. Kunden zu jed. bill. Herrn=Anzug 10 M. m. Futter Herrn=Ueberzieher 10 K. m. F.
Hirrsihen
Burschen=Ueberzieher 9 JK. m. F. 12. Reparaturen billigst, nebst gute Futter. Für guten Sitz und gedieger Arbeit leiste Garantie.
Vorlongraben 76, 2. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und
nach Sterneng. 51. C. Be Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beacht
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas
X gut u. bilia. Waisenhausgasse 20.
Ein Schueider,
junger Anfänger, empfiehlt Reparaturen, sowie neue Sachen a das Billigste zu modernisiren. Kein Schlenderei.
Aprippastraße 36, 3. Etage.
nere Herrenwäsche Langgasse 15, 1
Zu vermiethen.
von 540 bis 1800 M nur an Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
neuen Sprachen,
empf. Lehrer. 2 St. monatl. 15 M. bis
Zuschneideschule
Damen unter
Dame
Mehrere Kostüme kann im Cursus anfertigen.
Damen
u. gewissenh. AusMaßn., Zuschn. u. EinDamen= u. Kinderg. nach
N
Vermischtes.
Cursus schon von 10 M. an.
Tnsst
Capitalien
Capitalien
A. Custodis, Notar,
Köln.
Zu verkaufen.
Verkauf eines Pferdes.
Am 8. September d.., Vormittags soll bei dem unterzeichneten
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 über die Polizei=Verwaltung und der§§ 143 und 144 des Gesetzes vom 30. Juli 1883 über die allgemeine Landes=Verwaltung erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Köln unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung:
Artikel 1.
Der§ 5 der Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1897 erhält folgende Fassung:
§ 5.
Gemeinsame Vorschriften.
Durch die in dieser Polizei=Verordnung bezeichneten Anlagen dürfen öffentliche Laternen und Lampen, polizeiliche Verkehrsschilder, Straßenschilder, Hausnummern, Schilder, die Hydranten, Absperrschieber der Gas= und der Wasserleitung oder Feuermelder= Anzeiger und dergleichen nicht verdeckt werden. Tritt dieser Fall nachträglich ein, so müssen auf Aufforderung der städtischen PolizeiVerwaltung diese Anlagen entsprechend geändert oder beseitigt werden.
Wo in dieser Polizei=Verordnung von der Straßenfluchtlinie die Rede ist, ist stets die thatsächlich bestehende, nicht die etwa nur nach dem Bebauungsplan festgestellte Fluchtlinie verstanden.
Artikel 2.
Die Strafbestimmungen im§ 7 der Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1897 finden auch auf den§ 5 in der abgeänderten Fassung Anwendung.
Artikel 3.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft Köln, 27. August 1897. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
zu bekannt außergewöhnlich billigen Preisen.
Bat. des Inf.=Regts. Nr. 53.
**• Uev*
ür Capes u. Kragen
ausnahmsweise billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Braune Plüsch=Garnitur
zu verkaufen.
Thürmchenswall 46, parterre.
Gute
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
geben:
¼ Centner 2 Mark, „„ 4
8
*
ederverkäufe tolog gratis.
August Stukenbrok.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
Für anständige junge Leute sehr gute Privat=Pension.
Johannisstraße 57.
Off. von Selbstrefl. unter Nr. 1135
Ehrenfeld.
51 m tief; Bauterrain,
,<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> K l o s t e r,<space>
helles Zimmer,
Et., an einz. Person od. kinderlose Leute zu verm. Elstergasse 14.
3 Räume, I. Etage straßenwärts, an kleine Familie zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 30.
Einzus. Morg. 10—11, Nachm.—7 Uhr.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
2 gebr. Pueumat.=Fahrräder
a 70 und 100 M. zu verk. J. Bolling,
ein antiker, ovaler, zu verkaufen. Unter Goldschmied 34.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
- 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
OUrbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoff mann, Blindgasse 16.
Allerletzte Pariser Neuheiten
in Blousenseide
Seidenbazar L. Schlaumann,
3 Marsilstein 3.
in Blousenseide
L.
fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
I. Landmann’s
Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne
Als Teileltenspiegel gar benutzt 34Sei sie mit Landmanris Pulver nutul 10 Pf. Ueberall zu haben ME Fabrik DE 8 Landmenn Berlin
artoffeln
Magnam 1. M 3. 1I. M4..50 echte Mühlhäuser K.30, " Frankenthaler..30, beste Moselgelbe, frühe, den Frankenthaler ähnlich, Ctr...90, Vorgebirgs=Nieren„„.20,
holl. Nieren.80,
Zwiebel, Ctr. A..50 und„.80. Kochäpfel, Säcke von 80 Pfd.„ 7,.—, Kochbirnen, Ctr. K. 4,.50.„.—.
bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
aparteste Neuheiten, in Resten. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Bügelösen 2c.
— billigst bei
Wollküche 13.
Für die Reise.
Neiseriemen, Neisetaschen, Reise=Necessaires, Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 J an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleißem, Eigelstein 113.
Reelles Gesuch.
Ein achtbarer Mann, kath., 32 Jahre alt, mit eigen. kaufm. Geschäfte wünscht die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens zwecks Heirath. Solche, die etwas baares Vermögen besitzen, bitte, ohne Vorurtheil zu haben, um ihre werthe Offerte. Discretion ist Ehrensache. Frco.=Offert. unt. 1·333 an die Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 34.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostentrei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. September 1897
Nähe des
verkaufen.
höner mahag. und nußb. Ovaltisch. mahag. rother Plüschsessel. Consolinichen, Spiegel, versch. Bilder, chl. vollst. Eisenbett, kl. eis. Geldink. Küchentisch. nußb. Leder=Sopha, Pfd. Roßhaare, zweithür. mahag Kleiderschrank.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Gold,
Möbel u. Oefen were
# Werthe angekauft.
esen werden zum höchsten — Achterstr. 4.
mit dem seine Frau sich zu Ihnen begeben sollte, wenn sie bei ihren Verwandten in Tarifa oder in dem Kloster nicht länger bleiben wollte oder konnte. Mit diesem Kloster ist es nun so: eine ihrer Tanten ist Aebtissin des Klosters Nuestra Senhora da Punta Marroqui, und dort war ihr unter allen Umständen Aufnahme gesichert; denn ihre Urgroßmutter, die eine sehr fromme Frau war, hatte dem Kloster seiner Zeit den größten Theil ihres sehr ansehnlichen Vermögens vermacht, unter der Bedingung, daß ihre weiblichen Nachkommen dort jederzeit, wenn sie es verlangten, aufgenommen werden müßten.
„Ee war gut, daß Sie keine Kinder hatten," wagte ich hier einzuwerfen.
„Freilich war es gut,“ antwortete er.„Früher habe ich es manchmal beklagt; aber nachdem alles so gekommen ist, kann ich dem Schicksal dafür nur dankbar sein
c Knecwittchen.
[27] Roman von A. J. Mordtmann.
„Williams erzählte mir viel von seinen Schicksalen. Als er sich auf jene unglückselige Fahrt nach Cuba begab, schrieb er den Brief,
dom seine Erau sich zu Bhnen henehen sollte wenn sie bei ihren
„Damit ist wenigstens na !<space>„ B e v o r<space> i c h<space> die Verhältni kommene Erg war nicht Itrieb, sonder der Verhältni Uebrigens wa geworden, sie „Die Brüt ein sehr ange lität, was si Thätigkeit ni Paris, Mars altmodische T weit von der so ausdrücken Zwecke auf d gesammelten zu sagen, jed Die italienise giesischen Rer
juvertrauen, Zeit auch mi das Vertrau sehr gewinnr ##„Dann al büßten groß zahlungen g denen Revoll Firma mußt Sie glaubter Revolution langte. Fre günstigen 1 Hauses zu t verschwand. geworden. unbequemen waltsam fest einer der S bringen soll ausgestander nacht hätten Firma, obg ging, wußte „Was ni Francois D Vermuthung gängen, au Selbstverstä meine Ansi was ich in „Das K auf der Lai Ausblick au gegenüber. wenn die theils sand schädigt fre das stets guten Non wohnlich ei und immer glühenden „Es wa ich aber di Aebtissin präcise zu gehen auf ovon Ihne der Frau „„Darü Miene, au „Ich er sei mir be möglich se strophe vo
„„Schr Davon 1 „Nun! ist ein Fa preisgeben
„=Ich
„5Gelv Ihnen mi der Famil was Sie Dari weichend.
„„Wie um Fort in
propst 1
nahmen,
empfange
Eichenlau
Fi
d. J. blic Sünner,
jährige T
tember 18 Umfange und Fach
die ihm

Siller Torat=Anfe.1
Seite 5.
Damit ist die Frage nach der Herkunft Ihrer Pflegetochter
wenigstens nach dieser Seite hin endgültig entschieden.
Bevor ich Toulouse verließ, zog ich noch Erkundigungen über die Verhältnisse der Dessoudres ein, und da ergab sich eine willkommene Ergänzung dessen, was ich am ersten Abend erfahren hatte. Es war nicht eitele Neugier, die mich zu diesen Erkundigungen antrieb, sondern die Ueberzeugung, daß sie auch für die Aushellung der Verhältnisse, die uns am Herzen liegen, von Bedeutung sind. Uebrigens waren diese Dinge stadtbekannt, und es ist nicht schwer geworden, sie herauszubringen.
„Die Brüder Francois und Anatole Dessoudre betrieben früher ein sehr angesehenes Bankgeschäft. Sie hatten eine eigene Specialität, was sie auch veranlaßte, zum Schauplatz ihrer geschäftlichen Thätigkeit nicht einen der Verkehrs= und Handelsmittelpunkte wie Paris, Marseille oder Bordeaux zu wählen, sondern das etwas altmodische Toulouse, weil es nahe der spanischen und nicht allzu weit von der italienischen Grenze lag. Sie waren, wenn ich mich so ausdrücken darf, Insurrections=Banquiers. Alle für revolutionaire Zwecke auf der ewig unruhigen iberischen Halbinsel oder in Italien gesammelten Gelder waren bei ihnen deponirt; sie financirten, so m sagen, jeden Putsch, der in einem der beiden Länder ausbrach.
Die italienischen Carbonari, die spanischen Progressisten, die portugiesischen Revolutionaire pflegten ihnen ihre flüssigen Gelder ansuvertrauen, und die Brüder Dessoudre halfen ihnen zu gelegener Zeit auch mit Vorschüssen aus. Sie verdienten in vollem Maße das Vertrauen, das sie bei diesen freilich gewagten, dafür aber auch
sehr gewinnreichen Geschäften genossen.
##„Dann aber hatten sie in einem Jahre entschieden Unglück. Sie büßten große Summen ein: Waffenlieferungen, auf die sie Vorschußzahlungen geleistet hatten, wurden coufiscirt. Die ängstlich gewordenen Revolutionaire zogen ihre eingelegten Gelder zurück, und die Firma mußte den Umfang ihrer Geschäfte beträchtlich einschränken. Sie glaubten alles wieder einholen zu können, als bei einer PalastRevolution in Spanien einer ihrer besten Clienten zur Macht gelangte. Francois Dessoudre reiste nach Madrid, um unter den so günstigen Umständen gewisse Forderungen und Ansprüche Hauses zu vertreten. Aber nun kam das Merkwürdige: Francois verschwand. Als er in Toulouse wieder auftauchte, war er irrsinnig geworden. Man nahm an, jener spanische Client habe sich des unbequemen Mahners dadurch entledigen wollen, daß er ihn gewaltsam festnehmen und auf ein Schiff bringen ließ, das ihn einer der Strafcolonieen Spaniens an der nordafricanischen Küste bringen sollte. Es sei ihm zwar gelungen, zu entkommen, aber die ausgestandenen Leiden und die Schrecknisse einer furchtbaren Sturmnacht hätten ihn irrsinnig gemacht. Wie es dann kam, daß die Firma, obgleich niemand ihre Lage für so verzweifelt hielt, zu Grunde ging, wußte man mir nicht zu sagen..... Weinees, Sitte
Was nun mich angeht, so habe ich über die Schicksale dieses Francois Dessoudre seit seiner Ankunft in Madrid ganz andere Vermuthungen als seine Landsleute, die freilich von jenen Vorgangen, auf die sich meine Anschauung stützt, keine Kenntniß haben. Selbstverständlich äußerte ich darüber nichts. Auch Sie werden meine Ansichten erst würdigen können, wenn Sie gelesen haben, was ich in dem spanischen Kloster erfahren habe.
„Das Kloster Unserer Lieben Frau von Punta Marroqui liegt auf der Landzunge, von der es den Namen trägt, mit einem weiten Ausblick auf die Straße von Gibraltar und die Küste von Marocco gegenüber. Die Lage würde von unvergleichlicher Schönheit sein, wenn die europäische Küste ein wenig anziehender wäre; sie ist theils sandig, theils unfruchtbarer Fels. Für ihre todte Einöde entschädigt freilich der Blick auf das wunderherrliche Blau des Meeres, das stets von ein= und aussegelnden Schiffen belebt ist. Die guten Nonnen haben sich den Fleck Landes, der ihnen gehört, recht wohnlich eingerichtet, und ihr Garten, der reich an Orangenbäumen und immergrünen Sträuchern ist, gewährt Schutz sowohl gegen die glühenden Sonnenstrahlen wie gegen die rauhen Seewinde.
„Es war nicht leicht, zur Aebtissin zu gelangen. Endlich wurde ich aber doch empfangen, wenn auch mit unnahbarer Kälte. Die Aebtissin forderte mich auf, meine Wünsche möglichst kurz und präcise zu fassen, und ich beeilte mich, ihr Wohlwollen durch Eingehen auf ihren Wunsch zu erwerben.„Ich möchte,s sagte ich, ovon Ihnen nur erfahren, was Sie über den Verbleib Ihrer Nichte, der Frau Juanita Williams, geborenen Azuaga, wissen.
„„Darüber weiß ich nichts,e antwortete sie ablehnend und machte Miene, aufzustehen und mich hinaus zu complimentiren.
„Ich erklärte mich näher: der letzte Verbleib der Frau Juanita sei mir bekannt. Es liege mir aber daran, so weit es der Aebtissin möglich sei, von ihr zu erfahren, was der letzten schrecklichen Katastrophe vorangegangen sei.
„„Schreckliche Katastrophe?= fragte sie, aufmerksam geworden. =Davon weiß ich ja nichts. Bitte, erzählen Sie mir davon.
„Nun war an mir die Reihe, den Unnahbaren zu spielen.-Das ist ein Familiengeheimniß, sagte ich, das ich nicht ohne weiteres preisgeben darf.
„„Ich gehöre zur Familie,e antwortete sie.
„„Gewiß.“ Ich verbeugte mich.=Ich bin auch gern bereit, Ihnen mitzutheilen, was ich weiß, wenn Sie dagegen dem Zweige der Familie, den ich vertrete, dasjenige nicht vorenthalten wollen, was Sie wissen.=
„„Darüber werde ich mit mir zu Rathe gehen,e versetzte sie ausweichend.„Ich werde Ihnen Bescheid zukommen lassen!
„„Wie Sie wollen,“ sagte ich ärgerlich und stand auf, um mich zum Fortgehen zu rüsten. Da siegte aber doch die Neugier. Die Aebtissin rief mich noch ein Mal zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Die hochw. Herren Weihbischof Schmitz und Dompropst Verlage, welche an der Denkmal=Feier in Koblenz theilnahmen, wurden gestern Morgen vom Kaiser im königlichen empfangen. Ersterer erhielt den Rothen Adler=Orden dritter Klasse ohne Schleife, letzterer den Rothen Adler=Orden zweiter Klasse mit Eichenlaub.„„
∆- Fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. Am 3. September d. J. blickt Hr. Peter Ercken, Braumeister bei den Herren Gebr. Sünner, Besitzer der Zechenbrauerei in Kalk, auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Braumeister dieser Brauerei zurück. Am 3. Sepkember 1872 trat derselbe in die damals noch nicht in so großem Umfange betriebene Brauerei ein. Durch unermüdlichen Fleiß, Umsicht und Fachkenntniß erwarb er sich das vollste Vertrauen seiner Chefs, die ihm heute an seinem Ehrentage gern die Anerkennung zouen, daß
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen,vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden crrichtet.
Naturheilbad,
30.
F. Hammelr auM, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen. Belästigungen der Athmungsorgane u. f. w. vermieden werden:, Mannergäer: warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.„„„„
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgefuhrt.
— inam
Kathol. Knaben-Pensionat unter geistlicher Leitung. Nimmt I. Zöglinge auf, welche das hiesige Realprogymnasium(berechtigt) besuchen. Ueberwachung der Studien und Nachhülfe. Bereitet 2. in eigener Schule für das Realprogymnasium, für Gymnasien, Realschulen, sowie für das Einjährigen-Examen vor. Besondere Berücksichtigung für solche, die wegen Krankheit etc. in ihren Studien zurückgeblieben sind. Schönste Erfolge. Handelsabtheilung. Ausländerklasse. Haus ganz neu eingerichtet; herrliche Lage. Das Hauswesen besorgen Ordensschwestern. Auskunft ertheilen gern die Herren Director Dr. Widmann und Pfarrer Michels hier, Geistlicher Rath Domcapitular Eitfler zu Limburg. Prospecte durch den geistlichen Director A. Löw.
Pensionat Oberlähnstein.
Gegründet 1882.
Kathol. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt, Handels- u. Realschule unter geistlicher Leitung. Aufnahme finden: 1) Handelsschüler zur theor. u. prakt. Erlernung der Handelswissenschaften; 2) Realschüler zur raschen Vorbereitung auf das einj. Examen mit bes. Pflege d. neueren Sprachen, glänzende Erfolge; 3) Schüler d. städt. Realprogymnasiums mit Einjähr.-Berechtigung; 4) Schwüchere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung auf höhere Gymnasial- und Renlklassen mit individueller Behandlung; 5) Ausländer zur raschen Erlernung d. deutschen Sprache.— Gesunde und schöne Lage, sorgfältige Ueberwachung u. Nachhülfe, gute Pflege; eigene Hauskapelle. Beginn des Wintersemesters am 20. September. Prospekte durch die Direktion.
* i..: Richter, Oberlahnstein, Alleestr. 3.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. September,
Die 10klassige und 2 fremde Sprachen lehrende Höhere Mäi schule nimmt ihre Schülerinnen mit dem vollendeten 6. Lebensjahr Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt umfaßt 3 Jahrescurse 1 zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Anmeldungen nimmt von 10 bis 12 Uhr Vormittags der Oberlehrer Herr Professor Kownatzki, Lütticherstraße 29, bis zum 9. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, im August 1897. Der Director:*
Dr. Erkelenz.
!<space> A c h t e n<space> S i e<space> a u f<space> d a s<space> K i n d!<space>
BudJUUJue
Jedes Packet Kassee, Thee und Cacao trägt unsere Schutzmarke
das Kind!!
Wir liefern gebrannten Kaffee von v
55 Pfg. per Pfund!
an bis zu den feinsten Qualitäten;
Chines. Thee per Pfund von 1,30 an, Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an. 4 Buchthal’s Kaffee-Magazin
Grosse Budengasse 2A.
er wesentlich mit beigetragen zu dem Aufschwunge, den die Zechenbrauerei im Laufe des verflossenen Vierteljahrhunderts genommen. Die Chefs und das Personal der Brauerei, sowie der Rheinische BraumeisterVerein werden dem langjährigen Mitarbeiter und Freunde an seinem Ehrentage ein fröhliches Fest bereiten.—
err Für die Ueberschwemmten sind bis gestern bei den hiesigen Stadtkassen im ganzen 51,197 Mark eingegangen.
b Wallfahrt nach Kevelaer. Am nächsten Sonntag, den 5.., Morgens 6¼ Uhr, zieht von der neuen Pfarrkirche in Deutz aus eine Procession nach dem Hauptbahnhofe in Köln, von wo um 7¼ Uhr die Abfahrt nach Kevelaer stattfindet. Montag=Abend um 6¾ Uhr treffen die Pilger in Köln wieder ein.— Von Lindenthal aus zieht am nächsten Montag, den 6.., eine Procession nach Kevelaer, welche um 8,20 Morgens vom Westbahnhofe abfährt und Dinstag=Abend um 6,50 Uhr hier wieder eintrifft.
Die stadtkölnische Sparkasse, welche am 31. März v. I. einen Einlage=Bestand von 35,320,056 M. aufwies, vereinnahmte in der Zeit vom 1. April v. J. bis zum 31. März d. J. an Spar=Einlagen 19,482,972 M. Zur Rückzahlung gelangten 16,078,789 M. An Zinsen wurden den Sparern gutgeschrieben 1,001,130., so daß das Guthaben der Sparer Ende März d. J. 39,725,369 M. betrug. Diese Summe vertheilt sich auf die einzelnen Zahlstellen wie folgt: Hauptstelle 36,112,248., Zweigstelle Köln=Mitte 343,833., KölnSüd 660,843., Köln=Nord 368,080., Köln=Deutz 875,191., Köln=Nippes 399,405 M. und Köln=Ehrenfeld 965,766 M.
* Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag wurde einem Eisenbahn=Arbeiter auf dem Bahnhofe Gereon beim Auseinanderkoppeln von zwei Eisenbahnwagen der Brustkasten eingedrückt, so daß der Tod sofort eintrat.
* Maßregelung eines Radfahrers. Zu dem großen Rennen, das der Kölner Rad=Renn=Verein am 5. September zum Besten der Ueberschwemmten veranstalten wird, hat außer verschiedenen der hervorragendsten Fahrern des Continents auch Willy Arend sich gemeldet. Nunmehr kommt die Mittheilung, daß der junge Hannoveraner, der zu Glasgow die deutschen Farben auf dem internationalen Fahren so glänzend vertrat, und die Weltmeisterschaft gewann, von sämmtlichen deutschen Rennbahnen ausgeschlossen worden ist. Die Schuld trägt Arend selbst. Er hatte von den Rennbahnleitungen, trotz der jetzt allenthalben ausgesetzten hohen Preise, für seine Betheiligung an den Rennen hohe Summen beansprucht, zuletzt in Leipzig die Kleinigkeit von 1000 M. Als ihm dort nicht gestattet wurde, an dem Rennen theilzunehmen, machte er Scandal, trotzdem er im Unrechte war. Die Folge ist jetzt sein Ausschluß von den deutschen Bahnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1. Festvorstellung
zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Stadt=Theaiers. Ouverture zu Die Weihe des Hauses von Ludwig van Beethoven. An der Neige des Jahrhunderts. spiel von Gustav Delpy. Musik von Wilhelm Mühldorfer. Der Freischütz. Romantische Oper in drei Acten von M. v. Weber.
Zweiter Act. Die Meistersinger von Nürnbera. Gr. Oper in drei Acten von Richard Wagner. Dritter Act, Verwandlung. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 2. Sept. 1897. Ab.=Vst. 2. Die Journalisten. Lustspiel in vier Acten von Gustav Freytag.
Köln, 31 Aug.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00 bis 2,40 das Kil. Eier 2,00-.25 das Viertel. Feldhühner 1,00 1,40 das Stück. Hinkel.80-3,00, Tauben 100 das Paar. Hühner 1,60 2,00, Enten .50-.80, Gänse 5,75-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.35.52, vom Bauch 1,05-1,23, Kalbfleisch 1,34-.51, Hammelfleisch.12-148. Speck, geräuchert 1,52-1,62, gesalzen.45 1,58, Schmalz 1,38-.50, Nierenfett.62-0,78, Zwiebel 0,10 0,12 das Kil. Koch-Aepfel 14,00 18,00 die 100 Kil. Weisskohl 0,10-0,15 das Stück. Kartoffeln, weisse 5,00-6,00. rothe 6,00-.00, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,10-.12, dicke Bohnen 0,30, frische Erbsen.20 0,30, Preisselbeeren .44-.50 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Köln=Neustädter Männerchor veranstaltet am 5. September im Volksgarten ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten des St. Joseph=Hauses Köln=Bayenthal, bestehend in Vocal- und Instrumental=Concert. In den Liedern treten hervorragende Solisten auf und die Musik wird unter persönlicher Leitung des Musik=Dirigenten Hrn. Trenks ausgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein verheiratheter Ausläufer von hier erhielt wegen Unterschlagung von M. 5,75 und wegen Fälschung einer Quittung, in Verbindung mit Betrug, eine Gefängnißstrafe von drei Wochen.— Mit drei Monaten Gefängniß wurde ein Arbeiter aus Dausweiler bestraft, weil er einem seiner Hausnachbarn im Streite eine Stichwunde im Kopfe beigebracht hatte.— Freigesprochen wurde ein Bergmann aus Oberstoffelbach von der Beschuldigung, als Vormund durch Fälschung einer Quittung sein Mündel benachtheiligt zu haben.— Ein mehrfach vorbestrafter Fuhrknecht von hier wurde wegen Diebstahls im Rückfalle zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt. Er hatte beim Abfahren von Kohlen für ein hiesiges Restaurant eine Fuhre mit 30 bis 33 Centnern Kohlen zu einem Kohlenhändler gefahren und diesem die Kohlen für acht Mark verkauft. Der Kohlenhändler erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnißstrafe von zwei Wochen. An dem Diebstahl der Kohlen sollte sich ein zweiter Fuhrknecht betheiligt haben; er wurde aber freigesprochen, weil für seine Schuld keine Beweise sich ergaben.— Eeinen Fabrikarbeiter bestrafte das Gericht mit sechs Monaten Gefängniß wegen eines Verbrechens gegen den§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches. Der Angeklagte, ein notorischer Säufer, ist Vater von zwölf Kindern. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Eine wegen Kuppelei mit sechs Monaten Gefängniß vorbestrafte Dirne wurde wegen Kuppelei zu vier Monaten, eine gleichfalls vorbestrafte Ehefrau wegen Kuppelei und wegen Beleidigung zweier Schutzleute zu zwei Monaten zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Zwei in Kalk wohnende Eisendreher aus Gießen, die in der Nacht vom 13. zum 14. Juli zu Kalk zwei
14. Qnittung
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
A Schwanck 40 K.(zur Hälfte für Württemberg und Schlesien). KegelGesellschaft„Et sticht nichts drin“ 150 K. Frau J. Rupé 30 K. Frau Wwe. Wilhelm Hellmers 30 A. Ferd. Stein 5 K. P. J. 5 J. Franz van Geisten, zur Zeit Berchtesgaden 30 K. R. Z. Neuenburg 70 Pfg. C. M. B. fur Württemberg 10 J. C. M. B. 10 K. N.., Castellaun, 10.#. Aus Mechernich 15.40 M. F. R. 4.#, Zusammen 340.10 m. Quittung—14 52,137.52 M Koin, 31. August 1897.“ Der Unterstützungs=Ausschuß.
ii Der Riicht VonV. ho...—.„ g... 0-Brüder ziemlich erheblich mißhandelt hatten, kamen mit Rücksicht auf ihre bisherige Unbescholtenheit mit Geldbußen von je 200 M. davon.
Der Stellenvermittelungs=Schwindel führte wieder ein Mal zu einer Anklage vor der hiesigen Strafkammer. Angeschuldigt war der„Stellenvermittler“ Peter Claaßen von hier(Hohenstaufenring 24), der wegen Betruges in sieben Fällen zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt wurde. Das Gericht nahm an, daß er durch die unwahre Angabe, er habe offene Stellen sofort zu besetzen, die Bewerber um seines Vortheiles willen zur Hergabe der Gebühren bewogen und dadurch an ihrem Vermögen geschädigt habe. Ferner sei die Behauptung des Angeklagten, welche er den Stellen=Bewerbern gemacht hatte, er stehe wegen Anstellung von Personal in fester Geschäftsverbindung mit hiesigen großen Firmen, gleichfalls unwahr gewesen und zwar zu dem Zwecke erfunden, um die Bewerber zu täuschen.
Schöffengericht. Den Eheleuten B. war ein Hemd vom Speicher abhanden gekommen. Sie hatten die in demselben Hause wohnende Ehefrau St. im Verdacht und ließen bei dieser Haussuchung abhalten. Frau St. fühlte sich dadurch beleidigt und strengte Privatklage an. Wegen Beleidigung muß Frau B. 3 Mark Strafe zahlen, ihr Mann wurde freigesprochen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 7<space>+<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 31. Sept., Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 150.
„„ 1. Sept., Morgens 7 Uhr: 15½0 R

K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 1. September 1897.
Täglich Eintritts 50 Pig.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den I. September 1897, Nachmittags 3
Uhr:
Was uns eint! Das deutsche Lied.
Kölner Männergesang=Verein
1X
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner
Montag den 6. September, Abends 8 Uhr:
Concert im Volksgarten
zum Besten der Ueberschwemmten Deutschlands,
unter freundlicher Mitwirkung des
hilharmonischen Vereins,
Dirigent: Herr Wilh. Anhalt.
Programme, die als Eintrittskarten gelten, sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von F. W. Marquardt, Hohestraße 147, Franz Schieffer, Hohestraße 109 und Rothgerberbach 39, J. Brünker, Hohestraße 65, J. Feinhals, Hohestraße 83, J. B. Hackenbroich, straße 18. Musikalienhandlung A. Sauerwald, Breitestraße Imhorn, Apostelnmarkt 12, Val. Müller, Severinstraße 162A Vereinslocale Bürgerbräu.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
4.„Gelubionachen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kienzl.
6.„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. „Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
9.„Ungarische Raphsodie Nr. 1“ von F. Liszt. 10. Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. II. ieu-Duetr“ von Mendelssohn.
2. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ehren18. H. und im
as
ans
Panopticum
Stadt-Garten.
Mittwoch den 1.
Nachmittags von 3½
September d. bis Abends
Vorfeier zum Sedan=Tage,
veranstaltet vom
Nationalliberal-Geselligen Verein
in Köln=Ehrenfeld,
unter gefälliger Mitwirkung des
Ehrenfelder Männer=Chors
sowie der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenrs.
Eintritt frei!
Programm 20 Pfg. zum Besten des
Kaiser Friedrich-Denkmals.
Beim Nachmittags=Concert:
Festzug der Kinder
in Begleitung von zwei Musik=Corps.
Zum Schluß des Abend=Concertes:
Schlachten=Potpourri von Saro,
unter Mitwirkung eines
Bengalische Beleuchtung.
Panorama International,
im Prachtbau
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse
Leon, Fuentarabia, Loyola, S. Sebastian,
Stiergefechts=Scenen 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20).
Wo=: Spanien.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 2. September, Abends 8 Uhr:
Monats-Sitzung
bei Herrn Brandenburg, Sternengasse.
Der Vorstand.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten
Altes Gold wird in Zahlut
Monopol-Cheviot!
Unsere bekannte Specialität ne- solid und modern,
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefen#
wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für
10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit
reine Wolle, ganz
3 Meter zum Anzuge 1
echte Farbe.
Mark
Ant. Reisdorif, vorm. Sabelberg,
Reise-Effecten,
Hand- u. Reisekoffer, Ecke Bosengasse.
grosse Auswahl, billigste Preise
400#
ap Erste Kölner Möbel- und 8 2 Polsterwaaren-Fabrik 2
T von 4
5 Werner Frisch, Langgasse 9,“
gegründet 180—,
empfiehlt
1 ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.
∆ mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel u. Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 A an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
ste
der St. Sebastianns=Schützen-Bruderschaft
Z
Fest-P
Togramm.
Mittwoch den 1. September, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Arbeit.
Transport durch eigenes Fuyrwerk nach allen Richtungen.
Hauptlager: Lauggasse
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
∆
∆0
#
∆ 9
4
∆
8
8
Sedan Feier.
Kassee=Visite, Concert und
Abends 8½ Uhr:
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte. Donnerstag den 2. September:
Geschlossener Krönungs=Ball.
Der Vorstand.
Großer
zur Hälfte des Werthes.
Günstige Gelegenheit.
Jeder, der Tapete nöthig hat, überzeuge sich vorher von der Billigkeit der Waare.
Jos.
Köln, Martinstraße 374, dicht an der Höhle, und Heumarkt
Joh.
Israel,
4.
Nachdem ich die
Apotheke„Zum goldenen Kopf“,
Schildergasse 69,
Ferner—
MGEFERSA in 6 modern. Tarben, eleganter gediegener
S1S JRENAU Winterüberzieherstoff,
2 Meter für 12 Mark 75 Pfg.
Muster von diesen hervorragenden Specialitäten und allen anderen Herrenstoffen bis zu den hochfeinsten ga- speciell:
Aachener prämiirte Tuchwaaren in über. raschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann! Abgabe jedes Maasses.“
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
sestesesececc Seit
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
erhält man
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
durch täglichen Gebrauchp
- i. elweren
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der
neuen Aachener Thermalseife
Zu haben in allen Apotheken und
empfehle ich mich dem geehrten Publicum Hochachtungsvoll
hier übernommen habe, bestens.
E. Dovifat, Apotheker.
Köln, 1. September 1897.
9
Telephon 190. Johannisstrasse 48
Aelteste Specialfabrik mit
Telephon 190.
für complete
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Engl. Schaufenstergestelle u. Decorations-Gegenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc.
Neueste Preisliste zu Diensten.
ir ue nunbsers SSEES!
kostet 75 Pfg.
Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
" Löwen-Apotheke, Rothgerberbach: Jan von WerthApotheke, Altermarkt: M. Hamecher, Schildergasse 43 45: Stern-Apotheke. Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, IIohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dr. Baum Nachflg., Komödienstr. 7: H. Becher&amp; Cie. 1 Nachilg., Hohentorte 9A: O. Rleeke, Weyerstr. 82: A. Esser, F ## Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2: H. Gerstner. #### Breitestrasse 177: J. Hartzheim, Hohestrasse 130;
Krudewig. Marzellenstr. 35: A. Müller, Weidengasse 44 :1 G. Schmalfuss, Breitestr. 64: M. Riese. Ehrenstrasse 79;
1
Schmalfuss, Breitestr. 64; m. Kiese. Enrenstrasse 19.1 Enes. Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz. Severinstr. 142; K C. Loosen jr., Gereonstr. 55; A. L. Sester. Altermarkt 58 G. und Deutz, Freiheitstrasse 12A: F. W. Graf. Ehrenfeld, H Venloerstrasse 297: C. Jäger. Eigelstein: W. Krudewig, ½. Unter Käster, Hohepforte und Mauritiussteinweg: P. Löbner, 11 Paradies-Apotheke, Severinstrasse: J. Ortwein, Poststrasse; O. Winkhaus. Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg. Fritz Lupprian Nachflg., W. Rueb, Droguerie, KölnSchlesische Boden-Credit Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch. Diner: Suppe, 2 Gänge, Dessert
Diner: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinet Cheil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Mau
ge
F
HolzHe
sämn
Eichen
Hobelb
Verst
Ame
Bi
Kath
bittet
off
gst
So
Ar
Ba
An
pr
*
1
in Be hei in