Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ico täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
* BBSonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und rrTrnereer
5#
Nr. 13.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 28. März 1897.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
.00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate April, Mai und Juni. (Post=Zeitungs=Verzeichnißs Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1897.
Minchen.
Genehmigte Uebertragung aus dem Englischen von Rudolph Brunner.*)
Die Kindsmagd legte Minchen so rasch wie möglich— und das war sehr rasch— zu Bette, denn heute Abend durfte sie dem Vergnügen nachgehen.
„Gute Nacht, Minchen.“
Sie löschte das Licht aus und ließ das Kind im Dunkeln.
Wenn du auch ein Mal jung warst, so weißt du, wie sehr dunkel es manchmal sein kann. Und diese Nacht war sehr dunkel. Das Kind saß aufrecht im Bettchen. Am Himmel waren Sterne, und im Zimmer war es stille, ganz stille. Wie leicht hört man, wenn es so stille ist!
Das kleine Kind saß aufrecht in seinem Bettchen und hörte plötzlich die Worte:„Du hast deine Gebete nicht gesagt, Minchen Gott ist sehr böse.“
Es war nur ein Flüstern, aber sie hörte es ganz deutlich. Denke dir: ein kleines Kind, ganz allein, in der Dunkelheit und der Stille, und—„Gott sehr böse“!
„Du hast deine Gebete nicht gesagt, Minchen." Das Flüstern wurde lauter.
Das Kind sprang aus dem Bettchen, rannte zur Thüre und öffnete sie.
„Anna, Anna!“ So hieß die Kindsmagd.
Keine Antwort.
Das Kind stand oben an der Stiege. Das Licht der Ganglampe siel auf das kleine Ding im weißen Hemdchen, mit den von Angst weit aufgerissenen Augen.
Die Kleine setzte sich auf die Stiege.
Man hat nicht mehr so große Furcht, wenn eine Lampe da ist. Man fühlt sich ganz sicher, wenn man sich wachhalten und sehen kann, was vorgeht. Die rosige Farbe kam wieder in die Wangen der Kleinen; aber sie ging auch noch weiter: auch ihre Nasenspitze wurde rosig, dann das Kinn, die Ohren, die Spitzen der Finger und der Zehen. Sie zog ihre Zehen zusammen, ihre Finger auch und sogar ihr Kinn, aber ihr Näschen konnte sie nicht zusammen ziehen und ihre Ohren auch nicht. Sie schüttelte sich vor Kälte. Und dann wurde sie auf ein Mal müde und schläftig, das goldene Köpschen nickte; sie schloß ihre Augen.
„Du hast deine Gebele nicht gesagt, Minchen. Gott ist sehr böse.“ Wieder hörte sie diese geflüsterten Worte. Sie öffnete die Augen— sie schlossen sich von selbst wieder.
„Du hast...“
Sie sprang wieder auf ihre Füßchen.
„Anna, Anna!“
Weinen und angstvolles Rusen klang durch das Stiegenhaus. Die Kleine trippelte hinunter.
„Anna, Anna, wo bist du? Ich muß dir meine Gebete hersagen.“ Was meinte sie damit? Kannst du's nicht errathen? Das kleine, unschuldige Kind wußte nicht, daß es seine Gebeichen Gott unmittelbar sagen konnte.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§8.
„Anna, Anna!“
Keine Antwort. Heftiges Weinen. Ganz allein, mutlerseelenallein, und Gott sehr böse!.
Sie wurde immer kühner. Sie öffnete die Hausthüre und rief in die Nacht hinaus:„Anna, Anna!“
Keine Antwort. Dann sprang sie die steinernen Treppen hinunter an's Gartenthor. Eine einsame Straße lag davor, und einige Minuten ging niemand vorüber.
Dann hörte sie einen Schritt. Offenbar war es die zurückkommende Kindsmagd.
Nein, es war ein Herr; wenigstens war es ein Mann mit einem hohen Hut, und das zusammen macht ja bei Nacht einen Herrn aus. Er ging vorüber oder wollte doch.
„Herr Jemand!“
„Wer rief da?“
Der Mann mit dem hohen Hute wandte sich um. Ein weißes Figürchen stand hinter ihm.
„Herr Jemand, wollen Sie nicht einen Augenblick herein kommen?“ Eine kleine Hand ergriff die seine.
„Wer bist du, kleines Kind?“
„Ich bin Minchen... Wilhelminchen,“ erklärte sie.
„Ich nannte Sie Herr Jemand, weil ich nicht weiß, wie Sie heißen. Anna ist ausgegangen und Papa und Mama auch, und daher brauche ich Sie jetzt.“
„Ist etwas vorgefallen?... Nein, erkläre es mir nicht lange. Führe mich zur Stelle. Du hast wohl mit Feuer gespielt, nicht wahr?" Dann für sich murmelte der Herr:„Schändlich, dieses Kind allein zu lassen!“
Sie standen im Gange.
„Wir sind da. Was jetzt?“
„Wollen Sie sich nicht auf einen Stuhl setzen, Herr Jemand?“ Höflich setzte sie ihm einen Stuhl hin.
„Auf einen Stuhl setzen? Nein, Kind.“
„Aber Sie müssen, nur einen Augenblick.“
Der Mann mit dem großen Hute setzte sich. Die Kleine fiel vor ihm auf die Kniee, ließ ihr goldenes Köpschen auf die gefalteten Hände fallen, die sie auf seine Kniee gelegt, und sagte ihre Gebete her.„Vater unser, der du bist im Himmel...“ zuerst; dann ein kleines Familiengebet. Gott wurde gebeten, Papa und Mama zu segnen, ebenso eine Anzahl Onkel und Tanten, eine Bekannte Namens Emilie, dann Emilie's Schwesterchen und zuletzt Anna
Hier gab's eine Pause, und dann fügte die Kleine hinzu:„Heute Nacht sage ich meine Gebete nicht zu Anna, lieber Gott, sondern zu einem Herrn. Bitte, segne ihn auch.“
Dann erhob sie sich.
Nicht so der Herr. Das war doch das Wunderbarste, das er noch je erlebt.
Minchen schaute ihn an, schaute dann auf die Thüre, und dann dachte sie eine Minute nach. Man ist doch nichtgern roh!
Darauf sagte sie mit ihrem glockenhellen Stimmchen:„Danke Ihnen, Herr Jemand. Ich habe alle meine Gebet gesagt.“
Das schien der höflichste Weg, ihn hinaus zu bugsiren; allein der Mann mit dem hohen Hute begriff sie augenscheinlich nicht. Minchen stand in wunderschönster Verlegenheit da. Sie schaute ihn an, und wie sie ausschaute! Ihre Locken hingen in goldener Verwirrung über ihre Stirne, worunter schläferige, verdutzte Augen hervorguckten. Die kleine, roth betupfte Nase sprach von Kälte, während der rosige Zeigesinger die rosigen Unterlippen berührte. Das weiße Hemdchen sodann und darunter zwei rosige Füßchen.
„Du wunderbares kleines Ding. Gott im Himmel möge über dich wachen.“
Während er so sprach, entblößte er sein Haupt und berührte mit den Lippen ihre glitzernden Locken.
„Danke Ihnen, Herr Jemand. Gute Nacht.“
Wie eine kleine Feenkönigin küßte sie ihn zum Abschied.
Er ging fort, ohne noch ein Wort zu sagen. Was aus ihm wurde, wissen wir nicht. Aber das kleine Mädchen ging die Stiege hinauf in ihr dunkeles Zimmerchen und hatte ganz und gar keine Furcht mehr. Und es schien auch gar nicht mehr, daß sie es seit Stunden verlassen, denn ihr Bettchen war noch ganz warm, so warm, daß man in einer Minute einschlasen kann— wenn man seine Gebete hergesagt hat.
Am folgenden Morgen erinnerte sie sich wieder alles dessen, was sie Nachts zuvor erlebt, und sie erzählte es der Mama. Thränen rollten dieser über die Wangen; sie erzählte es wieder Papa, dieser preßte sein Goldköpfchen an sein stolz frohlockendes Herz. Aber er und Mama gingen nie wieder Nachts aus für viele, viele Jahre.
Athen im Kriegsjahr 1897.
8 Athen,.März97.*)
Versetzen Sie sich auf die place de la constitution von Athen, die unter meinen Feustern sich ausbreitet, und betrachten wir an einem friedlichen, schönen März=Morgen, wie er hier so oft sich
10. D. Red. i*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
bietet, das in einfach bescheidener, doch vornehmer Bauart vor uns liegende Schloß und die vor demselben sich ergehende Gesellschaft.
Es ist Sonntag, Werktags ist auch dieser Hauptplatz der Residenz, selbst zur Zeit der Parade, wenig belebt, außer wenn politische Ansammlungen stattfinden. Heute aber spaziert hier ausgesuchtes Publicum. Es kommt eben aus der Kirche. Nach dem Gottesdienst genießt man etwas Paraden=Musik und wenn die vornehme Griechin sonst auf der Straße überhaupt nicht zu erblicken ist, hier zeigt sie sich doch kurze Zeit und zwar in recht eleganter und geschmackvoller Toilette.
Alles spricht hier vom Krieg, das schöne Geschlecht noch begeisterter als die Herren. Die Dame hier dicht vor uns mit dem rothen Sonnenschirm ist entrüstet über Europa— Griechenland zählt ja politisch zum Orient— die beiden Herren neben ihr erklären entschieden, daß sie sofort in die Armee eintreten und Helden sein werden, so bald das Vaterland ihrer bedarf. Die Dame uns gegenüber verspricht sich davon eine etwas langweilige Saison; sie tanzt so gern, doch der Patriotismus geht vor. Der Herr weiter rechts bekäme sicher das Sträußchen nicht, das ihm die Dame reicht, wenn sie wüßte, daß er über Griechenlands Politik eigentlich recht pessimistisch urtheilt, und daß er gar nicht daran denkt, den Krieg mitzumachen, daß ihm die Politik der Straßen=Tumulte ein Gräuel ist, und daß er glaubt, Griechenlands Armee sei der türkischen gar nicht gewachsen, auch wenn alles noch so begeistert sei. Doch auch er spricht sich für Verwerfung des Ultimatums aus, um nicht unpatriotisch zu erscheinen. Der Ungefährlichste ist der Fustanellaträger auf der linken Seite des Schlosses— er gehört zur Leibgarde der Königin— mit der unbrauchbaren Pistole im Gürt; er hat schon verschiedene Mobilmachungen mitgemacht, aber noch nie einen Krieg. Er versichert Frauen aus dem Volke, deren malerische, kleidsame Tracht noch von derjenigen auf dem Lande übertroffen wird, daß es sicher mit dem Krieg wieder nichts werde, denn man gönne dem schönen Griechenland nicht ein Mal das kleine Kreta, und der Neid der Barbaren im kalten Norden, die keinen Sommer kennen und kein Herz besitzen, durchkreuze die besten Pläne gegen die Feinde der ganzen Christenheit, insbesondere aber der edlen Hellenen, denen Europa doch sein ganzes bißchen Cultur verdanke. Die Frauen sind entsetzt über die Gottlosigkeit der Europäer, der Freunde des Sultans. Der Sprecher selbst ist allerdings ein Albanese und beherrscht nur mäßig die griechische Sprache.
Die Herren im Hintergrunde sind ausnahmslos Politiker. Sie sind süe sofortige Lösung: Hellas ist der Rechtsnachfolger der Türkei, denn die Griechen sind das cultivirteste, gebildetste und geistreichste Volk des Orients. Damit hat Europa sich eben abzufinden. Ueber die Ausführung schwanken die Ansichten. Die gemäßigtste ist zunächst für Annexion von Macedonien und Epirus, ein anderer hält die sofortige Besitzergreifung von Constantinopel für zeitgemäß. Serbien und Rumänien werden dem großen Hellenen=Reich sich unterordnen, freiwillig oder durch die Macht der Verhältnisse gezwungen. Ueber Kleinasien herrschen noch einige Zweifel. Jeder große Staat sei aus kleinem Anfang entstanden. Nur der junge Mann ganz rechts mit der auffallend hübschen Dame am Arm denkt gar nicht an Politik. Griechenland solle im Jnnern besser sich einrichten, da sei noch sehr viel zu leisten; er hofft sogar, daß die sonst so wenig beliebten Großmächte den Krieg verhindern; ihm sind schon die Flüchtlinge aus Armenien und Kreta unsympathisch, sie bringen Krankheiten aller Art mit, Blattern und Lepra, und verstärken noch die Menge der unruhigen Elemente. Schon kommen auch Socialisten aus Italien. Kreta's Autonomie sei ja so gut wie gesichert, somit fehle jeder Grund zum Krieg. Und— o Wunder— seine Frau sogar ist ganz mit ihm einverstanden. Sie sind eben Ausnahmsgriechen und erst kurz vermählt.
Die Karosse, der kleine Stiefelputzer, die ungewaschene Blumenverkäuferin sind charakteristische Typen der hübschen Residenz. Die wohlhabenden Athener zeigen sich im Freien eigentlich nur im Wagen, der meist mit recht edeln, gut gehaltenen Pferden bespannt ist.
An Blumen herrscht hier selbst im Winter, der nach deutschen Begriffen dieses Jahr kaum zu bemerken war, solch ein Ueberfluß, daß überall im Haus und im Freien uns ihre prächtigen Farben erfreuen.
Weniger anmuthig, aber desto nützlicher wirken die Unzahl von Slieselputzern bei der Masse von Staub, den die Brise vom nahen Gebirge in der wasserarmen Stadt sortwährend aufwirbelt. Prächtig ist dieser Platz mit seinen Cypressen und Palmen, seinen Orangebäumen und Akazien, herrlich die nächste Umgebung, der Hymettos und Lykabettos, die das Schloß steil überragen, und rechts in der Ferne der tiefblaue Golf von Aigina; oft schon wenn ich das herrliche Panorama bewunderte, wogle hier in letzter Zeit unter griechischen Fahnen eine erregte Menge, welche bald ihre Begeisterung für die herrschende Kriegspolitik, bald ihrer Entrüstung über die unnationale, friedliche Richtung der Regierung Ausdruck verlieh.
Das eine Mal wurden die Bayonnette gekreuzt vor dem Eingang des Schlosses, und der etwas barsche Hauptmann der Wache wies mit bedenklichem Griffe nach dem Säbel, dem beredten Verdes Nolfswillens der

Seite 2. Kölner
Undere Mal jubelte man noch Nachts 12 Uhr vor den dunkeln Feustern des Palastes über eine falsche Siegesnachricht, und die dienstbaren Geister des Palastes konnten sich kaum der stürmischen Beweise der Volksgunst erwehren, bis ein wohlthätiger Regen die Patrioten zerstreute.
Im Jahre 1897 war bis jetzt Athen eigentlich immer in Kriegsstimmung; zuerst, im Jannar, kam der Krieg gegen die Studenten. Diese hatten sich, weil die Regierung nicht sosort einen mißliebig gewordenen Professor absetzte, mit Flinten versehen, 500 Mann stark sich der Universität bemächtigt, und so die Wissenschaft bis auf weiteres lahm gelegt. Innen in der Alma Mater tagte der Kriegsrath der Musensöhne in Permanenz, grimmig dreinschauende Posten, Gewehre der verschiedensten Systeme im Arme, sperrten ihre Thore. Studenten=Patrouillen durchstreiften nächtlicher Weile die nächste Umgebung, die Absichten des Feindes zu erkunden, und um sich Brod und Wurst von heranschleichenden Kameraden zustecken zu lassen. Getränke waren vorerst genügend vorhanden.
Doch rings um die Stätte der Wissenschaft lagen Infanterieposten, welche die Hydranten besetzt hielten, um einen etwaigen Ausfall der Blüte von Hellas mit Wasserstrahlen zu kühlen. Cavaleriepikets sperrten die Anmarschstraßen, zahlreiche Ordonanzen galoppirten durch die Stadt— die hellenische Ordonanz reitet nur Galopp— Gas und Wasserleitung wurde für die Belagerten abgestellt. Hunger, Durst und Dunkelheit sollten die Uebergabe der Beste erzwingen.
Drei Nächte lang brannten die Wachtseuer in den Straßen, manchmal auch knatterte etwas Gewehrseuer. Die Treffresultate waren gering, doch wurde leider dabei in einem Pferdebahnwagen ein junger Mann erschossen, der natürlich gar nicht an der Sache betheiligt war. Die Verhandlungen zwischen den feindlichen Mächten waren schwierig. Endlich kam ein Friede zu Stande; derselbe enthielt jedoch einige zweiselhafte Punkte. Diese Punkte führten zu Volksversammlungen. Neue, ernstere Verwickelungen standen in Aussicht— da tauchte die Möglichkeit eines auswärtigen Krieges auf: des Kretenser=Krieges. Während jedoch der erste, der Studeuten=Krieg, der Stadt ein schönes, kriegerisches Gepräge verliehen hatte, entwickelte der zweite bis jetzt nur Bilder patriotisch erregter Volksmassen. Das wirkt auf die Dauer etwas eintönig. Auch die Volksreden bieten wenig Abwechselung, ja man hat nicht ein Mal einen rechten Feind. Der türkische Gesandte weilt noch fröhlich hier, und mit allen Großmächten zugleich kann man doch auch nicht Krieg beginnen.
Der Fremde, ja sogar der Deutsche, lebt bis jetzt hier noch eben so gemüthlich wie zuvor. Einige Acte der Volksrache sind ja zu verzeichnen, sie entbehren jedoch nicht ganz der Komik und sind vereinzelte Ausnahmen: Das Hotel'Allemagne wurde umgetauft in Hotel'Italie; vielleicht wechselt es noch öfter den Namen. Ein Friseur verweigerte den Deutscheu die Erneuerung ihres Abonnements. Ja, es soll eine Eingabe gemacht werden, um alle Fremden von der Akropolis auszuschließen. Dann wird leider der schöne Punkt recht vereinsamt bleiben. Wie feierlich klingt in der Ferne der Name Athen, wie klassisch und romantisch, mit einer Erinnerung an mühsam gelernte unregelmäßige Verba, und wie ganz anders ist das heutige Athen!
Eine nette, stenndliche, gemüthliche, ja— wenn es keine Politik gäbe— sogar etwas philiströse Residenz, ganz europäisch modern, einige albanesische Fustanellen, ein paar alte Gassen mit orientalischen Bazars ändern nur wenig daran.
Rein und sauber sind die Straßen, umgänglich und höflich die 120,000 Bewohner, allerdings politisch sehr leicht erregt und etwas nervös; Philosophen und Künstler fehlen fast ganz, nur ausländische Archäologen geben der Stadt einen etwas gelehrtern Anstrich.
Klassisch schön sind die Ruinen außerhalb der Stadt, aber sie sind mehr für den Fremden, der Einheimische liebt sie zwar und ist stolz darauf, findet sie aber im Geheimen etwas langweilig. Da sind die vielen Casé's doch interessanter und auf dem Platze vor dem Schlosse läßt sich Kaffee und Politik so leicht vereinigen. Vom Conversiren geht man zum Politisiren über, eines der zahlreichen Ertrablätter meldet einen Erfolg, rasch ist eine Fahne zur Hand, man zieht durch einige Straßen, jeder gute Grieche schließt sich seiner Fahne an und ruft Hurrah. Warum— ist gleichgüttig. Ein paar Hundert begeisterte Jünglinge sind bald beisammen, dann wird mit Jubel vor's Schloß gezogen, Reden werden gehalten, der Nachmittag ist eben so angenehm als nützlich verbracht. Ich habe nie etwas öderes erlebt als diese Rede=Uebungen.
So die Residenz! Sollte das nicht alles Strohseuer sein? Lag für mich ein Gedanke näher ats der, mich zu überzeugen, ob auf dem Lande dieselbe Begeisterung herrsche, wie in seiner leidenschaftlich patriotischen Hauptstadt?
Vier Jahrgänge Reserve waren schon ausgeboten, der Ernst der Lage also auch in der Provinz immerhin klar, als ich am 22. Februar zu Pferde gen Theben zog, die Stimmung des Volkes zu prüfen.
Das ist in Griechenland leichter als irgendwo anders. Das Volk verbringt seinen Tag— auch im Winter— meist auf der Straße, besondes auf dem Marktplatz, vor der Schenke, nicht um zu trinken, sondern um sich zu unterhalten.
Das Wetter war die ganze zehntägliche Reise über prachtvoll, wie im schönsten Juni in Deutschland. Langt ein Fremdling im kleinen Orte an, so ist er im Augendlick umgeben von den Patriarchen des Orts, und deren sind nicht wenige, denn bei der übermäßig großen Anzahl von Studirenden im Verhältniß zur Bevölkerung birgt jeder kleine Ort viele nichtbeschäftigte Aerzte, Lehrer, Norare usw. In der gegenwärtigen Zeit spricht alles nur über Politik; darin sind Gebildete und Ungebildete, Geistliche, Beamte, Bauern und Hirten vollkommen gleich. In jedem Ort muß gehalten werden, denn die Dörfer sind selten, und der Führer tränkt bei den beschwerlichen Wegen so oft er kann.
So zog ich durch die Eleusinische Ebene über den Kithaeron nach Böotiens Fluren, Plataea und Leuktra besuchend, umkleiste den See von Kopais und begrüßte nach einem Besuche beim Löwen von Chaeronea den schneebedeckten Gipfel des Parnaß, um endlich durch das gesegnete Phokis nach Delphi zu gelangen, dem Mittelpunkt der alten Welt. Die Pythia ist zwar abgesetzt, gewiß aber glaubt Griechenland selbst noch, daß es das Centrum der Welt ist. Wie kann man wagen, es in seiner Cultur=Mission zu stören?
Weiter schiffte ich durch den Busen von Korinth um Akrokorinih zu erklettern, und um dann wieder in Megara am letzten Tage vor den Fasten trotz Kriegslärm und Mobilmachung beim Klang
Loral-Anzeiger Nr. 35= Sonntag, 23. Mlärz 1897.
Bei der Leiche fand man einen Zettel, mit der Bitte, man möge die
der Pseisen und des Dudelsacks die griechischen Männer und Frauen in den mondhellen Straßen die Feuer umtanzen zu sehen. Und das Ergebniß dieses Ritts?
Eine Landschaft so prachtvoll als die Phantasie sie ausmalen kann; jeder Schritt durch historische Erinnerungen, durch riesige Trümmer aus den verschiedensten Epochen verschönt; arme, aber kräftige heitere Menschen; sogar der Deutsche— für die Griechen gegenwärtig der Jubegriff politischer Härte— war freundlich empfangen. Man bedauerte, daß jene Nation, obgleich von Griechenland stets so hoch geschätzt, jetzt diese Ehre so unliebenswürdig vergelte. Ueberall eine ruhige, entschlossene Stimmung für den heiligen Krieg gegen die heidnischen Türken und für die braven Kretenser, die seit dreißig Jahren um ihre Freiheit kämpfen. Daß man nur so unchristlich sein kann, ein so gutes Werk, wie diesen Krieg, zu vereiteln, für den das ganze Griechenland so einig ist; Regierung, Parlament und Volk. Am Kreuzwege, wo einst Oedipus seinen Vater Laios erschlug, dort dicht am Parnaß, lag ich eines Morgens unter einem Oelbaum zwischen Lorbeer und Myrthen. Plötzlich steigen aus dem Engweg vier bedenkliche Gestalten, bis an die Zähne bewaffnet mit Pistole, Dolch und Carabiner, natürlich beritten, denn niemand geht hier über Land, außer zu Pferd. „Solltest du Laios' Schicksal hier theilen?" dachte ich, und vorsichtig griff ich— nicht zum Revolver, der hier zwecklos schien, sondern zur Flasche, freundlich winkend zur Labung. Doch finster und wild blickten die unheimlichen Gesellen, eine ernste Beunruhigung für mich, bis hinter ihnen die beruhigende. Gestalt eines Popen auftauchte, der nach kurzem neben mir im Grase sich dehnte.
Nachdem ich, der Landessitte gemäß, gründlich ausgefragt war, gestand ich erröthend dem Mönche, daß ich geglaubt, in seinen Begleitern vielleicht meine ersten Räuber in Griechenland begrüßen zu dürfen.„Nein,“ erläuterle der Abt,„es sind armenische Flüchtlinge, die ich aus Athen zur Oliven=Ernte in mein Kloster geholt.“ Harmlos forschte ich weiter, ob man am Parnaß die Oliven mit Dolch und Pistolen einheimse.„Die Waffen habe ich gekauft für mich und meine Mönche, denn wenn der Krieg ausbricht, gehen wir alle mit; zu Haus bleiben nur Frauen und Kinder," war die Antwort.
Als ich dem Abte mich als Deutschen zu erkennen gab, schüttete er mir sein tief bekümmertes Patriotenherz aus: Die Deutschen hälten gestern, wie er in Athen vernommen, 200 Kretenser todtgeschossen, die doch ohnehin so furchtbar zu leiden hätten; er wolle es mich aber nicht entgelten lassen. So zog ich mit dem tapfern Abte in sein Kloster, wo die Stunden entschwanden bei OrientPolitik und Feldzugsflaschen. Ein einziger Mann auf meiner ganzen Fahrt— es war dicht bei Korinth— schwärmte nicht für den Krieg, er meinte aber entschuldigend:„Nächsten Sonntag müssen nämlich drei meiner Söhne zum Heer einrücken; wäre das nicht, so ginge ich selbst noch als Freiwilliger mit.“
Doch täusche ich mich nicht, so fuhlt der sogenannte Volksinstinet, der so heftig nach polemos verlangt, bereits ein leichtes Grauen vor sich selbst. Er sucht schon nach dem Schuldigen, dem man eventuell die Verantwortung für alle Folgen der eigenen Handlungsweise in die Schuhe schieben kann. Inzwischen ist die Mobilmachung in vollem Gange. Es fehlt natürlich überall und an allem. Gewehre werden aufgekauft, wo sie zu finden sind; die alten Waffen aus ganz Europa sind ein sehr gesuchter Artikel. Fahrzeuge, Munition, Pferde sind bei weitem nicht genügend vorhanden. Heute rückt der zehnte Jahrgang ein. Auf dem Papier sind etwa 100,000 Mann aufgebolen, da jeder Grieche gleich drei Türken zählt und 200,000 aufständische Macedonier und Epiroten dazu stoßen sollen, so gibt dies nach griechischer Rechnung eine Armee von 500,000 Mann. Werden wohl 30,000 Combattanten wirk ich an die Grenze kommen? Trupps von Reservisten ziehen durch die Straßen, mobilisirte Truppentheile marschiren nach dem Piräus. Die Artillerie ist theilweise mit Pferden, theilweise mit Manlthieren bespannt. Als Fahrer der Munitionswagen fungiren Civil=Kutscher; besonders bedeutend nahm sich einer im grauen Cylinder aus, der lustig die Peitsche schwang. Im Eisenbahnwagen und auf dem Marsche wird aus Pattiotismus lebhaft geseuert nach den hier sehr zahlreichen Raben. Wer will es den Leuten verbieten? Denn frei vor allen andern ist der Grieche, ganz frei. Die Treffer sind recht gleichmäßig: 0/0; man sollte sie mehr geheim halten. Kampfesmuthig und voll Sieges=Zuversicht sind alle Leute, und großentheils sind es kräftige, sehnige Gestalten; man merkt es, von Athen abgesehen, sind die Griechen ein Bauern= und Hirten=Volk.
Die Kundgebungen dauern fort. Aber wenn sie im Universitäts=Krieg dramatisch verliefen, mit Cavalerie- und Bayonnett=Altaquen ausgestattet— freilich nicht mit sehr ernst gemeinten, sondern recht rücksichtsvollen— so sind sie jetzt, seitdem der wirkliche Krieg allerseits genehmigt ist, mehr sentimental, zahm, ceremoniell— die reinsten Hoffeste.
So eben wieder, zur Feier des Vorabends der Verwerfung des Ultimatums— zum zweiten Mal heute— erscheint vor dem Schlosse der größte Poliiker des modernen Hellas, der Pöbel Athen's. Er ist mit der Regierung zufrieden. Fahnen flattern, ältere Hüte durchschwirren die Lüfte. Jeder Theilnehmer, einzeln ein braver, freundlicher Mann, ist in corpore blutgierig. Die Begeisterung ist auf's höchste gestiegen:„Krieg den Türken! Nieder mit den Großmächten! Hoch die Kreteuser!“ Einstimmig verlangt man die Verwerfung des Ultimatums, und auf dem Balcon des Schlosses, dicht neben den Palmen, erscheint der Diadochos(Krouprinz), die Stimme des Volkes zu hören. Und es verkündet der Erbe des Thrones:„Das Ultimatum der Mächte wird verworfen!“ Brausender Jubel erfüllt ganz Athen.
Aus Mestdentschland.
8 Bann, 25.März97. Einen Mordversuch verübte heute früh gegen ½7 Uhr der Zuschneider Jonen in dem Hause Sandkaul= und Langgassen=Ecke gegen seine dort wohnende frühere Braut und deren Vater. Er drang in deren Wohnung ein und feuerte nach kurzem Wortwechsel drei Revolverschüsse ab, von denen einer das Mädchen im Oberschenkel traf, während der Vater je eine Streifwunde an der linken Brust und an der linken Hand erhielt. Jonen wollte darauf die Flucht ergreifen, wurde aber beim Verlassen des Hauses dingfest gemacht. Den Polizei=Beamten gegenüver äußerte er, es sei schon seit längerer Zeit seine Absicht gewesen, seine Bram und dann sich zu erschießen. Die Verletzten wurden in's Friedrich=Withelm=Stift gebracht. Ihre Verwundungen sind nicht erheblich.— Einen Selbst= mord beging in vergangener Nacht ein Mann in mittlern Jahren, vermuthlich ein Militair=Musiker aus Köln. Er stürzte sich aus dem zweiten Stocke eines Gasthauses auf die Straße und blieb sofort todt.
Leiche nach Köln schaffen.
k Boppard, 23.März97. Bei der gestern Abend hier veranstalteten Beleuchtung des Rheinufers und der Höhen der uns umgebenden Berge wurden große Mengen mit Petroleum getränkter brennender Lohkuchen auf das Wasser gelegt, die dann in endloser Reihe sich rheinabwärts bewegten. Leider ist beim Auslegen dieser Lohkuchen der Schiffer Jacob Trapp von hier in den Rhein gestürzt und ertrunken.
s Düsseldorf, 25.März97. Die hiesige StadtverordnetenVersammlung beschloß gestern den Wald am Grafenberg, in Größe von 240 Morgen, vom Fiskus auf 60 Jahre für 3000 M. jährlich zu pachten. Während der Pachtzeit sollen die Verhandlungen über den Ankauf fortgesetzt werden. Die Stadt wird dort einen Stadtpark anlegen. Gleichzeitig beschloß man die Umwandlung der Pferdebahn in eine elektrische Bahn. Dieses Project soll bis Juli 1899 verwirklicht werden.
* Duisburg, 24.März97. Den Nachforschungen unserer Criminal= Polizei ist es gelungen, die verkommene Gesellschaft ausfindig zu machen, welche in der Nacht von Montag auf Dinstag den Fliaschneider J. Schnorr ermordet hat. Die Thäter sind zwei Kreissägearbeiter, ein Mühlenarbeiter und eine Gemüsehändlerin zweifelhaften Rufes. Dieselben fanden, laut Rhein= u. Ruhrztg., in der betreffenden Nacht den Schnorr schlafend an der Musfeldstraße, fielen über ihn her und bearbeiteten ihn ohne jegliche Veranlassung so lange mit Messerstichen, bis er sein Leben aushauchte.
T Wesel, 23.März97. Ein fünfjähriges Mädchen, das in Abwesenheit der Eltern heute Vormittag mit Illuminationslichtchen gespielt und dessen Nachtkleidchen Feuer gefangen hatte, wurde von einem dienstlich die Wohnung betretenden Briefträger als verkohlte Leiche aufgefunden. Ein im selben Zimmer befindlicher jüngerer Knabe war unversehrt geblieben.
* Hörde, 22.März97. Am Samstag=Abend wurden gelegentlich des Fackelzuges auf dem Marktplatze auch mehrere Luftraketen aufgelassen, wovon eine jedoch nicht in die Höhe, vielmehr schräg in einen dichten Menschenknäuel schoß. Die Rakete flog, wie die Tremonia berichtet, dem Kinde des Bahnmeisters Hahn gegen die linke Kopfseite und drang bis in's Gehirn. Das arme Würmchen, welches von der Mutter auf dem Arm getragen wurde, war sofort eine Leiche.
*<space> M ü n s t e r,<space> 2 5. M ä r z 9 7.<space> E i n<space> U n g l ü c k s f a l l,<space> d e r<space> v i e r<space> A r b e i t e r n<space> das Leben kostete, ereignete sich gestern bei den Arbeiten zur Ueber führung des Dortmund=Ems=Canals über die Ems. Zehn Arbeiter waren in einem Kahn mit ihrer Arbeit beschäftigt, als plötzlich das Seil, mit dem das Fahrzeug befestigt war, sich löste und letzteres umschlug. Sechs des Schwimmens Kundige retteten sich an's Flußufer während die übrigen in den Fluthen verschwanden, ohne daß es bis jetzt gelungen wäre, die Leichen aufzufinden.
□ Was draußen vorgeht.
In dreitägiger, vom Kaiser angeordneter Feier wurde Sonntag, Montag und Dinstag das hundertjährige GeburtsGedächtniß Kaiser Wilhelm's begangen. Der Montag war überdies zu einem amtlichen Festtage mit Sonntags=Beschränkung des Dienstes erhoben. Die Theilnahme des Publicums an der von langer Hand vorbereiteten Feier war, wie aus den verschiedensten Meldungen hervorgeht, recht lebhaft, wenngleich es etwas schwer fiel, die ganzen drei Tage mit Festes=Vorstellungen und FestesStimmung zu füllen. In Berlin selbst wurde ein großes KaiserDenkmal enthüllt; an den Veranstaltungen des Hofes nahm unter andern hohen eingeladenen Persönlichkeiten auch der Prinz=Regent von Bayern theil, was national=liberale Mordspatrioten wieder ein Mal veranlaßte, auf die vorjährige Rede des Prinzen Ludwig in Moskau zurückzukommen und so zu thun, als ob diese Berliner Reise den„Klericalen" recht unangenehm wäre. Auch sollte den Klericalen unangenehm sein, daß man für das deutsche Heer jetzt eine neue Cocarde und zwar die schwarz=weiß=rothe gestiftet, welche neben der Landes=Cocarde zu tragen sein und künftig auch von den bayerischen Truppen getragen werden soll. Was für die bösen Klericalen daran„nicht erfreulich“ sein soll, ist Geheimniß derer, die sich Besagtes einbilden, und wird es auch wohl bleiben.
Am Samstag hat der Deutsche Reichstag nach dreitägiger gründlicher Debatte in zweiter Lesung über den Marine-Etat abgestimmt und sich bei diesem seinem Beschlusse an die Vorschläge der Budget=Commission gehalten, also vor allem die beiden Kreuzer und das Torpedo=Divisionsboot gestrichen, Forderungen, deren Bewilligung das Einlassen auf die Hollmann'schen Ideen bedeutet haben würde. Die diesmaligen Bewilligungen des Reichstages gehen nichtsdestoweniger weit— um 20 Millionen— über das hinaus, was je in einem Jahre von ihm für die Marine bewilligt worden ist. Am zweiten Tage der Debatte, deren ersten wir schon vorige Woche kurz skizzirten, machten besonders die Abgeordneten v. Vollmar(Soc.=Dem.) und Richter(Freisinnige Volkspartei) ihre Bedenken geltend. Ersterer spielte auf verschiedene hinter den Conlissen verhandelte Dinge an, so auf ein herumgetragenes Gerücht von einer gewaltsamen Ministerkrisis, welche im Falle der Ablehnung der Kreuzer bevorstehen sollte. Der Abg. Richter griff den Conflictsgedanken auf und meinte unter dem lebhaften Beifall der Linken, besser sei kein Parlament, als ein Parlament, das unterthänigst in die Kniee sinke, wenn ihm ein höherer Wille entgegentrete. Je mehr man der Gefahr des Conflictes ausweiche, desto mehr werde man von Etappe zu Etappe getrieben, bis aus der Marinetrisis eine große Staatskrisis geworden sei. Die Marine frage sei herausgewachsen zu der constitutionellen Frage, ob das Parlament eine Bedeutung habe und ob die andern Factoren ferner diejenige Achtung vor dem Reichstage empfänden, ohne die ein constitutionelles Leben gleichberechtigter Factoren nicht möglich sei. Die Regierungs=Vertreter gaben sich fortgesetzt Mühe, die Bewilligungen nicht nur als nothwendig, sondern auch als leicht möglich hinzustellen. So Graf Posadowsky, der die Finanz= lage des Reiches als für die Marineforderungen günstig bezeichnete. Eine gewisse vermittelnde Stellung suchte der Redner der in ihrer Meinung getheilten Freisinnigen Vereinigung einzunehmen. Der Abgeordnete Barth meinte, die ganze Erregung draußen sei entstanden wegen der geforderten beiden Kreuzer. Staatssecereiait Humann suchte hauptsächlich die Einwendungen des Abg. v. Vollmar zurückzuweisen, so diejenige, daß die Marine unnütze Paraden und Vergnügungsfahrten veranstalte. An keiner Stelle der Verwaltung wird fleißiger gearbeitet, als in der Marine, stellte Redner fest. Aus dem verhältnißmäßig ruhigen Rahmen der Debatte fiel dann die„wilde" Rede— wie der Abg. Bachem sie nannte— des Abg. v. Stumm mit ihren Ueber treibungen heraus. Der Redner behauptete, die Mehrheit des Reichstages lasse die deutsche Flotte verkümmern. Wenn der Krieg

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 95= Sonntag, 20. Mlärz 1391.
Seite 3.
mit zwei Fronten für Deutschland eintrete, dann werde für den Küstenschutz taum ein Mann disponivel sein; mit dieser BehaunFrühlings=Anfangs wurde dann die Blocade über Kreta verhängt und den griechischen Schiffen untersagt, gewisse geoaraphische Gren zen nach Kreta
und den griechischen Schiffen untersagt, gewisse geographische Gren a hin zu überschreiten. Inzwischen hat ein österreimir einer rurzen, freilich uberraschenden Wendungschen*=
Budget=Commission auszuscheiden suchte. Vom Nordostsee=Canal, dessen Anlage uns früher damit empfohlen wurde, daß durch die Dank ihm erleichterte Beweglichkeit unserer Flotte letztere eine Kräftigung erfahren werde, sagte Hr. v. Stumm jetzt, daß er zu seinem Schutze eine größere Flotte verlange. So wenig diploma tisch, wie die Exemplificirung des Staatssecretairs Hollmann in der Budget=Commission auf Japan als möglichen Feind, war die Bemerkung des Hrn. v. Stumm, wenn die Vereinigten Staaten uns in Bezug auf ihren Import chicanirten, dann wollten auch wir nöthigenfalls mit Gewalt für unsere Interessen eintreten. Schließlich rieb sich der Redner am Centrum und fragte unwirsch, wozu man denn noch verhandele, wenn die Kreuzer deshalb nicht bewilligt würden, weil das Centrum in erster Lesung sich fest gelegt habe. Dann könne man ruhig nach Hause gehen und bei jeder Vorlage einfach das Centrum fragen. Auf diese Vorwürfe wie auf manche andere antwortete der Abg. Bachem in eingehender Rede, welche den Standpunkt des Centrums grundsätzlich klar legte. Der Redner wies es zurück, daß das Centrum nur ablehne, weil es sich „festgelegt" durch die erste Abstimmung; wenn man es überzeugend belehre, dann werde es auch nach seiner Ueberzeugung stimmen, diese Ueberzeugung würden auch seine Wähler achten. Wie könne man, sagte er, von einem Verkümmernlassen der Flotte reden, wo der Reichstag gerade jetzt mehr bewillige, als in irgend einem Vorjahre? Die Aufregung sei nicht nur durch die zwei Kreuzer entstanden, wie Abg. Barth behauptete, sondern durch die Erkenntniß, daß, wenn man auf den Hollmann'schen Plan, der sie enthalte, durch ihre Bewilligung eingehe, man diesen ganzen Plan mit allem noch Kommenden durchbuchstabiren müsse. Woher dann aber die Mittel nehmen? Gebe es noch eine neue Steuer, die das Volk sich gefallen ließe? Und ferner, was bedeute dann die eben beschlossene Schuldentilgung, wenn wir wieder leihen sollten? Der Schatzsecretair habe früher bei andern Ge legenheiten die Finanzlage des Reiches gar nicht so rosig dar gestellt, wie heute, wo er den Reichstag bewilligungsfreundlich stimmen möchte. Der Redner behandelte auch das gegenseitige Verhältniß von Reichstag und preußischem Abgeordnetenhause, welch' letzteres zum ersten Male Minister v. Miquel gegen den Reichstag auszuspielen versucht habe, ein Vorgang, der nun zu weitern Angriffen der„Ausgemusterten“ des allgemeinen Wahlrechtes im Abgeordnetenhause auf den Reichstag führe. Wie der Abg. Richter ging Abg. Bachem auch auf die Welt=Politik ein und fragte: Seit 1870 haben wir ausgesprochen friedliche Politik gemacht; soll das anders werden, sollen wir uns überall zum Schiedsrichter aufwerfen? Nach dieser Rede folgte die schon Eingangs erwähnte Abstimmung.
Die Kirchenfeinde in Frankreich erheben großes Geschrei wegen der Verbannung der Königin Rainavalo von Madagaskar nach der Insel Réunion. Der General Gallieni, der französische Oberbefehlshaber auf der Insel, war zur Beruhigung letz terer nach dem Ausbruche des vom Hofe begünstigten HovasAufstandes mit reichlichen Vollmachten versehen worden, die er jetzt auch im Interesse der französischen Herrschaft gegen die Königin angewendet hat. Die Königin ist Protestantin, zu der sie die seit längerer Zeit auf der Insel thätigen protestantisch=eng lischen(neuerdings auch französischen) Missionare nebst Hundert tausenden ihrer Unterthanen gemacht haben. Die Maßregel Gallieni's wird nun von seinen Leuten, wie auch von den fran zösischen Protestanten und namentlich von den Engländern als Begünstigung des katholischen Klericalismus, speciell der bösen Jesuiten, ausgegeben. Das Jammergeschrei der englischen Blätter hat schon zu diplomatischen Verhandlungen zwischen London und Paris wegen der englischen Missions=Gesellschaften auf Mada gaskar geführt. Inzwischen führen dann diese Blätter lebhafte Be schwerde über ein angeblich protestantenfeindliches Verfahren der Franzosen auf Madagaskar, während sie zu der thatsächlich scheußlichen Verfolgung der Katholiken in Britisch=Uganda durch die Protestanten unter der Angen der englischen Behörden und Truppen sowie mit deren Begünstigung mehr oder weniger ge schwiegen haben. Auch nicht eine jener gegen die Katholiten Britisch=Uganda's verübten Grausamkeiten ist den Franzosen auf Madagaskar nachzuweisen. Die französische Agitation beruht, wie angedeutet, hauptsächlich auf grundsätzlich kirchenfeindlicher Stimmung; man gönnt den Jesuiten die Missionsthätigkeit nicht und ist dabei noch gambettistischer als Gambetta, der wenigstens den Anti=Klericalismus nicht nach den Colonieen ausgeführt wissen wollte. Die grundsätzliche Kirchenfeindlichkeit verräth sich auch darin, daß man in diesem Zusammenhange Angriffe gegen die höhern französischen Offiziere im allgemeinen vom Zanne bricht. So wurde denselben von„gesinnungstüchtiger“ Seite im sonst ernstern fran zösischen Senate vorgeworfen, daß sie ihre Söhne in kirchlichen Anstalten erziehen ließen, ja für letztere directe Propaganda machten und den Staatsschulen die Schüler entzögen. Dieser zweite Theil des Vorwurfs wird sich so leicht nicht beweisen lassen, auch würde die Regierung, dank ihrer„Kirchenfreundlich keit", da schon ein Wörrchen mitsprechen. Wie aus der ent sprechenden Antwort der Regierung im Senate übrigens hervor ging, macht die gläubige Richtung, welche die Generale ihrer Familie geben, auch den Tagesherrschern einige Schmerzen. Wenn man tüchtige Generale aus der Erde stampfen könnte, dann würden die anti=klericalen Machthaber sich auch wohl nicht so wie heute in der Reserve halten
In der kretensischen Angelegenheit sind Blocade und Autonomie Worte des Tages. Die Antonomie ist durch Procla mationen auf der Insel verbreitet worden. Wie man sich diese Autonomie aber im einzelnen denkt, ist noch räthselhaft. An genommen, die Aufständischen wollten von ihr etwas wissen wer soll das autonome Regierungshaupt und die Regierungs männer stellen? Ein Trirtel der Inselbewohner besteht aus Tür ken, die doch eine gewisse Berücksichtigung verlangen, dieselbe aber sicherlich nicht von den Aufständischen erfahren würden. Vier Führer der Aufständischen haben übrigens dem italienischen Admiral, dem Senior der kretensischen Geschwaderführer, erklärt, daß sie von Autonomie nichts wissen wollten und un. die Einverleibung der Insel in Griechenland verlangten, um Tage des
griechischen Abgeordnetenkammer
waren, wenn man den Athenern glauben müßte, vielleicht für den Mond bestimmt, da von Athen aus verbreitet wurde, nur durch Unwetter sei der Dampfer gezwungen worden, die Blocade=Linie zu überschreiten. England wirft der Maschincrie der europäischen Diplomatie fortgesetzt Knüppel in die Räder. Es will gegen griechische Häfen nur dann Zwang anwenden, wenn gegen die Türkei das gleiche geschehe. Wie man das bei der absoluten Vertheidigungs=Stellung der Türkei soll rechtfertigen können, in unerfindlich. Wie ernst es den Engländern übrigens ist, ihen Politik durchzusetzen, beweist die persönliche Reise des kranker Lord Salisbury nach Paris, wo er sich mit dem Minister Hanotaux besprechen will. In St. Petersburg wird dieser gleich sam gewaltsame Annäherungs=Versuch Englands an Frankreich wohl nicht mit jener Vertrauensseligkeit betrachtet werden, welche das Bestehen des russisch=französischen Bündnisses sonst voraussetzen ließe.
** Verdorbener Spaß. Fremder:„Wie kommt es, daß Ihr Städtchen jetzt so ruhig ist? Früher haben die Studenten die ganze Nacht rumort!“ Bürgermeister:„Wir haben die Nachtwächter abgeschafft, und da macht ihnen das Lärmen keinen Spaß mehr!"
** Der schlagfertiger Schaffner.„Kann ich ein Coupé allein bekommen?"„Sie wollen wohl schlafen?"„Nein, aber ich bin ein Menschenfeind.“„Ach so, dann bitte hier.“(Führt ihn an einen Viehwagen.)
Herde Kritit. Antor(in der Première seines Dama'):„Ich finde, die Schauspieler sprechen zu undeutlich!“ Kritiker:„Seien Sie doch froh!"
Anzüglicher Bescheid. Vertäufer:„Für die Wirksamteit der Haartinctur leiste ich Garantie. Jedem Käufer sind die Haare danach gewachsen. Käufer:„Und wenn nun doch kein Erfolg sich bei mir einstellen sollte?" Verkäufer:„Ja, dann ist's mit Ihrem Kopfe nicht richtig.“
** Unangeneymer Druckseyler.„Die Hochzeit des jungen Paares wurde mit großem Pump begangen"(statt„Pomp“).
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heitigen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom. St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die spälenten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 28. März. Vierter Sonntag in der heitigen Fastenzeit.(Evangelium: Jesus speist 5000 Mann. Johannes VI.—15.
Kinder=Communion: In St. Gereon.
In St. Maria in der Kupsergasse: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu.— In St. Pantalcon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit
13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet mit feierlichem Umgang. Das Hochamt beginnt Morgens um ½10 Uhr.— In St. Maria=Himmelfahrt beginnt die Nachmittags=Andacht ausnahmsweise ½5 Uhr, die Predigt 5 Uhr. In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Gercon: Abendo 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus, Maria; Josepy mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Andreas und St. Severin findet von Sonntag, den 28. März bis Sonntag, den 4. April einschl. Männer=Erercitien statt. Täglich ein Vor trag. In St. Andreas Sonntags um 7 und an den Werktagen Abende 19 Uhr; in St. Severin Sonntags Abends 7 Uhr, an den Werklagen Abends 129 Uhr.
Montag. 29. März. Eustasius.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Ere quien für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft Maria vom Frieden.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heitige Messe für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft vom Troste.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag, 30. März.#rinn#.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge Mittwoch, 31. März. Balbina.
In St. Johann=Baptist: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 8½ Uhr mit und
Donnerstag, 1. April. Hugo.„
In St. Maria in der Kupsergasse Verein der christlichen Mütter(Nachmittags 5 Uhr) und in St. Pantaleon inder Schnur gasse.— In St. Ursula: Sühne Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends um 9 Uhr.
Freitag, 2. April. Franz von Paula.
im Dom: Abendo 615 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In St. Naria in der Aupsergasse: Sechster Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Mauritins: Abenos 6 Uhr Segens=Andacht zur schmershaften Mutter mit Predigt. In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7 Fhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion und Nachmitta es 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Eyrenwache.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samotag, 3. April. Richard.
er S
60 Gleichalterig mit Kaiser Withelm I. ist Frau Marie Harme in Nenmünster, da sie ebenfalls am 2. März 1797 das Licht der Welt erblickt hat. Sie erfreut sich noch großer körperlicher und geintiger Rüstigkeit und war in diesen Tagen Gegenstand zahlreicher Aufmerksamkeiten, nicht nur von Seiten ihrer Angehörigen, sondern
eiiinerren. Nichr Anr von Wrilenih
auch Fremder, was sie dem Zufalle verdankte, mit Kaiser Wilhelm 1. genau den nämlichen Tag des Eintrittes in die Welt gemeinsam zu haben. n
**<space> N a t e r<space> d e n<space> B r i e f e n<space> K a i s e r<space> W i t h e l m' s<space> I.,<space> d i e<space> s i c h<space> i n<space> d e r<space>
Gentenar=Ausstellung in der Akademie der Künste befinden, ist ein an loon gerichteter recht charakteristisch für die Beziehungen zwischen dem Herrscher und seinem obersten Nathgeber in Militair=Angelegenheiten.„Anbei erhalten Sie,“ schreibt der König, „ein Weihnachts Angebinde für Ihren neuen Hausstand. Gleichzeitig theile ich Ihnen mit, daß der Rest auf den Ihnen aus der Schatulle bewilligten Vorschuß niedergeschlagen ist.“ Am untern Rande ist mit Blaustift von anderer Hand bemerkt: 500 Frdsd'or.
Graf v. Häscler, der Commandant des 16. Armee=Corps in Metz, erschien am Morgen der Vorfeier des Geburtstages Kaiser Withelm's., bevor das ganze Corps nach Gravelotte ausrückte, in der Caserne des Regiments, das als Spitze bestimmt war. Als er sah, daß die Mannschaften sich in den Cantinen noch Wurst, Käse und dergleichen kauften, ging auch er zu dem Wirth und ließ sich für 10 Pfennig Leberwurst und für 10 Pfennig Lothringer Landtäse geben. Beides wurde ihm sein eingewickelt überreicht. Er ließ nun eine Anzahl Sokoaten, die auch für je 10 Pfennig Wurst und Küse gekauft hatten, autreten und zeigte ihnen seine beiden Portionen mit der Frage, ob sie auch so viel bekommen hätten.„Nein, Excellenz," war die Antwort,„nur halb so viel.“ was sich auch durch Vergleich bestätigte. Schon am andern Tage erschien ein Befehl an den Cautinenwirth, daß er für 10 Pfennig 80 Gramm Leberwurst und 150 Gramm Lothringer Käse zu verabreichen habe. Genau so viel hatten seine beiden Stücke gewogen.
** Ein Besuch der Königin von England auf deutscheur Boden. Die World schreibt:„Wahrscheinlich wird die Königin auf der Rückfahrt von der Riviera nach England durch Deutschland reisen. In diesem Falle wird sie eine Woche in Darmstadt zubringen und dort den Besuch des deutschen Kaisers und der deutschen Kaiserin, der Kaiserin Friedrich, des Prinzen und der Prinzessin Heinrich vonPreußen und anderer hoher Verwandter erhalten. Der Kaiserin Friedrich wird die Königin, welche am Donnerstag den 22. April in Darmstadt eintreffen will, einen Besuch auf Schloß Cronberg im Taunus abstatten. Sollte dieser Plan zur Ausführung kommen, so wird die Königin am Donnerstag den 29. April die Rückreise von Darmstadt über Vlissingen antreten und am 30. April, Abends in Windsor anlangen.
** Eine Reise über den vottnischen Meerbusen von Finland nach Schweden auf Schneeschuhen trat am 11. d. M. der Finländer Schadewitz an. Er ging von Brahestab, südlich von Uleaborg, ab, mit Skelleftea an der schwedischen Küste zum Ziel, doch gerieth er in Folge Mißweisens des Compasses südlicher und traf nach 3½= tägiger schwieriger Reise in Ratan, fünf Meilen nördlich von Umea, ein. Als Proviant hatte er nur etwas Brod und einige Fische. Offenes Wasser hatte er nicht angetroffen. Bei der Ankunft in Ratan waren ihm beide Füße erfroren, so daß Schuhe und Strümpfe mit kaltem Wasser gelöst werden mußten, worauf Blut und Wasser aus den Wunden floß. Die Füße bildeten eine schwarzblaue geschwollene Masse. Er mußte mittelst Wagens zu einem Arzt nach Umea geschafft werden.
Durch einen Schuß durch das Fenster wurde in Zögershof bei Königsberg i. Pr. am Freitag=Abend der Gutsbesitzer Rosengarth in der Wohnstube, die seine Frau mit dem Kinde eben verlassen hatte, ermordet. Der Thäter ist entkommen. Vermuthlich liegt ein Nache=Act vor.
** Auf einer Eioscholle wurden 80 Fischer im nördlichen Theile
des Kaspischen Meeres entführt. Da die Hülfe zu spät tam, müssen die Leute als verloren gelten. Ein ausgeschickter Dampfer hat sie nicht gefunden.
** Wegen Justnenza ist das Lehrer=Seminar in Köslin geschlossen worden. Die Hälfte der Seminaristen ist erkrankt.
Verhaftung der spanischen Schatzschwindler. In ganz deutschland wie übrigens auch in andern europäischen Ländern kennt man die Machenschaften jener spanischen Schwindlerbande, die unter dem Vorgeben der Hebung eines vergrabenen Kriegsschatzes von denen, die nicht alle werden, einige Hundert Mark Reisegeld herauszuschwindeln suchen. Die Schwindelbriefe werden gewöhnlich von einem angeblichen General Don Carlos Espinosa de los Monteros unterzeichnet, der wegen eines politischen Verbrechens im Gefängniß sitzt. Die Schatzheberin ist die Tochter des Generals, der es aber an Reisegeld fehlt. Der Schatz selber soll angeblich in der Nähe des Wohnortes des Brief=Empfängers vergraben sein. Von diesem verlangt man die Einsendung des Fayrgeldes, wofür iym der dritte Theil des Schatzes, einige Hunderttausend Mark, versprochen werden. Geht er auf diesen Leim und schickt das Reisegeld, so läßt natürlich der General Don Carlos Espinosa de los Monteros nichts mehr von sich hören, geschweige denn, daß sich die Schatzheverin blicken ließe. Die spanische Polizei macht schon seit langem auf diese Schwindler Jagd, aber immer vergeblich, da sie alle Augenblicke ihren Wohnort verändern und mit so viel Zwischenträgern arbeiten, daß man die wirklich Schuldigen niemals erwischen konnte, sondern immer nur ihre Werkzeuge, denen nichts nachzuweisen war. Nach der Magd. Ztg. wurden endlich am 14. d. M. die Häupter der Bande in ihrer Wohnung in der Calle de Urgel zu Barcellona abgefaßt. Sie heißen Francisco Vigo Vidal und Mannel Roca, beide aus Valladolid. Man fand in den Wohnungen der Gauner(denn sie hatten zwei verschiedene Wohnungen) ein ganzes Archiv von Adressen, Stadtplänen und dergleichen Handwerkszeug zu ihrem Schwindel. Auch hielten sie genaue Buchführung, aus der erhellt, daß sie allein in diesem Jahre schon 14,000 Pesetas„verdient“ hatten. Ihre Opfer sind zumeist Franzosen und Italiener. Deutsche haben sich von ihnen nur in geringer Zahl beschwindeln lassen.
** Der Blitz hat am 17. d. in das britische Panzerschiff Britannia eingeschlagen. Ein Feuerbau ergoß sich über das ganze Schiff, das in allen Fugen trachte. Viele elektrische Drähte auf der Britannia schmolzen. Der Schlag hatte außerdem noch die Wirkung, daß die elektrischen Glocken anßer Ordnung kamen und die DynamoMaschinen nach der entgegengesetzten Richtung arbeiteten.
(60 Eine elektrische Eisenbahn durch das Meer int von dem Vadeorte Brighton an der englischen Küste nach der 20 Kilometer davon entsernten Stadt Rottingdean angelegt worden. Da die Bahnstrecke an der Küste entlang läuft, welche bei der Fluth bis zu sechs Meter tief unter Wasser steht, während sie bei Ebbe ganz trocken liegt, so kam man auf eine ganz sonderbäre Bauart der nach Rottingdean führenden Eisenbahn. Eine die Kajüten tragende Plattform ruht auf vier hohen Säulen, welche ihrerseits auf breiter, einem umgestürzten Kahn ähnlicher Unterlage sich aufbauen, die im Geleise fortbewegt werden kann. Das letztere liegt auf einem Beton=Betre, dessen Sohle von der Plattform acht Meter cutfernt ist, so daß letztere auch zur Zeit der höchsten Fluth noch zwei Meter über die Wasserfläche emporragt. Der auf der Plattform angebrachte Salon kann 150 Personen fassen, welche so eine Scereise machen können, ohne befürchten zu müssen, seetrant zu werden. Die Stromzuleitung ist eine oberirdische: sie nimmt ihren Weg zu den unmittelbar über den Geleisen befindlichen Elektromotoren durch die eisernen Säulen, welche die Plattform tragen. Die Bahnanlage ist zweigeleisig und seit etwa vier Monaten im Betriebe. Man will in dieser Art Anlage den Uranfang zum Bau einer Eisenbahn nicht nur durch das Meer, sondern auch über das Meer erblicken. A
Vermischte
(0 Wie groß ist das in Preußen vorhandene Vermögen?
Diese Frage kann in Folge der Einführung der Ergänzungs=Steuer be antwortet werden, allerdings unter Beiseitelassung der den Werth vor 6000 M. nicht übersteigenden Vermögen. Mit dieser Einschränkung lautet die Antwort: 64.024 Millionen M.(gegen 63,918 Millionen M. in 1895 96). Zur Vermögens=Steuer veranlagt waren in 1896•97
1,166,746 Censiten(gegen 1,152,332 im Vorjahre) oder 3,72 pCt. der Gesammt=Bevöllerung gegen 3,74 pCt. im Vorjahre). Von 10,000
Lösung 68:

4
Seite 4.
Nr. 35= Sonntag, 28. März 1897.
Personen besitzen mithin nur 372 ein Vermögen, das den Werth von 6000 M. übersteigt, gegen 374 im Jahre 1895/96: das bedeutet also einen Rückgang, der, merkwürdiger Weise, auf dem Lande,.43 pCt. gegen 3,44 pCt. im Vorjahre— geringer ist, als in der Stadt .14 pCt. gegen 4,18 pCt. im Vorjahr. Noch auffallender ist aber, daß die aus den Eingangs gegebenen Ziffern ersichtliche Zunahme des steuerpflichtigen Vermögens um 106 Millionen M. auf das platte Land entfällt, dessen Vermögen von 25,568 ant 25.674 Millionen M. gestiegen ist, wogegen das der Städte auf der vorjährigen Höhe von 3835 Millionen M. beharrte. Diese Zunahme des Vermögens um 106 Millionen M. innerhalb eines Jahres hielt jedoch nicht gleichen Schritt mit der Zunahme der Bevölkerung; auch ist das auf den einzelnen der Veranlagten treffende Vermögen zurückgegangen, nämlich von 55,468 M. auf 54,874.; auch hier ist der Rückgang in den Städten— von 73,723 anf 72,591 M.— viel größer, als anf dem Lande: von 40,446 auf 40,213 M. Innerhalb der Grenzen von 6000 bis 20,000 M. hielt sich das Vermögen von 579,927(= 49,7
1895 96, ein solches von 50.000 bis 100.000 M. 122,343, gegen 122,670 im Vorjahr, ein solches von 100.000 bis 200,000 M. 57.418, gegen 57,153, von 200,000 bis 500,000 M. 29,608, gegen 29,372 Personen, und ein solches von 500,000 bis.000,000 M. 8337, gegen 8371 im Vorjahre. Nahezu der achte Theil des gesammten Vermögens der Monarchie entfällt mit 7824 Millionen M. aus die Stadt Berlin. Der reichste Regierungs=Bezirk aber ist der von Düsseldorf mit seinem blühenden Großgewerbe; er stellt ein Vermögen von 5006 Millionen
M. dar; es folgen dann Potsdam(4163 Millionen.), Wiesbaden (4086), Magdeburg(3329). Breslau(3104 Millionen.). Am hächsten ist das Durchschnitts=Vermögen des einzelnen Veranlagten im Regierungs=Bezirk Wiesbaden, zu dem die Stadt Frankfurt a. M. gehört mit 89.984., am niedriasten im Regierungs=Bezirk Gumbinnen (mit 30.282.): in der Stadt Berlin beträgt es 145.484 M.##
** Das Pslanzerleben im Urwald von Kamernn schildert ein ehemaliger deutscher Marine=Offizier im Globus. Die beiden Dackeln sind meine ganze Freude. Meinen schwarzen Boy haben sie recht gern, und er sie auch. Die übrigen Schwarzen verachten sie. Sandflöhe gibt es hier oben nicht, und so sind sie denn auch dieser Plage enthoben. Neulich Nachts haben sich die beiden ein Mal recht verdient gemacht, wären aber dabei beinahe draufgegangen. Ich wache Nachts plötzlich von einem Geräusch auf und höre die Dackeln in der Bude herumrasen und winseln; ich denke schon an einen Leopardenbesuch und will nach der Büchse greifen, da beißt es mich auch schon in den Beinen, am Kopfe, auf dem Rücken, überall. Ich heraus aus der Hängematte, schreie meinem Boy nur noch„Ameisen" zu, lange im Dunkeln nach der Laterne und hinein in den Fluß! Der Boy stürzt nach, schon angefressen von den Bestien. Die Dackeln erwischt er noch und wirft sie sofort in den Fluß auf mein Geheiß, und da sitzen wir denn alle vier im Wasser Nachts um 12 Uhr mitten im Urwald, und suchen uns gegenseitig bei einer Lampe düsterm Scheine Ameisen vom Körper. Die Dackeln waren schon ganz schlaff. In unserer Villa aber war alles übersäet von Tausenden von Ameisen; Das war freilich schlimmer als ein Leopard. Nach einigen schwachen Versuchen, ein Feuer anzuzünden, um event. damit die Bestien zu vertreiben(es hatte vorher geregnet), mußten wir uns denn splitternackt, wie wir waren, auf nach Victoria machen. Mein Boy fand am Herd außerhalb des besetzten Hauses noch ein Paar meiner Schuhe, die zog ich denn als einziges Bekleidungsstück an, und fort ging es durch den Urwald nach Victoria, ich mit der Laterne voran. Jetzt habe ich eine breit Furche Asche und Salz um das Haus gezogen, was gegen diese furchtbare Plage helfen soll; hoffentlich ist es wahr.
Zur Heirathsgeschichte des jungen Vanderditt wird aus hiesige Millionair=Gesellschaft ist um eine wird sich noch des Aufsehens erinnern, das sse hervorriesen, die sich der Heirath des u mit Grace Wilson entgegenstellten, da sich ganz entschieden weigerten, ihre Ein
New=York geschrieben: Die „Sensation“ reicher. Man die fortwährenden Hindern
jungen Col Eltern de
an
neung gleichende Reise nach Europa. ern des jungen Vanderbilt würde man sein, wenn nicht in den letzten Wochen aus Vierhundert“ erst schwache Andentungen, dann erommen wären, welche die Sache auf rückführen, die in gehässiger Verleum eistet haben. Die Sache liegt jetzt in und es heißt, daß der Bauanier Ragen Frau Cornelius Vanderbilt jun., ie oder zwei von den zehn Millionen, lassen wolle, den anonumen
Brief
gen. Das Pupier, das zu den Briefen ist, stammt aus zwei der gewähltesten in den beireffenden Kreisen schon gan; auf's äußerste enttänscht und empört sondern Grace Wilson die Gattin
Diese hat der Schooner Hilda hierher gebracht. In dem von der Hilda aufgefischten Boote befanden sich ursprünglich 38 Personen. 34 von diesen sind verhungert oder irrsinnig geworden. Sieben Tage trieb das Boot ohne Compaß und Segel auf dem Meere herum. Die einzigen Geretteten sind der Inspector der Compagnie Generale Trausatlantique, Berri, der Schiffsarzt Dr. Maire, der dritte Ingenieur Stants und der Fahrgast Jajardo. Sie sind sämmtlich sehr schwach. Der behandelnde americanische Arzt zweifelt, ob Inspector Berri mit dem Leben davon kommt. Wie einer von den Geretteten sagt, wurde ein Leck am Schiffe entdeckt, als der St. Nazaire eine Tagesreise von New=York entfernt war. Man glaubte aber nicht, daß das Schiff deshalb nach New=York zurück zu kehren brauche. Am zweiten Tage wurde das Leck jedoch größer und man sah die Gefahr ein. In der Nacht brach außerdem ein Orkan aus und die Schiffsleute sahen ein, daß das Schiff verloren war. Das Benehmen der Besatzung war bewunderungswürdig. Den Tod in den Wellen haben Capitain Jaqueneau, 9 Fahrgäste und 68 Offiziere und Mannschaften gefunden.
danung als einem Ueber das Verhalten heute noch im Untla den Kreisen der„Ob aver ganz bestimmte Hinweise eine Reihe anonymer Briefe: dung das Menschenmögliche der Hand der Eriminal=Potize bert Wilson, der Vater der in erklärt habe, daß er eo siche auf die er geschätzt wird, toste schreiber an's Tageslicht zu br in allen Fällen verwendet word Newyorker Clubs. Man munte ungenirt von einer Frau, die darüber gewesen wäre, daß ni jungen Vanderbilt geworden sei, und nun aus Rache zur menchlerischen gever gegrinen hätte.„
** Untergegangene Dampfer. Man meldet aus New=York, 18.März97. Der heute hier eingetroffene Allan=Dampfer Carthagenian hatte die Besatzung des am 3. März auf hoher See verbrannten Dampfers Rialto an Bord. Das Feuer brach im Vorderraum des Schiffes aus. Die Luken wurden von den sich entwickelnden Gasen esprengt. Dadurch wurde ei Matrose getödtet und der erste Steuermann verwundet. Zugleich hüllte ein dichter gelber Rauch das ganze Schiff ein. Die Wellen zertrümmerten die Rettungsboote. Schon kam Verzweiflung über die Besatzung, als am 4. ds. Mis. Nachmittags um 2 Uhr der Carthagenian in Sicht kam. Der Allan=Dampfer blieb bis am Morgen des 5. bei dem Rialto. Dann beruhigte sich das Wetter, so daß die Boote des Carthagenian die Besatzung des brennenSchiffes an Boro nenm; konnten. Als die Mannschaft den
Rialto verließ, stand das Wasser schon 15 grutz hoch im Schiffe. Es war deshalb dem Untergang geweiht.— Der französische Dampfer welcher an: u. ds. Mts. von hier nach Westindien segelte ist, wie schon mitgetheilt, am 8. ds. Mts. bei Cap Hatteras untergegangen. Das Schiff hatte acht Fahrgäste und vierunduntergegangen. De siebenzig Seeleute an
Wohnung(recht deutlich und genau)
vier von allen sind gerettet.
66. Scham=Aufgabe.
Schwarz.
c de f
B Lava=Massen und Schlamm=Ausbrüche.
Die Auswurfstoffe, welche die Erde seit der Bildung ihrer Rinde durch die Poren der letztern ausgestoßen und auf der Oberfläche abgelagert hat, würden wahrscheinlich längst zur Bildung eines neuen Planeten oder Trabanten ausgereicht haben, wenn nicht die Schwerkraft sie an der Erde festgebannt hielte. Wenn ein starker Lava=Ausbruch des Vesuv's, der einige Quadrat=Kilometer bedeckt, 30 bis 40 Millionen Cubikmeter geschmolzenes Gestein zu Tage bringt, so ist das nichts außerordentliches— der furchtbare Lava=Erguß des Aeina im Jahre 169., der sich über Catania in's Meer ergoß, scheint sich auf 750 Millionen Cubikmeter oder drei Viertel eines Cubik=Kilometers belaufen zu haben; damit hätie man dem Vulcan eine neue Spitze von 600 Meter Höhe aussetzen lönnen. Der Aetna hat seit Beginn unserer Zeitdehnung mindestens 20 bis 25 Cubikmeter an Laven und vielleicht eben so viel an Asche ausgeworfen, wie er denn ja sein eigenes ganzes Massiv, das an Masse beinahe der Hälfte des Thüringer Waldes gleichkommt, aus seinen Laven aufgebaut hat. Der schrecklichste Lava=Erguß aller Zeiten, von dem genauere Nachrichten erhalten sind, ist wohl derjenige des isländischen Vulcaus Skaptar Jökul im Jahre 1783 gewesen. Bei diesem surchtbaren Natur=Ereigniß, welches selbst in einem so schwach bevölkerten Lande wie Island 20 Dörfer und 9000 Menschen zu vernichten im Stande war, füllte der Lavastrom anfangs die ungeheuere Schlucht des Skaptarthales, welche 150 bis 200 Meter tief ist, zum Ueberlaufen an; dann aber breitete er sich, als ob die Erde ihr ganzes Innere erschöpsen wollte, über eine Fläche von 1500 Quadrat=Kilometer aus und beförderte eine Gluth= masse an's Licht, aus der man sieben Bergmassive, wie den Montblane, hätte machen können. Cordier hat berechnet, daß seit historischer
Zeit, also etwa in einem Zeitraum von 3000 Jahren, 500 CubikKilometer Lava das Innere der Erde verlassen haben; wenn aber Ausbrüche, wie die des Skaptar Jökul, öfter vorgekommen sind, so muß die Masse eine weit höhere sein. Immerhin würde sie selbst nach der Annahme von Cordier ausreichen, um 25 Inseln, wie Rüthen, daraus zu formen.
Größer aber, als die den Bulcanen entquellenden Lavamassen, sind jedenfalls die Stoffquantitäten, welche bei den gleichen Anlässen als Asche das Innere der Erde verlassen oder als Tuff= und Lavasteine in der Umgebung der Vulcane zu Boden fallen. Bei dem berühmten Ausbruch des Krakataua im Jahre 188.,, dessen Asche in Luft=Regionen von 60 bis 70 Kilometer Höhe geschleudert wurden und zehn Jahre lang als die Ursache der vielbewunderten Dämmerungswolken die Erde umkreisten, wurde die Gesammtmenge des Aschen=Auswurfs auf 18 Cubik=Kilometer geschätzt, genug um 800 Inseln wie Helgoland zu formen, aber das war noch lange nicht der stärkste Aschen=Ausbruch, den die Erde erlebt hat. Im Jahre 1815 wüthete der Tomburr auf Sumbava in einem sechstägigen Ausbruch, der 12,000 Menschen das Leben kostete, so fürchterlich, daß Zollinger die hauptsächlich aus Asche bestehenden Auswurfsmassen auf 150 Cubik=Kilometer— 150,000,000,000 Cubilmeter— berechnete. Es verließ also sechs Tage lang in je 24 Stunden die doppelte Menge dessen den Schlund des Vulcaus, was der fürchterliche Kratatana im ganzen von sich gegeben hatte. Humboldt sand übrigens in der Umgebung des mächtigen Vulcans Sangay in Südamerica so ungeheuere Aschenmassen, 100 bis 150 Meter hoch aufgehäuft, vor, daß sie der berechneten Auswurfsmenge des Tomburr ziemlich nahe kommen.
Eine dritte, nicht ganz seltene Ausbruchsmasse, die der Erde zeitweise unermeßliche Stoffmengen entzieht, sind die Schlamm=Ausbrüche. Ein riesiger Berg von Quito, der Carguairazo, spie im Jahre 1698 in einer Nacht so fabelhafte Massen von flüssigem Tuff und Lehm aus, daß er auf mehr als 100 Quadrat=Kilometer Dorf und Land, Berg und Flutz überschwemmte. Im Jahre 1828 ereignele sich auf Java ein weit schrecklicherer Schlamm=Ausbruch, der durch seine Massen und seine hohe Temperatur viel verwüstender wirkte und 4000 Menschenleben kostete. Um die Mittagsstunde des 8. October erlönte inmitten des kaum 1200 Meter hohen Berges Galunggang, der seit Menschengedenken kein Anzeichen vulcanischer Natur gegeben hatte, und dessen Flanken dicht mit Kaffee=Plantagen besetzt waren, ein erschütterndes Krachen, das man über halb Java vernahm. Die Spitze des Kegelberges barst mitten durch, eine Dampfsäule, welche die Sonne verfinsterte, wurde emporgeschleudert, und eine fürchterliche Kanonade gewaltiger Steinblöcke, die im Niederstürzen alles zerstörten, flog 40 Kilometer weit über das Land hin. Gleichzeitig aber brach aus der Oeffnung des Berges eine unermeßliche Fluth dicken, schwarzen, kochenden Schlammes, die sich an den Abhängen herabwälzte, vier Millionen Kaffeebäume zerstörte, die Flußbetten ersüllte und bis auf eine Entfernung von 15 Kilometer alles unter sich begrub. 114 Dörfer wurden zerstört und außer der angeführten Menschenzahl kamen fast 1000 Stück Großvieh um. Der letzte große Schlamm=Ausbruch hat sich vor kaum acht Jahren in Armenien ereignet, wo im Auanst 1889 der bei Erzerum gelegene Berg Kamzorik eines Mittags barst und einen Strom zähen, stinkenden Mergelschlammes in's Land ergoß. Das Dorf Kanz wurde m 136 Bewohnern begraben und der Strom floß in einer Breite von 300 Meter unaufhaltsam weiter, bis er nach einem Laufe von acht bis neun Kilomeler erstarrte und zum Siehen kam. Man schätzte die Masse des Ausbruches auf 50 Millionen Cubikmeter.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Leg' deinen Kummer in ein Lächeln Und all' dei Sehnen in ein Lied,
Damit kein lieblos kaltes Ange Dein tiefes, bitt'res Herzweh sieht!
Sag' deinen Kummer nur dem Freunde, Verschweig' den Menschen, scheu' dein Leid—
Sie rauben dir mit ihren Worten Selbst deines Schnerzes Heiligkeit.
Der Mond wird ewig angebellt Von allen Möpsen dieser Welt,
Verzeihen können sie's ihm nie,
Daß er nicht auch ein Mops wie sie.
67. Zahlen=Räthsel.
3 4 5 6
2 12 12
12 7 9 3
13
9
2
11 12 13 5 4 8
4 8 7 12 2 5 6 6 4
8 8 12 2
Werden statt der Zahlen die richtigen Buchstaben gesetzt, so bilden die neun senkrechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung: 1. was jeder gesunde Mensch hat.; 2. Schmuck des Erdbodens; 3. Pfeilgist; 4 befestigte Stadt in Asien; 5. eine aus dem alten Testament bekannte Frau; 6. preußisches Städtchen; 7. bekannter österreichischer Badeort; 8. Befestigungsmittel; 9. verbrecherisch beanlagter Mensch.— Die beiden durch fette Ziffern ausgezeichneten wagerechten Reihen bezeichnen, was wir jetzt in der Natur wahrnehmen.
68. Preis=Bilder=Räthsel.
—
Auf vorsiehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 35 von Bacem's Novellen=Sammlung (enthaltend: An den Stufen des Thrones. Roman von ERudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko.] Maria Angela. Novelle von Eva v. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschumi zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftssielle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
69. Füll=Räthsel.
1. wichtige Organe. 2. Befestigungsmittel.
3. Blume.
4. Hohepriester in Israel.
5. großes Gebirge.
In vorstehende Figur sind die Buchstaben A A A AAADEEEE
70. W9mbnym.
Der Jägersmann in alten Tagen Pflegt es beim Jagen stels zu tragen.
Bekannt ist es noch jedem heut,
Weil's oft durch schönen Klang erfteut.
Du siehst es auch bei manchem Thier,
Der Trinker liebt's voll Metd und Bier,
Man macht draus Sachen mancherlei Und golden ist's in der Türkei.
(Die Auslösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
61. Scat=Aufgabe.
Es wurde bB tournirt. Grand angesagt und uA gefunden; gedrückt ck, 7. Kartenvertheilung:
V. u. bB;., K. D, 9; bA, K. D: dA. M. eB: a10: bh, 8. 7;#Id. 9, S: db. 8.
H. aB; u8,7; b10; ca, D; a10, K, D, 7.
Scat: ck. 7.
Es ist selbstverständlich, daß der Spieler bei dieser Kartenvertheilung keinen Stich abzugeben braucht.
62. Logogriph.
Fuß, Huß, Nuß, Kuß, Muß.
63. Zifferblatt=Rätysel.
FI I VI II I XIK
B 0 R N AME NT E N 4
Bor, Born, Borna, Ornamente, Name, Amen, Enten, Nab, Abo.
64. Preis=Bilder=Räthsel.
Verliebt sein heißt noch nicht lieben.
65. Kapsel=Räthsel.
Eine Sch valbe macht keinen Sommer.
Verlag und Druck von J. O. Bachen.
Verantwortlich: O. Srendgen in Kölg.