Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=. Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jeder Haus von Köln sowte in Deug und allen Derorten anentarlilich getagen Für Stockwerke und Hinterdäuser
mit Honntage-Beilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
günzlicher Räumung
habe ich auf die noch vorräthigen
Jackets, Kragen, Capes, Pelzconfectionen Radmäntel, Abendmäntel, Kindermäntel, Kinderjackets, Kostüme, Blousen, Morgenkleider und Unterröcke
vor Beginn der Frühjahrs-Saison
Behufs
eintreten lassen
abgegeben
Marsplatz- u. 9, Ecke Altermarkt.
Ssch
Greven's
Kölner Adreßbuch 1898, Kleine Ausgabe.
" Die rothen Berechtigungsscheine aus der 1897er Kleinen Ausgabe werden eingetauscht:
Eigelstein 113 bei M. Bleissem,
Friesenstraße 43 bei.Gülich,
Rothgerverbach 44 bei Wwe J. E. Förg,
Severinstraße 57 bei H Mülhens,
Deutz, Freiheitstraße 57 bei 4. G. Balkhausen,
Ehrenfeld, Venloerstr. 3080 bei Ph. Wever,
Nippes, Siebachstraße 37 bei F. Schmitt,
Lindenthal, Dürenerstr. 219 bei H. Maatzen, sowie in der Geschäftsstelle Brückenstraße 6.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10) an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Eleissem,2 Go Soelstein 119. 1
Dr. med. H. Lohmann,
Habsburger=Ring 28.
Fernsprech=Nummer 355..
Flechten, Unterleibsleiden heilt Specialarzt Tamm, Wolfsstr. 20, part.,—3ühr.
K0
ner Meierei vereinigter Landwirthe.
—
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12),
Wir offeriren in bekaunter Güte:
Vollmilch
„ in Flaschen
Abgerahmte Milch
Buttermilch
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in.—....
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
a Liter 18 Pfg.
a„ 20„
a„ 10„
à„ 10„
Literflasche 10
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse(Ziehung 11. Januar) habe ich noch ganze, halbe, viertel und zehntel Loose abzugeben.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34.
Marioth's Malzkaffee,
in Pfundpacketen, seiner vorzüglichen Qualität und seines billigen Preises wegen bei anen Hausfrauen beliebt, ist in
allen bessern Geschäften käuflich.
Neujahrskarten,
Postkarten in größter Auswahl.
Visitenkarten mit Neujahrsglückwünschen.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72, gegenüber der Kirche.
Warum trinken Sie bei den hohen Kaffeepreisen nicht ein Mal täglich Thee?
Preiswertheste Marke schon von 2.p. Pfd. an. Allein=Verkauf für Köln a. Rh.:
Bekanntmachung.
Zur Bewältigung des Neujahrsverkehrs sind seitens der
Privat-Post
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert ist.
Zur Vermeidung von Verzögerungen wird gebeten, jeder Adresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und thunlichst Etage) beizufügen.
Für die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe 2c. wird keine Garantie übernommen. Von heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung
„Neujahrsbriefe“.
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 1 eingeliefert oder in die Briefkasten gelegt werden, und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
* Die Direction.
Frische directe Sendung
Trüffeln
in Dosen und Gläsern.
Chamvignous in Dosen. Champignons, getrocknet. Spitzmorcheln, getrocknet. Capern, Paprika 2c.
Gustav
lusch
Hohestraße 8.
.=4
Fernsprecher 1750.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356- Mittwoch. 29. Vecember 1897.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln bzw. Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35 Nr. 2050.160, Lütticherstraße, Garten, groß 6,07 Ar, Rein=Ertrag 2 8/100 Thlr.; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Hartzheim zu Köln; a. Kriel, Flur 63 Nr. 3809/5, Dürenerstraße, Straße, groß 62 Quadratmeter; d. Kriel, Flur 63 Nr. 3810/5, Dürenerstraße 246, Hofraum, groß 14,88 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Anbau mit 4200., b. Kegelbahn mit 60., c. Halle mit 60., d. Abort mit 10 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wirth Adolph Lüstraten und Maria geb. Terheggen zu Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 33 Nr. 1273 36, Vondelstraße, Garten, groß 13 Ar 46 Quadratmeter, Nutzungswerth 8,36 Thlr.; eingetragene Eigenthumer: Architekt Fritz Wagner und dessen Ehefrau Elise geb. Nonn zu Köln;
4. Köln, Antwerpenerstraße, Flur 35, a. Nr. 1628.200, Garten,
2 Ar 85 Quadratmeter, 1 78/100 Thlr. Rein=Ectrag; b. Nr 1627/198, Hofraum, 28 Quadratmeter, weder zur Grundnoch zur Gebäudesteuer veranlagt; c. Nr. 163010,197, Garten,
03 Quadratmeter, 1/100 Thlr. Rein=Ertrag; d. Nr. 1629/0,200, Garten, 67 Quadratmeter. 31/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Abbruch=Unternehmer Paul Kraus und dessen Ehefrau Margaretha geb. Schmitz zu Köln;
Köln, Flur 33, Nr. 1082 102, Karolinger=Ring Nr. 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 25 Quadratmeter, 3500 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner und dessen Ehefrau Elise geb. Nonn zu Köln,
am 18. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wiorigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Februar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 22. December 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Deutz und Köln=Nippes eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2469/98, Pfalzerstraße 49, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 85 Quadratmeter, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt und Bauunternehmer, und dessen Ehefrau Elise geb. Nonn zu Köln;
2. Köln, Flur 10 Nr. 600/127, Perlengraben 74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 96 Quadratmeter, 1700 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 2169 30, Richard Wagnerstraße 50, Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, und Flur 35 Nr. 2168/28, Richard Wagnerstraße 50, groß 47 Quadratmeter, auf beiden Wohnhaus mit Hosraum, Nutzungswerth 3500 Mark; eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner zu Köln;
4. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 1162346, Alsenstraße 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 45 Quadratmeter, 975 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute
Karl Hefter, Tagelöhner, und Anna Maria geb. Nonn, zu Köln=Deutz;
5. a. Köln, Flur 9 Nr. 1974 680, Rothgerberbach 48A, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 4 Quadratmeter, Nutzungswerth 2400 Mark; b. Köln, Flur 9 Nr. 1976/686, Alte Mauer am Bach zu 79A, Wohnhaus mit Hofraum, groß 73 Quadratmeter, 825 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Metzger Coelestin Tonke zu Köln und 2. Viehhändler Nicolaus Stawowiak zu Kattowitz, Ober=Schlesien;
6. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 1621/311, Hartwichstraße 72—74, a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, groß 3 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungswerth 1596 Mark; eingetragener Eigenthümer: der Kaufmann Theodor Heinrich Stryck zu Köln,
am 11. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
eersteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, itwaige Abschätzungen und anvere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. owie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abcheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. Februar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. December 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
für
Gewerbeschule
Töchter aus bessern Ständen, Hohenzollern-Ring 36, Köln.
Die Schule beginnt wieder am Montag den 3. Januar.
Ida Ulmann.
Haus-Verkauf.
Am Donnerstag den 30. December 189.,
Uhr,
lassen die Erben des hierselbst verstorbenen Herrn Johann Anton Gronen durch den unterzeichneten Notar und auf dessen Amtsstube, Zeughausstraße 3—
hierselbst
das zum Nachlasse des genannten Herrn Gronen gehörige, zu Köln an der Brüderstraße Nr. 20 gelegene Wohnhaus catastrirt Flur 19 Nummer 307, Hofraum, von 45 Quadratmeter Fläche und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 256 Blatt 10,236,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 15. December 1897. Der Königliche Notar:
„ H. Schaefer I.
Locales.
6 Köln, 28.Dec.97. Gesetzlicher Bestimmung zufolge(Tarifstelle 48 des preußischen Stempelgesetzes) ist der Stempelsteuersatz für Wohnungs=Niethverträge 1/10 pCt., sofern die verabredete, nach der Dauer eines Jahres zu berechnende Miethe mehr als 300 M. beträgt; der Vermiether hat den während der Dauer eines Kalenderjahres in Geltung gewesenen Vertrag bis zum Ablauf des Januar des darauffolgenden Jahres in ein Miethverzeichniß einzutragen, welches u. a. die Dauer des Vertrages während des betreffenden Kalenderjahres, den Miethzins und den Stempelbetrag enthalten muß; auf Miethverträge findet die Bestimmung keine Anwendung, daß von der Stempelsteuer die Urkunden über Gegenstände, deren Werth nach Geld geschätzt werden kann, befreit sind, wenn dieser Werth 150 M. nicht übersteigt. Diese Gesetzes=Vorschrift, welche übrigens nicht nur für Mieth=, sondern auch für Aftermieth=, Pachtund Afterpacht=Verträge, sowie für antichretische Verträge gilt, führt zu einer empfindlichen Härte für den Haus= und Grundbesitzer— an den großen Erfolg für die Staatskasse mag bei Berathung des Gesetzes wohl nur der„sammelnde“ Finanzminister Dr. v. Miquel gedacht haben— wenn, wie dies an vielen Orten der Rheinprovinz üblich ist, die Vertragsdauer ein Jahr beträgt, und dieses Vertragsjahr sich nicht mit dem Kalenderjahr deckt. Um einen praktischen Fall anzuführen: Angenommen, eine Wohnung ist vertraglich für 312 M. Jahresmiethe vom 15. Januar 1897 bis dahin 1898 vermiethet, so beträgt der Stempel nicht etwa 50 Pfa.(1/10 pCt. von 312 M.— 31,2 Pfg., erhöht nach§ 11 des Gesetzes auf den Mindestbetrag von 50 Pfg), sondern 1 M. Das Vertragsjahr ist nämlich nicht maßgebend für die Versteuerung, sondern die Steuer=Behörde bringt auf Anweisung des Finanzministers den auf die Kalenderjahre 1897 und 1898 entfallenden Miethzins unter Zugrundelegung des ganzen Jahreszinses zum Ansatz und besteuert ihn für beide Jahre mit je 50 Pfg. In dem angenommenen Falle zahlt also der Vermiether volle zwei Jahre und genau so viel, wie ein Vermiether mit 500 M. Jahresmiethe für die Zeit vom 1. Januar 1897 bis 31. December 1898. Einzelne Hausbesitzer in Elberfeld und Barmen, welche den Stempel vorausbezahlt hatten, haben in dieser Berechnungsart eine Doppelbesteuerung erblickt und gegen den Steuerfiscus Klage erhoben. Sie machten geltend, das neue Stempelgesetz habe keine Erhöhung der Miethstempelsteuer einführen wollen; der Miethstempel sei, wie früher, so auch jetzt einheitlich nach der ganzen Dauer des Vertrages zu berechnen. Richtig sei es, entweder den Stempel für die ganze Dauer des Miethvertrages zu berechnen oder aber den Miethzins auf die einzelnen Kalenderjahre zu vertheilen und dann diejenigen Miethverträge steuerfrei zu lassen, auf Grund deren in dem betreffenden Kalenderjahre weniger als 300 M. an Zins erhoben wurden. Das zuständige Landgericht Köln hat die Klage abgewiesen, indem es mit dem Steuerfiscus auf die Bestimmung der Tarifstelle 48 verwies, wonach die Miethverträge nach der Dauer ihres Bestehens während der einzelnen Kalenderjahre zu versteuern seien. Der Umstand, daß der nach dem Kalenderjahre zu berechnende Miethzins den Betrag von 300 M. nicht erreicht, sei bedeutungslos, weil der vereinbarte Jahreszins für die Stempelberechnung maßgebend sei. Auch trete keine Doppelbesteuerung ein, vielmehr würde die von Klägern begehrte, nach Maßgabe des für die ganze Vertragsdauer zu zahlenden Gesammt=Miethzinses erfolgende Berechnung des Stempels eine Bevorzugung des vorausbezahlenden vor dem für ein einzelnes Jahr versteuernden Miether darstellen. Eben die Vorschrift über das alljährliche, das verflossene Kalenderjahr umfassende Miethverzeichniß lasse den Willen des Gesetzgebers erkennen, daß die Berechnung des Stempels unter Zugrundelegung des für das Kalenderjahr zu zahlenden Miethzinses erfolgen solle. Auch gegenüber dem vorauszahlenden Vermiether sei eine andere Art der Berechnung im Gesetze nicht begründet. Gegen dieses Urtheil ist Berufung eingelegt. Sollte auch die letzte Instanz zu Gunsten des Fiscus erkennen, so mögen die Hausbesitzer an den Satz denken: summum Jus, summa injuria.
b Der Viehmarkt, welcher am Donnerstag den 6. Januar 1898 abgehalten werden sollte, ist des Feiertages(Drei=Königen) wegen auf Freitag den 7. Januar verlegt. Der Markt beginnt an diesem Tage Vormittags um 10 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Wermelskirchen wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er beim Casernen=Neubau zu Mülheim a. Rh. einen Sack voll Eisenschrot gestohlen hatte. Ein Zuschläger, der an dem Diebstahl betheiligt war, erhielt eine Gefäugnißstrafe von drei Tagen, dagegen wurde ein in dieser Sache mitangeklagter Schmiedemeister freigesprochen.— Ferner wurden freigesprochen eine Wittwe aus Falkenich und deren beide Kinder. Sie waren der Mißhandlung eines Ackerers beschuldigt worden. — Wegen Kuppelei erhielten ein Tagelöhner von hier eine Gefängnißstrafe von 14 Tagen und seine Frau eine solche von einem Monat.— Die gleiche Veranlassung zog einer Ehefrau von hier einen Monat Gefängniß zu. Wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes wurde ihr außerdem eine Geldbuße von 100 M. auferlegt.— Eine andere Kupplerin von hier erhielt drei Tage Gefängniß.— Ein hiesiger Specereihändler und dessen Ehefrau wurden von der Beschuldigung des unerlaubten Schankwirthschaftsbetriebes freigesprochen.— Wegen Vergehen gegen die Bestimmungen des Arbeiter=Krankenversicherungsgesetzes erhielten zwei hiesige Maurermeister Geldbußen von 100 M. auferlegt.
In einer Verhandlung gegen zwei Leute aus Raderberg bzw. Raderthal war ein ordnungsmäßig geladener Zeuge nicht erschienen. Das Gericht bestrafte ihn mit 20 M. und legte ihm die Kosten des ausfallenden Termines zur Last.— Wegen Kuppelei wurde eine Wittwe von hier zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Einen Colporteur aus Kierdorf im Taunuskreise, einen frühern Zuchthäusler, bestrafte das Gericht wegen Zechprellerei mit sechs Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hatte sich unter falschen Angaben zwei Tage bei einem Wirth in Deutz eingemiethet, aber nicht bezahlt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Könn, Flur 17 Nr. 801/140, Hahnenstraße 3, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3,88 Ar, Nutzungswerth 6100.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Albert Friedrich Hundsdiecker und Emma geb. Müller zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2065 133, Salier=Ring 60, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5 Ar 22 Quadratmeter, Nutzungswerlh 6600.; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln=Efferen, Flur 59 Nr. 238 21,„Neuenhof“, a. Wohnhaus mit Hofraum und Bleiche, d. Waschküche, c. Stall, groß 26 Nr 33 Quadratmeter, Nutzungswerth 265.; eingetragene Eigenthümer: 1. Gärtner Peter Knott, 2. Gärtner Fritz Lucklum, beide zu Köln=Marienburg;
4. Köln, Flur 10 Nr. 353/144, Perlengraben 108, groß 3 A 89 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, h. Seitenbau(Lager), Nutzungswerth 5190.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Otto Seidel und Emilie geb. Zehen zu Köln;
5. Köln, Flur 7 Nr. 799/44, Großer Griechenmarkt 51, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau(Werkstätte), c. Hinterhaus, 1 Ar 63 Quadralmeter, 1110 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: I. zu 5/8 die Wittwe des Nagelschmiedes Balthasar Hausen, Katharina geb. Koch, ohne Geschäft zu Köln, II. zu 3/8 zusammen deren Kinder: a. Wittwe des Gerißhändlers Wilhelm Löwen genannt Außem, Elisabeih gev. Hansen, ohne Geschäft zu Köln, b. Ehefrau des Gasthofbesitzers Theodor Reimer Agnes geb. Hausen, ohne Geschäft zu New=York, c. Mathias Hansen, Nagelschmied zu Köln;
am 1. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch#er etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach### ugen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 8. Februar 1898. Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ter
ch
der Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von K.50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Beilchen, Nelken 2c., in großem Vorrath zu
staunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 20, am Nömerthurm.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und
Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen
der Kalserl. u.
Hof-Weinhandlung
Banr&am Co.,
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Neuheiten! Grossartige Auswahll
Haushaltungs=Schürzen, Küchen=Schürzen, helle Zierschürzen, schwarze Träger=Schürzen, schwarze Schürzen ohne Latz, Kinder=Schürzen, schwarze und bunte elegante seidene Schürzen zu äusserst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
*

In unserer neu errichteten Locomotiv=Fabrik finden
tüchtige Dreher
sofort Beschäftizung. 3
Maschinenbau-Anstalt„Humboldt“ in Kalk b. Köln
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 356 a Mittwoch, 29. December 1897.
Seite 3.
Offene Stellen.
SuueLag me
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für lei Arbeit g sucht. Meldungen Z ugnisren Bahnhofstrass
Möhlirtes, Zimmer, 2 Betten,
Nähe Post und Bahnhof, zu
vermiethen.
Dominicaner 5.
Ein Zimmer zu vermiethen. Ein Limmrt Kammmachergasse 15
unter C L 200 an die Annal C. Lacombe, Georgstraße 19.
Allg. Ar
(Glockengasse
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Selbständig. Küchenmädcher
25 K. Zweitmädchen 20 K. Mädchen für alle Arbeit 18# für älteres Eh paar gesucht.
St Apernstraße 12, 1. Etage.
auon Herd=, Küchen=, ZweitRoch.unen, Dritt=, Kinderm Kinder= und Buffet=Fräulein und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Dienstmädchen
zum 1. Januar gesucht. Guter Lo Propsteigasse 38
Für ein Colonial=, Material= u Farbwaaren=Geschäft wird eine dur aus tüchtige und zuverlässige
MAN
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2417 an Geschäftsstelle d. Bl.
Bügellehrmädchen
gesucht. Zeughausstraße Eingang auf dem Plätzchen.
Ordentl. Stundeumädchen
für Nachmittags gesucht. Ursulaplatz 9.
braves Mädchen
zur Aushülfe gesucht.
Auen, Annostraße 4
Stellen-Gssuche.
KEN
Junger Mann,
27 Jahre alt, gelernter Bu der durch Krankheit von sei schäfte abgekommen, nun aber wieder vollständig hergestellt ist, sucht, dae ihm an passender Stellung fehlt, unte ganz bescheidenen Ansprüchen entsprechende Arbeit. Auch wäre derselbe nicht abgeneigt, in einem größern Geschäfte Stellung als Expedient oder auch Lagerarbeit zu übernehmen. Selbig. scheut sich keiner Arb. Gefl. Off. u. Nr. 14 H 4 postl. Paderborn erbet.
Junger verheiratheter Mann. Jahre alt, der hohe Caution und Sic heit stellen kann,
sucht einen
für ganze oder halbe Tage.
Gefl. Offerten unter Nr. 2426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres katholisches Mädchen
lucht Stelle zur Führung des haushaltes
bei einzelnem Herrn oder bei einem Geistlichen. Fr.=Offert. unter Nr. 2415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in kathol. bürgerl. Haushaltung. Zu erfragen Friesenstr. 43, part.
Arbeits-Gesuche.
Ssce ch
Perfecte Bamenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten. Frl. Behrens,
Lützowstraße 1, am Lindenthor.
(D wei durcheinandergehende möblirte 1 Zimmer sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
MM
Mieth-Gesuche.
Ein stilles Ehepaar ohne Kinder sucht zwei geräumige Zimmer,
oomöglich 1. Etage, bis zu 20 M in inem anständigen ruhigen Hause is 15. Januar.
Fr.=Offerten unter Nr. 2424 an die
Haus
ifen oder zu miethen gesucht. Nähe Dom, Justizgebäude, MuFr.=Offerten unter Nr. 2418
Stille ruhige
Wohnung
on 3 bis 4 Räumen im Mittelpunkt er Stadt per 1. Februar zu miethen esucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Am Sonntag
Schwarzer Muff
(Persianer) verloren auf dem Wege vom Theater in einer Droschke zum Bahnhof oder auf demselben. Dem redlichen Finder gute Belohnung zugesichert Adresse zu erfragen in der Geschaftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Feinste italienische
Tafeläpfel
in Körben von 70 bis 100 Pfd.
C. Gesse, Köln,“
Heumarkt 18.
Kauf-Gesuche.
claschen, Krüge, Zeitungen kauft A. s Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
4 pferd.(Deutzer), zu kaufen gesucht. C. G. Blasverg, Remscheid.
MMöbel u. Oefen werden zum höchsten #* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gold.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Vützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Vermischtes.
Fernsprecher Nr.
—
Kölner
Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründlicher prakt. Unterricht nach den euest. Fahons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
n A. Brandt, Severinstraße 52 B Damen lernen nach neuestem System einem Monat unter Garantie Zeich n und Zuschneiden ihrer Garderobe morar 10 M. Auch können Damen ter meiner Aufsicht ihre Kostüme bst fertigen gegen 50 J tägliche
atholischer Philologe(Bonner Student) ertheilt bis Östern gründliche Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2411 an die beschäftsstelle d. Bl.
lavier=Unterricht
ich tüchtiger, besonders für Anfäner, höchst leichter u. faßlicher Metho
10 Stunden 5 Mark.
ei Kindern wird jeden Monat ein eugnißheft über ihren Fleiß resp eistungen den Eltern übermittelt.
Marzellenstraße 61, 2. Et.
Zur Ausleihung gegen
l. Hypotheken
Kapitalien
bei der
Der Inhaber einer Bronzewaarenbrik, welche nach Köln zu verlegen bsichtigt wird, sucht einen stillen r<space> t h ä t i g e n<space> T h e i l h a b e r<space> m i t<space> e i n e r<space> lage von 50—60 Mille. Gegenstände der Fabrication: Beingskorper für Gas und Licht, als: Kronen, Lamsowie stilgerechte KirchenFr.=Off. unter B 459 an die tsstelle v. Bl.
Etage zu vermiethen.
Elügt Mathiasstraße 9A.
Kirchengelder
gegen Gewährung doppelter heit auf l. Hypothek bereit; onsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die
Champagnen!!
garantirt reiner Trauben=Sect(kein Aepfelwein), anerkannt vorzüglichste Qualität; pro Fl. von M. 1,40 an.
Rum, Cognac und Buraunder=Punsch
zu Originalpreisen. Heinr. Wintz,
Weinhandlung und Deutsche Schaumwein=Niederlage, 36 Gereonstr. 36.
TOOCO
Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=urtikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt.
Michael Bleissem.
Isstnen
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee,
Bonner nur 50 Pfg. das Pfd., Bonner Mischung nur 70 Pfg. das Pfd. Hell. Wiener. nur 80„„„
Hell. Java=Perlkassee nur 120 Pfg. das Pfd., auch höher. Ehrenfelder Kaffecbrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Boubons. Zu haben in Schachteln à 1# in den Haupt Niederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
anzkränzchen.
Damen und Herren besserer Stände, welche gerne an einem PrivatTanzkränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 2421 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Dankschreiben. ihe baß ich fügf
Jahre an entstellenden Gesichtsflechten litt u. überall vergebl. Hülfe suchte, währ Hr. Specialarzt Tamm, Wolfsstr. 26(Neumarkt) sof. überrasch. Besserung erzielte. Köln a. Rh., Mathias Hoffmann, Schmiedemeister.
Laute siuben Kost u. Logis.
Benesisstraße 59.
Billigst Kosl und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme und für die zahlreiche Betheiligung an der Beerdigung unseres sel. Vaters sagen wir hiermit allen Betheiligten unsern tiefgefühltesten Dank.
Köln, 28. Der. 1897.
Familie Auerbach.
Limburger Bütter. Pet. Jenzen, Nachen, Frauzstr. 52.
Größtes Limburger Buttergeschäft in Deutschland.
Beziehe die Butter von den größten und ausgesuchtester Bauernhöfen des Limburger Landes(Loutzen, Walhorn Herbesthal 2c.)
Offerire. Hochseine gesalzene und ungesalzene Limburger Butter a 120 Pfa. mit 9 Pfund franco gegen Nachnahme.
In nächster Zeit werde ich die Butter in jedem Quantum ein bis zwei Mal wöchentlich durch meine Boten frei in's Haus liefern.
ämmtliche Bestellungen werden auf das prompteste ausgeführt.
Herde und Füllösen,
große Auswahl. Kohlenkasten, Eimer, Schütter 2c., weit unter Fabrikpreis zu verkaufen.“
Mart. Wagen, Ineisier;
Lungengasse 38.
Suppenwurze ist frisch eingetrossen bei:
Franz
Rubensstraße 34, Ecke Balduinstr
Balduinstraße.
Mit I. Preis prämüirte gar. reine Süßrahm=Tafel=Butter per Postcolli von 9 Pfund Netto à R.90 franco Nachnahme.
W. Hüttelmaier, Ulm./2.
Feines Muschelbett 58 Mark
mit Feder=Plumeaux, 2 Federkissen u. Steppdecke, Springfeder=Matratzen nach Maß von 14 u. Sophas von 27.# Matratzen=Fabrik Waidmarkt 13.
Martinstraße 39,
empfiehlt
Neujahrskarten
in großer Auswahl.
begreifen, daß ein verseifter wirklicher Extract aus der rühmlichst bekannten Panama-Holz-Rinde bessere Wirkung hat und fur die Wäscherinnen bequemer ist, als das rohe Panama-Holz. Gebrauchen Sie ½ Pfd. Grümer&amp; Neu' Fanama-Holz-Wasch-Extract und Sie werden höchst erfreut sein über die schöne, weiße Wäsche. Panama-HolzWasch-Extract von Grümer&amp; Neu ist à 15 Pfa.
überall käuflich.
Bekanntmachung
der Königlichen Eisenbahn=Direction Köln haben vom a. nar 1808 an die weißen Güter=Anmeldungen keine
Gültigkeit mehr und werden von der Post nicht mehr befördert. Dieselben können gegen blaue Güter=Anmeldungen außer bei den angegebenen Stellen auch bei mir unentgeltlich umgetauscht werden.
Wilhselm Weber,
bahnamtlicher Fuhr=Anternehmer und Güterbestätter der Königl. Eisenbahn=Direction Köln,
70, Fernsprecher 1123.
Verloren&amp; Gefunden.
auf der Neußerstraße gefunden.
Abzuholen Sechszigstr. 57, Nippes.
Mehrere gebrauchte, gut erhaltene Gefen Ehristophstraße 14.
Kisten zu verkaufen.
A. Klauck, Klingelpütz 17.
Polstermöbel, und billieid
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Starker Ziehhund zu verkaufen. Salzgasse 6.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse#4.
eschäfts-Bücher
in allen Sorten zu billigen Preisen sowie extra Aufertigung in kürzester Zeit empfiehlt die
Geschäftsbücher=Fabrik u. Buchbinderei
Fonna Malzbüchel Nr. 4, %e 91 Nähe Heumarkt.
Gegründet 1839.
Leierdes 60jähr.Priesterjubiläuns
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Fahnen kauf- u. leihweise Illuminations-Artikel billigsten Preisen

Buchem's Neujahrs.
31 künstlerisch schöne Neuheiten!
Muster und Preisliste umgehend zu Diensten!
J. P. Bachein, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
* Köln, Bahnhofstrasse 3.
Gefl. Bestellungen
umgehend erbeten,
wenn rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden soll.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dec. 1897.
er Zwei Welten.
28) Roman von O. Elster.
Glandorff und Walter standen abseits und blickten mit innerm Grauen auf die trotzigen, finstern Gesichter der wilden Burschen. Von ihnen hatte der Mörder keine Gnade zu erwarten. Juanita weinte, schluchzte und betete und durch die Stille der Nacht riefen die Glocken der altehrwürdigen Missionskirche zur Frühmesse, wie vor hundert und aberhundert Jahren zur Zeit der spanischen Conquistadoren.
24.
Auf der höchsten Zinne des Schlosses Sponeck flatterte die rothweiße Fahne mit dem Wappen des uralten Grafengeschlechtes, weit hinaus in das Land verkündend, daß die gräfliche Familie wiederum wie alljährlich zum Sommeraufenthalt eingetroffen war. Lange Jahre hindurch hatte das Schloß leer gestanden, die Fenster waren verhängt, die Thüren sest verschlossen, und in den Spalten und kleinen Luglöchern des Thurmes nisteten die Dohlen und Eulen. „Ein altes Eulennest“, hatte Graf Heibert, der letzte Sprosse des Geschlechtes, seinen Stammsitz einst genannt, und mit Recht.
Aber seit die junge Gräfin in das alte Eulennest eingezogen war und bis auf wenige Wintermonate ihren ständigen Wohnsitz auf Schloß Sponeck nahm, vrdiente dieses den Namen nicht mehr. Die unglückverheißenden Vögel der Nacht, die Eulen und Dohlen, ließen sich nicht mehr sehen, um den ephenumrankten Thurm kreisten die Tauben, deren weiße Schwingen in der Sonne wie Silber blitzten, und Luft und Licht, Leben und Freude, Gluck und Liebe waren in die alten Hallen eingezogen.
Auch der junge Jägersmann, der jetzt aus dem Walde overyalo des Schlosses hervortrat, schien glücklich und zufrieden zu sein. Sein helles Auge blickte strahlend auf das stolze Schloß zu seinen Füßen, und eben wollte er den schmalen Fußpfad, der zu dem Park hinter dem Schlosse führte, einschlagen, als sein Hund laut bellend einem Fremden entgegensprang, der etwas abseits unter einer breitästigen Buche stand und mit sinnendem Blick das schöne, freundliche Landschaftsbild dort unten betrachtete.
Der Jäger rief den Hund zurück.
„Verzeihen Sie, mein Herr,“ wandte er sich dann an den Fremden. Doch die Worte erstarben ihm auf den Lippen; mit ausgestreckten Händen eille er auf jenen zu.
„Herr von Breßnitz, sind Sie's wirklich?“
„Ich bin es in der That, mein lieber Madlung,“ entgegnele Walter herzlich,„und ich freue mich, hier bei dem ersten Schritt einem alten Bekannten zu begegnen. Doctor Glaudorff schrieb mir, daß Sie durch seine Vermittelung auf Schloß Sponeck augestellt seien.“
„Und ich bin dem Helrn Doctor von Herzen dankbar. Ich sage Ihnen, Herr von Breßnitz, das ist hier doch ein anderes Leben, als in den Felsenwildnissen von Neu=Mexico. Es geht nichts über solch einen schönen deutschen Wald!"
„Sie sind also zufrieden mit Ihrer Stellung?“
„Von ganzem Herzen! Der Graf ist ein seelensguter Herr und der liebenswürdigste Gebieter, den man sict wünschn kann. Und die Frau Gräfin, na. Sie werden sie ja kennen lernen! Eine prächtige Dame. Sie wollen doch nach Schloß Sponeck?"
„Allerdings. Sie wissen, Madlung, daß ich noch einen Auftrag
auszurichten habe.“
„Ja, ja, von Fred Griswold, das war ein haeter Schlag für den alten Mann. Er ist still und wortlarg geworden, aber sonst ein lieber Herr. Sie kommen zu Fuß von der Eisenbahn?
„Ja, man sagte mir, daß der Weg durch den Wald sehr schön sei, und wenn man seit drei Jahren keinen deutschen Wald gesehen hat, dann fühlt man eine gewisse Sehnsucht, ein Mal wieder WaldesOdem zu verspüren.“
„Sehen Sie, so erging es mir auch! Doch nun kommen Sie. Dieser Weg führt zum Park hinab und dann durch die Parkanlagen auf die Veranda zu, auf der sich die Herrschaften jetzt zumeist aufhalten.“
Aber darf ich so unangemeldet erscheinen?“
„O gewit, außerdem werde ich Sie anm lden. Kommen Sie nur!“ Ein sellsames Gefuhl beschlich Walter, als er an der Seite des lustig plandernden Ja#ers durch die prächtigen Anlagen des Pirkes dahinschritt, aus dessen Grün die altersgrauen Mauern des Schlosses hier und da hervorleuchteten. Also hier war die neue Heimath Edith's? Hier ihre neue Wett? Ob sie in ihr wohl das Glück
gefunden hatte, von dem sie einst an seiner Seite im rauschenden Walde der Vogesen geträumt? Wie lange war es eigentlich her? Vier Jahre— eine kurze Spanne Zeit, und doch schien es ihm, als sei ein Menschenalter seitdem verflossen.
Jetzt öffneten sich die Anlagen zu einem weiten Kreis, in dessen Mitte sich ein mit kleinen Bosquets besetzter großer Rasenplatz befand. Hinter diesem erhob sich das graue, ephenüberwucherte, mit Kletterrosen bewachsene Schloß, an dessen breite Freitreppe sich eine schattige Veranda anschloß.
„Ich sehe die Gräfin auf der Veranda,“ sagte Madlung.„Wollen Sie einen Augenblick warten?“ Er eille vorauf, um Walter anzumelden. Mit heftig klopfendem Herzen stand Walter da. Wie würde ihn
Edith empfangen?„K
Da ertönte ein leichter Schrei. Eine schlanke, weiß gekleidete
Sixtinische Madonna:
in Seide gestickt in Original=Größe und Farbe 8
s im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, 8
bleibt nur noch bis incl. Sonntag den 2. Januar ausgestellt.##
Von 10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags unnnterbrochen geöffnet, auch 1. und 2. Januar.
Abends bei Beleuchtung von wunderbarer Farbenwirkung.#
Eintritt 50 Pfg. Schüler in Klassen à 20 Pia.
Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Karten. 2
Frauengestalt eilte die Treppe herunter und mit ausgestreckten Händen auf Walter zu. Die hohe, etwas gebeugte Gstalt Mister Griswold's folgte langsam nach.(Forts. folgt.)
Locales.
O Das Kölner Adreßbuch ist pünktlich wie immer noch vor Jahresschluß erschienen. Es repräsentirt sich, dem unaushörlichen Anwachsen unserer Stadt entsprechend, wieder umfangreicher, indem die Zahl seiner Textseiten nun auf 1343 angekommen ist, d. h. um etwa 90 Seiten größer geworden ist, als im vorigen Jahrgange. Trotzdem dies ständige Anschwellen nicht zu seinen Vorzügen gehört, kann doch aus dem reichen Inhalte nichts entbehrt werden, und auch einige Zugaben, um die das neue Buch gegenüber dem alten bereichert worden ist, werden mit Befriedigung ausgenommen werden. Zu diesen gehört ein in drei Buchseiten zerlegter Stadtplan im Maßstab von:12,000, Köln=Süd, Köln=Mitte und Köln=Nord einzeln darstellend. Für das Straßengewirre im westlichen mittlern Stadttheile ist noch eine besondere Karte in doppeltem Maßstabe in der Größe einer Buchseite beigegeben. Außerdem ist der große PlacatPlan, der auch die Vororte umfaßt und ebenfalls im Maßstabe von :12,000 ausgeführt ist, zeitgemäß ergänzt worden. Der Stand der Bevölkerung betrug am 1. November d. J. 338,654, von welchen 160,796 auf die Altstadt, 65,544 auf die Neustadt, 22,886 auf Deutz, die übrigen auf die andern eingemeindeten Vororte entfallen. Der letztgenannte Stadttheil ist von Nippes(mit 30,719 Einwohnern) und Ehrenfeld(36,500) längst überholt worden. Der Confession nach gehören 80,8 Procent der Bevölkerung der katholischen Religion an, 16,5 der evangelischen und 2,5 der israelitischen. Von der gewaltigen Arbeit, welche in einem Adreßbuche einer großen Stadt steckt, kann man sich einen Begriff machen, wenn man erfährt, daß innerhalb des Jahres 1896 in Köln mehr als 220,000 Einwohner die Wohnung gewechselt haben! Das Buch bringt vor dem Titel dies Mal eine Ansicht des preisgekrönten Entwurfes zu dem HeinzelmännchenBrunnen, die allerdings nicht besonders schön ausgefallen ist. Als Neuerung bringt der vorliegende 44. Jahrgang ferner die Bezeichnung der Hauseigenthümer, die bisher nur im Straßen=Verzeichniß angegeben waren, anch in dem alphabetischen Einwohner= und FirmenVerzeichniß, sowie kurze geschichtliche Mittheilungen über die Bedeutung und den Ursprung vieler Straßen=Benennungen. Der Herausgeber, Anton Karl Greven, nimmt Ergänzungen hierzu von Freunden der vaterstädtischen Geschichte gern entgegen, so daß das Buch, wie bisher, von Jahr zu Jahr in vollkommenerer Gestalt seinen vielen Freunden sich darbieten kann.„
0 Der Rhein ist auch gestern hier eisfrei geblieben. Der Wasserstand ist nur noch langsam zurückgegangen. Der Pegel zeigte Vormittags 11 Uhr 1,32 Meter, Abends 1,29 Meter.
Selbstmord. Ein Agent einer hiesigen Versicherungs=Gesellschaft
schoß sich gestern Nachmittag am Gladbacher Thor eine Kugel in den Kopf und war sofort todt.
§. Unfall. In der vorvergangenen Nacht fiel an der Platenstraße in Ehrenfeld ein 48 Jahre alter Tagelöhner aus einem Fenster der zweiten Etage auf den Hof hinab und erlitt innere Verletzungen Ein hinzugerufener Arzt ordnete die Ueberführung des Mannes in das Hospital an. Der Verletzte soll betrunken gewesen sein.
§ Weihnachtsvescheerungen. Im Knabenasyl am Klapperhof vereinigten sich am Montag=Abend die Wohlthäter und Freunde des Hauses mit den frohen Kleinen zu einer hübschen Weihnachtsfeier. Die muntern Knaben priesen in Gedichtchen und Liedern das Christkind und brachten dann mit der der Kölner Jugend eigenen Freimüthigkeit und Gewandtheit das Molitor'sche Weihnachtsspiel Das h. Haus zu Nazareth ganz flott zur Auffuhrung. Hr. Kaplan Wiertz von St. Gereon gedachte in warmen Worten des leider erkrankten Vaters der Anstalt, des Hrn. Pfarrers Schumacher, und dankte im Namen desselben den Gönnern des Hauses für das stete Wohlwollen. daran die Bitte knüpfend, auch fernerhin dem Hrn. Pfarrer die großen Sorgen für das Asyl erleichtern zu helfen. Die Bescheerung machte den Kindern und allen, die zu derselben beigetragen, große Freude.— Der Cigarren=Abschnitt=Sammelverein wird heute Abend 61 Uhr im Fränkischen Hofe 120 arme Kinder aus hiesigen Volksschulen bescheeren. Die Damen des Deutzer Kirchenchores und geschätzte Solisten haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Auch gelangt auf allseitiges Verlangen das Weihnachtsfestspiel Engelausflüge von Kath. Rosbach nochmals zur Aufführung. An die Bescheerung schließt
Brahms, denen sie zu Beginn der folgenden Abtheilung noch drei weitere Lieder: Aennchen im Garten von Gust. Hölzel, Mei' Bua hat a Liedle von C. Bohm, und Die Trepp' hinunter geschwungen vou C. Löwe, hinzufügte. Die Damen Bea von Dessauer(Sopran), Else Schrauff Alt), sowie die HH. A. Kirch(Tenor) und Chr. Jansen(Baß) hatten sich unter Leitung des letztgenannten Vereinsmitgliedes zu einem Solo=Quartett vereinigt und erfreuten die Zuhörer mit dem vorzüglich einstudirten Vortrage zweier Weihnachtslieder aus den gesammelten altdeutschen Volksliedern, von Fr. Wüllner, und Der Greis von J. Haydn, der sich durch eine wohlausgesprochene Klangwirkung auszeichnete und eine künstlerisch beachtenswerthe Leistung darstellte. Später trug das Quartett aus der Wüllner'schen Sammlung noch einen Neujahrswunsch nach und fügte eine dreitheilige Tragödie von H. Heine, componirt von F. Mendelssohn, hinzu. Die tüchtige Harfen=Künstlerin Frl. Clara Stauffer erntete mit einer virtuos gespielten Phantasie Der Herbst, von J. Thomas, reichen Beifall, und den Schluß der Solovorträge machte in beiden Abtheilungen das Vereinsmitglied Hr. Willy Metzmacher, der mit seiner bekannten prächtigen Baritonstimme Valentin's Gebet aus Faust, von Gounod, sowie später die Lieder Angedenken von Joseph Gareis, Mainacht von Brahms, und Spielmannslied von H. Hofmann sang. Unter dem letztern erzielte namentlich die Composition des Vereinsmitgliedes Gareis einen schönen Erfolg. Der humoristische Theil des Festabends wurde durch die Aufführung des einactigen Schwankes Et verhexte Zemmer von Fritz Hönig ausgefüllt. Zeinnachts=Bescheerung. Der Allgemeine Droschkenkutsch
SchotnesEr Verhegee
Weihnachts=Bescheerung. Der Allgemeine Droschkenkutscher= Verein hierselbst hielt am Montag=Abend im Saale der Lenz=Erholung an der Sandbahn zum ersten Mal eine Weihnachts=Bescheerung für die Kinder seiner Mitglieder ab. Ein großer, prächtig gezierter Weihnachtsbaum, umgeben von vielen Spielsachen, Schul- und Bilderbüchern u. dergl. schmückte den Vorstandstisch und etwa hundert Kinder umstanden mit freudigen Gesichtern den Chrinbaum. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Droschkenkutscher Peetig, eine dem Feste entsprechende Ansprache gehalten und mehrere Kinder das Weihnachtslied: Heiligste Nacht gesungen, hielt der Vice=Präsident des Vereins, Hr. Droschkenkutscher Blum, eine sinnige Ansprache an die Kleinen, sie ermahnend, steis Vater und Mutter zu ehren und fleißig den Lehrern und Lehrerinnen zu folgen. Als darauf die Weihnachts=Bescheerung der Kinder stattgefunden, nahm die gemüthliche Sitzung ihren Anfang, deren humoristischer Theil die Carnevals=Gesellschaft Kaffeepöttche übernommen hatte. Dieselbe entledigte sich die er Aufgabe auf eine solch' gelungene Weise, daß die Zuhörer nicht aus dem Lachen kamen. Die Sopran=Soli wurden von Frau Joseph Koch mit schöner wohlklingender Stimme vorgetragen, während der Gesang Verein Gemüthliches Quartett die Anwesenden mit gut gesungenen Chorliedern erfreute.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Tagelöhner, der einen Maurer mit einer Flasche mißhandelt hatte, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt — Ein Tagelöhner, der in der Wohnung seiner Mutter mit einem Beil fast sämmtliche Möbel zertrümmert hatte, erhielt fünf Tage Gefängniß.— Einen Zimmerbalier bestrafte das Gericht wegen Diebstahls eines Hundes mit einer Woche Gefängniß und drei Tagelöhner wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung mit je zehn Tagen Gefäugniß.
Die zu Merheim wohnenden Eheleute Milchhändler Bernhard Richartz und deren Tochter Anna sollen im August d. J. abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft haben. Die Frau gibt an, sie habe an dem Tage ausnahmsweise ihrer Tochter sieben Liter abgerahmte Milch mitgegeben, die dieselbe an arme Leute gegen Futter verabfolgen solle; sie habe aber vergessen, der Tochter das zu sagen. Das Gericht nahm bei der Frau Fahrlässigkeit an und setzte 20 M. Geldstrafe fest. Der Mann und die Tochter kamen frei.— Der zu Weiß wohnende Milchhändler Brodesser hatte Milch nach Köln gebracht, die als Vollmiich bezeichnet, aber entrahmt war. Der Gerichtshof setzte 30 M. Geldstrafe fest.— Ein Specereihändler, der eine Frau mit einem Cigarrenkisichen über den Kopf geschlagen und sie in gemeinster Weise beschimpft hatte, erhielt 14 Tage Gefäugniß.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk, 28 Dec.97. Den Mitgliedern der hierselbst bestehenden Niederlassung der Genossenschaft der Schwestern vom Armen Kinde Jesu aus dem Mutterhause Simpelveld ist gestattet worden, ihre Thätigkeit auch auf die Leitung einer höhern Mädchenschule für Mädchen katholischer Coufession auszudehnen.
Sylvestersunsen, anerkanit vorzügl. Quaitäten.
— 4 1,30, 1/1 Org fl.-K..80, ½ Fl. A.—
Sester), Altermarkt 38. F. 2985. 5#
½ Orgfl. M. 2,50. ½ Fl. A Halbmond-Drogerie(L
Rarh, Kosbuch nochmals Zur enlfinhennk.An ei0
sich ein zwangloser Familienabend an. Freunde und Gönner des Ver eins sind mit ihren Familien herzlich willkommen.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölner Männergesang=Verein verband am Sonntag seine Weihnachts=Bescheerung für arme Kinder in gewohnter Weise mit einem Gesellschaftsabend. In dem Gesellschaftssaale war ein großer, schöner Christbaum errichtet, und anßer dem üblichen Backwerk wurden je 35 Knaben und Mädchen vollständig mit Kleidungsstucken ausgestattet. Der Hausmeister, Hr. Schweinem richtete an die Kinder eine herzliche Ansprache und Hr. Rud. Keller hatte ein Weihnachtsgedicht mit theils ernstem, theils humoristischem Inhalte für die Kinder gedichtet, welches er selbst vortrug. Den eigentlichen Gesellschaftsabend eröffnete Frl. Maria Hartzheim, die über eine leichte, hohe Sopranstimme von einschmeicheinder Wirkung verfügt, mit dem innigen Vortrage dreier Lieder: In deines Auges blaue Tiefen von Ernn Wolff, Frühling ist da von Eugen Hildach, und Wiegenlied von Johannes
Bester Schornsteinauf-atz der Gegenwart! Umsatz seit Jannar 1395: 23,000 Stück.
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
S EEVErbessert jeden Schornstein
s und sich rt dauernd guten, von s keinem Wind und Wetter beein* trächtigten Zug.
Niemand sollte versäumen, einen Verluch zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
#rrn

*.
Au Sei iun a Ausschneiden
Wurmleiden
jeder Art 22911
schnell u. sicher E schmerz-.gefahrl.
Dr. ued. u. Heyer
5D approb Arn
Köln,
Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. nudel= od. kürbiskernart. platt. Stücken, Schleim u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt.
Blick. blaue Ringe um die Augen. Abmagerung, Verschleimung, steis belegte Zunge, Verdauungsschwäche,
kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß,
Aufsteig. eines Kn#uele, Magensäure. Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf.,## unregelm. Stuhlg., Jucken am Mast=# barm u. i. o. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und##### Schmerzen in den Gedärmen.“
Zahlr. Atteste u. Dark
allen.
schreiben sogar den ersten Kreisen sind der beste Beweis für die von mir erzieiten Erfolge.
Behaudlung auch briellich.
chst.:
nnt. 10—12.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
111 Severinstraße 111
*<space> e m p f i e h l t:<space> p.<space> P f d.<space>
1a. Blüthenmehl 20 Pfg.
Kaisermehl 16„
„ Vorschußmehl 14„
„ Franz. Griesmehl 22„
„ Stampfzucker 25„
„=Zucker 27„
„ Korinthen 30„
„ Rosinen 40 u. 50„
„ Mandeln 80
Pflaumen:
40
Aachener Printen......50„
Feinsten Speculatius...60„
Kaffee
gebrannt in durchaus reinschmeckender, kräftiger Waare, zu 90 Pfg. und höher.
R. Queusel
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, #3 ADT à 33 K per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fectigen Hemden und in Kragen bis 55 m Weite.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356— Mittwoch, 29. December 1897.
Seite 5.
Recht Franck
in Holzkistche
„ ist
seinste un
und dabei
durch
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
80
S
*
-cece enihlg esche
Maseae nhhgh cse Seine
inerreichte
lusgiebigkeit
ugleich der
(
denn unsere Etiketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
s
Tocales.
Zugverspätung. Der planmäßig um.35 Morgens auf dem Kölner Hauptbahnhof ankommende, direct zwischen Basel über Köln nch Holland verkehrende Schnellzug traf gestern mit vierstündiger Verspätung auf dem Hauptbahnhof hier ein. Die Ursache dieser Verspätung lag darin, daß auf dem Bahnhof Vendenheim bei Straßburg der Wien=Pariser Expreßzug entgleiste und beide Hauptgeleise sperrte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachm. 3½ Uhr: Sneewittchen und die Zwerge. Eine Komödie mit Musik für Kinder in 5 Bildern von C. A. Görner. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 105. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Donnerstag, 30. Tec.: Ab.=Vst. l0c. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr. v. Koppel=Ellseld.
c Köln=Eyrenfeld, 28.Dec.97. Die bereits im neunten Jahrgang stehende Wochenschrift Christlicher Arbeiterfreund(Verlag von Peter Brandts in Köln=Ehrenfeld) erscheint nunmehr in neuem, handlichem Format unter Redaction des Hrn. Kaplan Heßdörffer in Ehrenfeld und unter Mitwirkung der Präsides der Kölner katholischen Arbeiter=Vereine. Die Aufgabe des Blattes besteht darin, die Interessen der christlichen Arbeiterschaft zu vertreten. Das Blatt ist Verbands=Organ der katbolischen Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese Köln und der Diöcese Triec und hat gute Aussichten, ein Central=Organ der christlichen Arbeiter=Vereinigungen Westdeutschlands zu werden.
* Köln, 28.Dec.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00 .40 das Kil. Eier-.50 uas Viertel. Masen 3 40. Schnepfen 4. Hinkel .60-.50, Tauben-.20 uas Paar. Trufhahn-10 das Stück. Kaninchen .20-1,50, Hühner.60-.20 Enten.50 4, Gänse-7 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,37-.50, vom Bauch.08-1,28, Kalblleisch.35.50, Hammelfleisch 1,03-.43, Speck, geräuchert.60.75, gesalzen.521,63, Schmalz 1,48-.58, Nierenfett.77-.90, Zwiebel.10·0,12 das Kil.
Ess-Aepfel M. 24-30,„Koch-Aepfel 18 24 die 100 Kil die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,20-5, rothe 4,60-.20, 100 Kil.
Weisskohl 14-16 Nieren 8 die
eschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche a; Bureau-Bedarfsartikei
empfiehlt
" S EB. AUANZO"
Buohdruckerei und Schrelbwaarenhdig. KöLN, Marzellenstrasse 17.
nsch=Syrupe,
Südweine der Contin. Bodega, Cognacs, Rum, Arac, Liqueure, Vordeaux, Rhein=, Mosel=, UhrWeine empfiehlt
Hermann Hild.
Christophstraße 18.
Musikalisches.
Das übliche Weihnachts=Concert des Männer=Gesang=Vereins Polyhymnia, das am zweiten Feiertage im überfüllten Saale der Lese=Gesellschaft stattfand, erfreute sich eines eben so großen künstlerischen wie finanziellen Erfolges. Unter ihrem tüchtigen Dirigenten, dem Senior der Kölner Chorführer, Otto Wagner, pflegt die Polyhymnia nach wie vor vor allem einen schönen harmonischen Zusammenklang, der lieber auf elementare Wirkungen der Kraft verzichtet, als daß das Ohr gelegentlichen Härten ausgesetzt würde. Weich und rund ist die Tongebung der Tenöre auch in den hohen Lagen, und eng schließen sich die einzelnen Stimmen, von einem kraftvollen Baß gut fundirt, aneinander. An Chor=Neuheiten hörte man da„Den Todten vom Iltis“ von Fr. Curti, einen„Preischor“, wie das Programm besagte, dem jedoch der Beigeschmack der Absichtlichkeit, wie ihn verwandte Chöre in der gesuchten Erschwerung der Modulation und Toufortschreitungen aufweisen, keineswegs anhaftet. Freilich leicht ist der Chor nicht; wollte uns der Verfasser zum Beschlusse nicht mit einem„Fügelchen" imponiren, so würde die stimmungsvolle Schöpfung noch begeisternder ausklingen. Sie wurde vortrefflich gesungen. Aber auch alles andere, was die Polyhymnia vortrug, empfahl sich durch einen hohen Grad von technischer Reife und Klangschönheit; es war deutlich in der Declamation und sinngemäß im Vortrag. Besonders die kleinern Chorlieder weckten stürmischen Beifall, der jedoch auch nach der Hauptnummer des Programmes, Bruch's Schön Ellen, in einem Maße zum Durchbruch kam, daß sich der schon vorher wiederholten Erfüllung von da cano-Wünschen in diesem Falle eine Wiederholung des ganzen Schlußabschnittes anreihen mußte. Die Soli in der melodievollen Schöpfung Bruch's waren durch Frau Kaiser=Raaf aus Düsseldorf und Hrn. Melms von Köln bestens besetzt. Beide hatten zuvor schon mit ihren Solo=Spenden verdienten Beifall gefunden. Die Sopranistin ist von ihrer Mitwirkung in frühern Concerten der Polyhymnia bestens bekannt; mit ihren schönen und künstlich recht geläuterten Mitteln sang sie eine Händel'sche Arie und verschiedene Lieder so gewinnend, daß sie Löwe's Niemand hat's gesehen auf allgemeinen Wunsch wiederholen mußte. Auch Hr. Melms ist seines ungewöhnlich machtvollen Baritons wegen, dem eine besonders glänzende Höhe beschieden ist, in Köln als Mitglied des Stadt=Theaters bekannt und geschätzt. Neben der großen Tonfreigebigkeit zeichnete er auch anderseits seinen Vortrag durch ein schönes Piano und wohl angebrachte Schattirungen aus. Hr. Melms wählte als Zugabe das bekannte Winterlied von Koß. Die Solisten wurden von Hrn. Körschgen angemessen begleitet, leider nur auf einem Flügel des Hauses von bedenklicher Güte. Die orchestralen Aufgaben des Programms erfüllte mustergültig die Beez'sche Capelle. Mit der durch den Vice=Präsidenten C. M. Dederichs angeregten Tellersammlung dürfte das Concert einen Ueberschuß von 1100 M. ergeben haben, von welchen man schon im voraus 700 M. für den bekannten guten Zweck zum Besten verschämter Armen verwandt hatte.
*<space> R e e i n h o h e<space> a m<space> 2 8.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> i n<space> 1. 2 9<space>—<space> 0. 0 7.<space>
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's— auf Wunsch auch in 5 PfundBeutel mit obiger Schutzmarke— zu haben.
„Rlütenstauh“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
5 j. Garantie
5 j. Garantie
Pianinos
berühmter Fabriken in allen Preis lagen. Bei Mieth=Instrumenten. die durch spätern Kauf Eigenthum des Miethers werden, wird die ganze Miethe als Theilzahlung angerechnet. und erhält außerdem jeder Käufer noch für 50—100 M Noten. Lieder. Salonstücke 2c. aus meinem Verlag
gratis.
Friedr. Allrich
Köln,
* St. Apernstraße 33.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein
sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernspr. 834.*
Lager in allen Sorten Weizenmehl, sowie in Roggenmehl, Roggenschror u. garant.
reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer.
Americanisches Salon=Petroleum
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Amgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros et en détail,
Weyerstraße 79. Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober bei einem Barometerstande von 760 mmn bis zu 36 Grad(“. nicht zur Entflammung.
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.
Köln, I. December 1893. gez.: Der Brand=Director Brüllow.
Neujahrskarten,
Postkarten in größter Auswahl.
□
WADT-KISAN,
feinster Theeliqueur, von Onno Behrends, Hofl., Norden, anregend.erfrischend, bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem Bier= u. Weingennß. Niederlagen in Köln a. Rh.
—. Rh. bei:
Bettger&amp; Co., Hoflieferant: Hch. Bodewig, Berlich 9; F. MohrhauerHohen=
zollernring 37; F.
Pickardt Wwe.,
Großdestillerie; F. Rahm, Hofliefer., Schilderg.; L. Voosen, Gr. Budeng
frische, sehr schwere
asen
von täglich abgehaltener großer Treib
sagd.
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876.
Breitestraße 30
8
.Köftgen&amp; C
Berg. Gladbach,
Fabriciren Xo billigst Brike t2 Schaufel
..G. 34423.
C
9
E
Köln, Severinstr. 216 am Waldmarkt. Fernsprech. 1555.“
Visitenkarten
100 Stück 1 KK. und höher.
Hohestraße 50
#####
Visitenkarten mit Neujahrswünschen 100 Stück K 1,50 und höher.
Avanzo,
und Marzellenstraße 17.
88 Pisit=Nenjahrskarten
2 mit elegantem Druck und hoch## feinem Carton in verschiedenen Formaten, Hundert 1 K u. höher empfiehlt
Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
2

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356* Mittwoch 29. December 1897.
P
Durch das Weihnachtsgeschäft angesammelte Reste, einzelne Stücke. etwas unsauber gewordene Gegenstände und noch übrig gebliebene Winterartikel werden, um noch vor der Inventur damit zu räumen,
von Montag
den
6
G
ausserordentlich
23
52
5
verkauft.
Leonhard Tietz, Köln,
Weverstrasse 5052, Hohestrasse 45“ Breitestrasse 120.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 29. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infinterie-Regiments Preiherr von sparr, 3 Westfälisches
Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungs-Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
2. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3.„Lola. La Chilene“, zwei spanische Tänze von Granado.
4.„Ständohen“ von Fr. Schubert.
5.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
6. Fanlasie aus der Oper„Die Meistereinger von Nürnberg“ von
R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
8.„Träumende Zigeuner“, Charakterstück von Czibulka.
9.„La Serenade“ von Metra.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11.„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von Wagner.
12.„Wiener Madl’“, Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Unsere Weihnachtsfeier,
verbunden mit
Bescheerung armer Kinder hiesiger Volksschulen,
findet heute Mittwoch den 29. December, Abende 127 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komodienstraße) statt, wozu die Mitglieder. Freunde und Gonner unseres Vereins mit ihren Familien hiermit herzlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
FLORM.
Das Abonnement für 1898 kostet:
Die Hauptkarte. M. 15,9
!<space>„<space> I.<space> Z u s a t z k a r t e<space>„<space> 1 0,<space> 1<space>
2. Zusatzkarte
5
„ 3. u. jede weitere Zusatzkarteje„ 3.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements 4
ausgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen, wo auch die Bedingungen zu haben sind.* 4
Ludonooctoenocung
8
Jeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert
Volksgarten.
Mittwoch den 29.., Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Donuerstag den 30.., Abends 8 Uhr:#
8 Philharmonisches Concert.#
8
Freitag den 31.., Abends 8 Uhr:
cresse Cyrrester-reiei.
85 5
%er Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
oche noch: Der Telozug von 1370 71(1. Cyelus)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20)
Dort Mann für Mann zum Prinzen steht Wo stolz Casino's Banner weht.
1894 Cainevals=Gesellschaft 1838
Freitag den 31. December(Sylvester), Abends 8 Uhr:
1. Sitzung mit Damen
im Overstolzen=Saale,
Restauration Merzenich, Eigelstein 51.
Der Kleine Rath.
J..: Jean Hahn, Prasident. Nu. Masen können im Vereinslocal in Empfang genommen werden.
* P 4
Inntichrr
Donnerstag: Kein Concert.
Freitag den 31. December, Abends 8½ Uhr.
8
ter-Ball
für die Concert=Abonnenten.
Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben. L. J. Brems.6
Flora
ISSSEE
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachten des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Efser, Eintrachtstr. 35
Vor dem Kauf Prove gratis.
Schreinergeselle
welcher in seiner freien Zeit kleinere Reparaturen in Häusern machen will. gesucht. Arbeitsstunde 40. Off. unt. 2409 an die Geschäftostelle d. Bl.
Köhl-Rh, Passage 15.
Illustr.Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko.
*
*
3e
„ 1
Täglich Eintritt:
50 Pf5:
Kinder die Hälfte.3 : Aquarium 25 Pig.
2 Mittwoch, 29. December 1897, 2
Nachmittags 3½ Uhr:X
Concert.
5
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Suppe. 2 Gange. Dessert, 80
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes
Diner:
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelb. Putz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
? Windthorstbund, Köln.?
* Sigzung:"
A Donnerstag, 30. December. *<space> R e f e r a t<space> ü b e r<space> d i e<space> g e g e n w a r e<space><space> 0 tige politische Lage.*#
Alter Cognac, fein Eiterflasche
Feiner Arrac=Punsch=Syrup. p. Fl. 2 M# Abgelagerter Rum. per Fl. K..50.
Reiner Rothwein, Sund 10g. 80
Wermuthwein,magenstrk., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81;
I. Landmann’s
Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne
Wie sie die alte Pfanne
Als Teileltenspiegel ger benutzt 44Set sie mi Landmenns Pulver ori Parcket.### 10 PP Ueberall zu heben Fabrik 0f 8 Landmenn Berlin
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
*