Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A. 9V21 Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 pfs
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r r i t t e t t t t t t t t l<space>
Köln, Samstag, 30. October 1897.
S
Hochvergohrene Weine aus
— Ueberall zu haben in den bekannt gegebenen Verkaufsstellen. Haupt-Depöt: Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 104, Köln a. Rh.
— Unübertroffen in der Reinheit der Darstellung.
— Besprochen in den vornehmsten wissenschaftlichen Zeitschriften und Gesellschaften.
— Als vorzüglich auerkannt von den ersten Autoritäten
— Eingeführt in vielen Krankenhäusern und Lazarethen.
Deutsche Malton-Gesellschaft Helbing&amp; Co.
Wandsbek bei Hamburg.
SASE
107
Eröffne heute Samstaag in meinem neu erbauten Hause
DU SC
und halte mich meinen werthen
.##n Gachigen Maiglica, marankirt gut
8
A
Damen-Mäntel-Fabrik
von
F 9
Inhaber Carl N. Krebs.
#
### SSte.
□
(
O 5
SS eig weis, Porzelan und farbiger Maioica, garantirt gut heizend, S 5 wergen ganz billig abgegeben von„.
Hern-Kin
F. 199.
erheiligen.
—
Kragen Capes Regen-Mäntel
von M..00 an. von M..00 an. von M. 7,50 an.
Kinder-Mäntel u. Jackets
in allen Grössen u. Preislagen.
Heumarkt Ecke Priedrich64-66, Hölll, Wilhelmstr.
* Einem verehrlichen Publeum die ergebene Mitztigi.##.#
s lung, daß ich am Samstag den 30. d. M. in meinem=23 as buse Neußzerstraße 230 ein 75 26
3 32 Uhren- u. Goldwaaren-Geschäft, s5 88
25 rss huich nieht betechzen elu. ui. esch. eih Ne 5 8
2c 2 8 auimerklame Bedienung„png,iHeu zuthrgu erhalten.“ a##
i#e ceden Letboruns zn epe= ogchhahchl Ser 34
R#: Karl Worringen.
% Köln=Nippes, im Octobr 1897.
KARARR
rei=Aleberne
t dem
Jac. Schlösser, Köln=Deutz, Rupclusstraße. v. Br#%. La g Zam bis.
Recet ehice echece esceich
* Joh. Mich. Osterspey, Bäckermeister.
#.#cin=Teut,#l. Tetober 1190.
ORRE
in großer Auswahl.
Robert Flügel,
Breitestrasse 81.
Telephon 2186.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Feinste Süßrahmbutter,
stets frisch à Pfd. K.20. 5. Bürger, Ursulastraße 44.
kränze.
U Empfehle eine große Auswahl in
s frischen und künstlichen Grabkränzen U und Kreuzen
in billiger und geschmackvoller Ausführung.
Fr. H. Simons,
Blumengeschäft,
Telephon 3359. Berlich 21. Telephon 3359.
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299— Samstag 30. October 1897.
Offene Stellen.
Wlam at. Schi#. Lich, Jr. 15ch- Lacee
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
Saubere
Barocke=Vergolder
für dauernde Arbeit gesucht.
Paul Fiedler,
Rahmenfabrik Dresden.“
21) Arbeiter finden dauernde Beschäftigung beim Bau der Vorgebirgsbahn Klettenberg=Köln. Hoher Lohn. Näheres Baustelle.
Braver junger Mann mit schöner Handschrift
auf ein bed. Comptoir gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt.
Nr. 2212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 Eisenbahn= Arbeiter
für die Geleis=Umlegung auf Bahnhof Worringen ab Donnerstag dieser Woche gegen hohen Lohn gesucht. Dieselben melden sich daselbst
10 Mark zahle ich demjenigen,
Mittt der mir einemjungen unverheir. Manne, mit schöner Handschrift, mit der einf., dopp. u. americ. Buchführung vertraut, eine dauernde Stelle verschafft. Offerten unter Nr. 2206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
S NE
Siesa. Se. cht e
Züchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herrn=Anzug 10. mit Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 K. mit Futter 15 M. Knaben=Anzug 9 M. mit Futter 12 4 Burschen=Ueberzieher 9 M. mit Futter 12 R. Reparat. billigst nebst gutem Futter. Für guten Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Streitzeuggasse 17, 2. Etage.
3 Zimmer im Souterrain
an stille Familie(2 Pers.) zu verm. Hansa=Ring 77, Thor=Eingang.
3 schöne Zimmer 1. Etage
und 1 Speicherzimmer an stille Familie zu verm. Gereonswall 118(Gereon).
Ein möblirtes Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Lichhof 2.
Ein möblirtes Zimmer
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Unstreicher=Urbeit gut und billig.
Pautaleonswall 64.
Mess. Kleiderm. empf. sich im Anfert. v. Kostümen v.—8 M. an. Haustl. billig. Ehrenstr. 27A, 2. Et.
Wer seine Uhr
A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Ste#imuße werden neu= und Strumpse angestrickt in der Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Lehrmädchen sofort ges. Zollstraße 9.
Properes Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 M. Mädchen für alle Arbeit 18 K. von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
roperes Mädchen zu
18 M. Eintrachtstraße 26.
Aue Anstreicher=Arbeiten werden billig übernommen. Tapezieren von 25§ per Rolle an.
Cunibertskloster 5A.
Merfecte Büglerin sucht noch Kunden. Referenzen zu Diensten.
Salzmagazin 2A.
c.
Zu vermiethen.
sofort zu verm.
Bolzengasse 8.
13
12
5:
S. Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an kleine ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre.
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, eventuell Stall. billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55, 1II.
Ein
„in gut möblirtes Zimmer zu ver miethen. Bolzengasse 8.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Hildevoldplatz 12.
2 Zimmer 1. Et., straßenw.,
Antousgasse 2,
an einz. Herrn oder Dame zu verm.
Unterricht.
K
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher pratt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Frünzosischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglicher Unterricht durch eine franz. Lehrerin, Professor, nur 2 A monatl. Fr.=Off. u. Nr. 2186 an die Geschäftsst. d. Bl.
Damen,
welche nähen können, erh. gründl. u. gewissenh. Unterricht im Zuschn. u. Einrichten d. Kostüme für 10 M. bei Einzel=Unterr. Erfolg garantirt.
Ausbildg. v. Zuschneider. u. Directricen. Schnittmuster nach Maß billigst.
Frau Maria Müllk, gasse 17.
Wohne jetzt Kyffhäuserstr. 28A, II.,
Keinrich Lorscheidt,
Concertmeister,
Dirigent des Kölner Liederkranz.
Unterricht
in Violine, Clavier, Gesang und Harmonielehre.
Spec.: Borbereitung z. Opernfach.
Josenh Hohn.
Waidmarkt 20. Verkaufs telle: Ehrenfeld, Glasstr. 65.
Sämmtliche Neuheiten in den modernsten
Kleiderstoffen für Herbst und Winter,
Blousen, Jupons etc.
Billigste, feste Preise.
Echte
Frankfurter Würste,
feinste Gothaer Cervelatwurst, Braunschw. Mett= und Leberwurst, Thüringer Rothwurst,
feinste Süßrahmbutter
empfiehlt
Joh. Vosen,
Limburgerstraße 2A.
Ein Gasmotor,
fünfpferdig, noch in Betrieb, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshausbeste Lage, zu. perkaufen. Näheres durch Joh. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
Am Abbruch komödienstr. 32
sind Thüren, Fenster, Bauholz und Bretter billig zu verkaufen.
175
Damenhüte
in größter Auswahl
bei billigsten Preisen.
M. Wershoven, Si
Severinstraße 175.
175
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32. Prachtvolles ital. nußb.
—
SSHEE
hochfein und edel im Tone, noch neu, für 480 g sofort zu verkaufen. Gefl. Offerten unter Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
heae.. Sch, Maise 1 e tce
—3 Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, p. I. Nov. m. od. ohne Pens. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Karolinger=Ring 30.
Abgeschlossene 1. Elage, 6 Räume, 2 Mansarden 2. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
——
Properes Mädchen zu zwei Per-]41p/ sonen gesucht. Keine Wäsche. Lohn
Perthöbei
1 2
*
ein Mädchen für Nachmittags zum Austragen eines Kindes gesucht. Eintrachtstraße 61, 1. Etage.
Ein älteres zuverlässiges
Kindermädchen
oder Kinderfrau wird zu einem drei Monate alten Kinde gesucht. Fr.=Off. unter P E 4706 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrmädchen,
kath. Conf., für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft einer Rheinstadt zum 1. Januar u. günstig. Bed. gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off., wenn möglich mit Photographie, unter M N 4647 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
Mädchen,
welches mehr auf angenehme Stelle und gute Behandlung als auf Lohn sieht, findet bei kath. Lehrersamilie in einem Vororte Köln's Gelegenheit, sich in allen Zweigen des Haushaltes, besonders im Kochen, auszubilden.
Offerten unter Nr. 2218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Zu nermiethon Unterhaus mit In vermirthen. Schaufenster,
volkr. Straße, 1. und 4. Et. 3 Zimmer, 2 kl. Zimmer, sein, an kl. Familie, 2 möblirte Zimmer an brave Leute. Bescheid Ulrichgasse SA.
* Zimmer billig zu vermiethen. 5 Simmrt Mühlengasse 24.
Nähe Centralbahnhof ein Zimmer, parterre,
für Comptoir passend. zu vermiethen.
Domstraße 26. Unterhaus und schöne Wohnungen. Herlerstraße 16.
Einfach gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 30.
Ordentliches
Lehrmädchen sucht N. Berlin jr.,
Ehrenstraße 14—16.
RNT
Stellen-Gesuche.
l. Etage, 2 Ma
luftige Räume nebst kansarden mit Bequemlichkeiten an stille Leute zu ver miethen. Friesenstraße 15.
Bravauterstraße 68
N
Das Geschäft ist am Sonntag, 31. October(Sonntag vor Allerheiligen), bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Modehandlung
EEL AVNNN 2
* SAt
Obenmarspforten 3. Grösste Auswahl in garnirten u. ungarnirten
Damen- und Kinder-Hüten
zu bekaunt billigen Preisen.
artotfeln
zum Eintellern.
# 18. Sorten. Billige Preise.
E. Kueffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2075
Ein gut erhaltener, gebrauchter
Fül=Regulirofen
billig zu haben.
Moln=Longerich. Ed. Pünder.
Kurtar 10 Psd.=Colli„Hühner
Burker 4.89.—8 Stück hühner, eierleg. gar. leb., 5 Mon. alt...—. Spitzer, Tluste 8, Oesterreich.
5
Vermischtes.
Entsprechend der Abzweigung des 26. Polizei=Bezirks von dem 13. Bezirk ist für den erstern ein neuer Schiedsmanns=Bezirk errichtet worden und hat die Nummer 26 erhalten.
Für diesen 26. Schiedsmanns=Bezirk sind ernannt:
a. als Schiedsmann Herr Marmorfabricant Adolf Funck, Kyffhäuserstraße 28,
b. als Stellvertreter Herr Kaufmann Bernhard Engels, Königsplatz 2.
Die Neueintheilung tritt mit dem 1. November d. J. in Kraft.
An Stelle des Herrn Adolf Funck ist der Kaufmann Herr Bernhard Groove, Beethovenstraße 11, zum Schiedsmann=Stellvertreter des 13. Schiedsmanns=Bezirks ernannt.
Köln, 27. October 1897.*
Der Oberbürgermeister. I..: Piecg.
Prima Hammelsteisch,.. 55
Zimmer, 2 Mansarden, billig z. vermiethen. Näh. Kombdienstr. 59,61,.Et.
Commis,
22 Jahre alt, militairfrei, sucht per sofort oder später Stellung. Derselbe war 5 Jahre in Fabrik=Comptoir u. 3½ Jahr i. elterl. Cigarrengeschäft (auswärts) thätig und besitzt gute Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehronfeld.
3 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, sofort au ordentliche Leute zu vermiethen.
Hausemannstraße 45.
*) hübsche lustige Zimmer, 4. Etage, an nur ruhige anständige Leute zu vermiethen zum 15. November.
Bolzengasse 3.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Thurnmarkt 59
Zimmer mit Alkoven nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Eeeu r
Nauf VorkiTs ER, Dnse AIV zu. Jsr üir: züone“) ur PiaansMieth-Gesuche.
Zu miethen ges.
zum 1. December Privathaus, 11 Zimmer nebst Zubehör bis zu 2100 Offerten unter Nr. 2211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann. Zuschneider, sucht per sofort in anständigem Hause und in
Lage ein mobl. Zim. 1. od. 2. Ct.
womöglich parterre, da derselbe sellständig anfangen will. Freundl. Offert. mit Preis unt. CD 20 postlag. Köln Ein alleinstehender Herr sucht nicht zu weit vom Central=Bahnhofe und der Haltestelle der Dampfschiffe KölnMülheim
zwei möblirte Zimmer
in ruhigem Hause bei ordentlichen Leuten zu miethen.
Baldgefällige Offerten mit Preis angabe werden unter Z 434 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Möblirte Wohnung
in Köln gesucht per Mitte November, bestehend aus zwei Schlafzimmern und einem
Wohnzimmer.
Offerten an HIDManchester
City, 60 Peterstreet.
(Iymnasiasten und Realschülern wird in allen Fächern zu mäßigem Honorar Nachhülfe ertheilt von einem akademisch Gebildeten.
Fr.=Offerten unter A 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfiehlt die Ochlenmetzgerei
Nippes, Merheimerstraße 116.
10 pfg. Bazar 10 Pfg.
Große Auswahl in Spielwaaren. Gereonswall 8, am Eigelsteinthor.
Junge Wolfsspitze billig zu ver # kaufen. Weidengasse 15.
Oefen. Ue
weit unter Preis.
eten, Oefen
Hämergasse 4.
Herzliche Bitte!
Welcher edele Herr od. Dame wollte einem jungen unverheiratheten Mann mit 50 Mark aus dringender Noth helfen? Gefl. Off. unt. 1 20 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
WEI
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
A cche P n
Gold, 84ai;
"<space> a a n e<space> 6.<space>
Bekanntmachung.
Der Schiedsmanns=Stellvertreter, Herr Apotheker J. B. Leisen, Waidmarkt 18, ist zum Schiedsmann für den 2. Schiedsmanns=Bezirk ernannt. Köln, 27. October 1897.
Der Oberbürgermeister J..: Picey.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Elgelstein 51.
Sonntag den 31. October 1897, Abends 515 Uhr:
Versammlung Leegzusur Theilnahme an der Reliquien= Procession von St. Ursula. Fackeln und Lampions sind im Verinslocal zu haben.
Die Kassen sind um 8 Uhr geöffnet; ine Sitzung findet nicht statt.
Zu zahlreicher Theilnahme an der Reliquien=Procession ladet ein
Der Präses.
Allerseelentag
1 Uhr h. Messe in St. Maria in der Kupfergasse für alle Verstorbenen des Sühne=Vereins.
Süßzer
Rheinweinmost
(selbstgekeltert)
frisch angekommen.*
Kölner
Bürgergesells
Steeger
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Bringe mein
Friseur=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Zu Weihnachten empfehle ich mich
im Anfertigen von
la. Puppen=Perrücken.
Hochachtungsvoll
Karl Müller, Frisenr,
Salzmagazin 2A.
Silber, Juweten soandscheinekanft
llerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Feldbahn, 255ffdetMeter,
50 oder 60 Spurweite und 1 Kippwagen zu kaufen gesucht.
Offerten Rosenstraße 43 erbeten.
Fr. Jcan Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.—
Vorzüglicher
Mittag- und
Abendtisch
zu 50 bzw. 40 Pfg.; auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer billig. Eintrachtstraße 66 68.
Hochfeine
Natur=Tafelbutter
9 Pfd. Netto K.25 franco gegen Nachnahme.
Gebr. Willms, Dornum, Ostiriesl
Maculatur bill. zu verk. Buttermarkt 24.
Locales.
#<space> D i e b s t a h l.<space> G e s t e r n<space> V o r m i t t a g<space> s t a h l<space> e i n<space> M a u r e r<space> i n<space> e i n e m<space> Neubau seinem Arbeitscollegen die silberne Taschenuhr und versetzte sie bei einem Althändler für fünf Mark. Der Bestohlene traf den Dieb um 1 Uhr auf dem Heumarkte, wo er dessen Verhaftung veranlaßte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Bärschchen von 15 bis 16 Jahren, die zwei Mal vorbestraft sind, waren beim Untersuchungsrichter als Zeugen vernommen worden. Bei Anweisung der Zeugengebühren gaben sie fälschlich an, sie seien in der Lese=Gesellschaft als„Kegeljungen" angestellt und erhielten je 1,20 M. Zeugengebühren für einen halben Tag. Wegen Betrugs erhielten beide je drei Tage Gefäugniß.— Eine Dienstmagd hatte in einem Geschäft zwei Rollen Band gestohlen und sie in ihrem Schirm versteckt. Sie erhielt einen Tag Gefängniß, jedoch soll die Strafvollstreckung mit Rücksicht auf die Jugend der Angeklagten und die von dieser an den Tag gelegte Reue auf Grund der bedingten Verurtheilung ausgesetzt werden.
Kinder-Aitern. vern
-.S— genommen.seit
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985

nbudue Bug als auch in den apartesten und feinsten Miodelen eine auserordentlich reiche Ausvahl zu wirklich biligen,
festen Preisen, welche auf jedem Stück deutlich in Zallen vermerkt.
Ausser den Haupt-Schaufenstern Schildergasse, bitte ich, auch auf die 8 Seitenfenster zu achten.
TonA
9 2
A
Atelzer
W
unter Leitung bewährter Kräfte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. October 1897.
Dämonen des Hasses.
[25] Von Th. Schmidt.
Der Fieber=Rückfall war, wie der Arzt vorher gesagt hatte, nicht von langer Dauer; der Kranke wurde schon nach einer Stunde wieder ruhiger und schlief fest, als die Frau Burghard gegen vier Uhr im Schlafzimmer erschien und die Frau Professor leise zu einer
Tasse Kaffee einlud.
Als beide das gewöhnliche Wohnzimmer neben der„guten Stube betraten, erhob sich schnell ein junges Mädchen vom Tisch und trat mit einer Verbeugung auf die Frau Professor zu.
Es war Marie, bei der die Frau Burghard kurz vorher ihre ganze Ueberredungskunst hatte anwenden müssen, um sie zum Bleiben zu vermögen; denn jene fürchtete sich vor einer Begegnung mit der Mutter des Geliebten: war diese ihr früher doch von dem eigenen Sohne als eine Dame geschildert worden, die, bei aller Herzensgüte, doch noch streng in gewissen Standes=Vorurtheilen des Künstlerund Gelehrtenstandes befangen wäre. Von der Anwesenheit derselben bei Burghards hatte sie bis zur Stunde keine Kenntniß
Die Frau Professor warf während der Vorstellung durch Frau Burghard einen kurzen, prüfenden Blick auf die Toilette Mariens, verzog ihr bekümmertes Gesicht zu einem conventionellen Lächeln und reichte der tief Erröthenden ihre weiche, runde, wohlgepflegte
„Ich habe bereits von Ihnen gehört, Fräulein Schmedes. Bitte, wollen Sie sich nicht wieder setzen?“
Frau Burghard rückte beiden schnell einen Stuhl zurecht, und als die Damen saßen, verschwand sie aus dem Zimmer, um, wie sie entschuldigend sagte, den Kaffee hereinzuholen. Draußen in der Küche kniff sie ihren Alten lachend in den Arm.
So, jetzt habe ich die beiden doch noch zusammen gebracht; hat mit dem Mädchen Mühe genug gekostet. Nun bin ich doch
mir
neugierig, was die feine Stadtdame mit der Deern machen wird.
Du gehst mir aber nicht'rein, Alter, die beiden müssen sich erst
'mal gründlich beschu ffln, und venn die Frau Prof ssor danach Marie noch für'ne watschelfüßige Landpommeranze hält, dann ist
sie selbst stockdumm.
Burghard schmunzelte und klopste seiner Frau neckend auf die
runden Wangen..... a. S6san
Du hättest Heirathsvermittlerit werden sollen, Alte. Schlau und listig genug bist du dazu. Doch— Scherz bei Seite, ich wünsche wirklich, daß das Mädchen ker strengen Dame gefallen moge.
„Macht sich alles von selbst; die Hauptsache ist, daß die jungen Leutchen sich leiden mögen, und das ist ja der Fall. Nach einer Weile nahm sie den dlitzblank geputzten gelben Kaffeetopf vom Herde und begab sich danit in die Wohnstube.
Die beiden Damen schienen über die üblichen Fragen und bedauernden Bemerkungen bei einem Kankenbesuche noch nicht hinweggekommen zu sein. Frau Burghard füllte die Tassen, reichte Kuchen herum und spielte eine Wäle die aufmerksame Haussrau; dann verschwand sie wieder, dieses Mal auf längere Zeit, aus dem
Als sie zurückkehrte, sah sie ir den Augen Mariens Thränen schimmern, es war danach eine Aissprache erfolgt. Wie das Resultat derselben für das junge Märchen ausgesallen war, das las die kluge Alle zur Genüge aus den beiderseitigen Benehmen.
Marie hatte auf den Besitz des Geliebten verzichtet, das las die kluge Frau aus den aufgeheiterten Nienen der Professorin und dem blassen Antlitz und den verweinten Augen Mariens.
Und in der That, sie hatte das Rechte getroffen.
Ihr Sohn sei zum Heirathen wch viel zu jung: er könne noch keine Frau ernähren; auch zweifele sie, ob Marie sich in den exelusiven Kresen, in denen ihr Sohn päter verkehren würde, heimisch ühlen würde. Es wäre da mit da Liebe allein nichts gethan. Sie möge ihr, der Mutter, ein Opfer lringen, und zurücktreten.
Das und ähnliches hatte die Friu Professor in's Treffen geführt und es zuletzt erreicht, daß Marie, bei der sich übrigens im Geheimen auch der Stolz des gekränken Weibes regte, versprach, jeden Schritt zur Wiederaubahnung des, wie sie selbst gestand, seit einiger Zeit von ihrem Sohne abgebrocheren Verkehrs zu unterlassen.
Die Frau Professor zeigte sich jtzt vollständig verändert, sie war auffallend liebenswürdig gegen Frau Burghard, lobte ihren Kaffee
und selbstgebackenen Kuchen, bewunderte das schöne Delster Porzellan und meinte, daß, wenn sie nicht aus einer für sie so schmerzlichen Veranlassung hierher hätte reisen müssen, diese Reise für sie zu den interessantesten in ihrem Leben gehören würde; denn hier wehe doch eine köstliche, reine, unverfälschte Luft und das Essen schmecke ihr hier viel besser, als in Hannover. Auch Marien schmeichelte sie. Sie sei überrascht, hier in dem entlegensten Theil der Provinz eine junge Dame mit solch' gewählter, gediegener Toi„Wohe beziehen Sie Ihre Garderobe, Fräulein?“ fragte sie das wie auf glühenden Kohlen sitzende arme Mädchen.
Die besorgt mir meine frühere Pensions=Vorsteuerin, die Wittwe eines Regierungsrathes in Osnabrück," gab Marie zur Antwort. Und da ihr die Gegenwart der Frau Professor immer unerträglicher
wurde, so erhob sie sich. S...5
„Ich möchte gehen, Frau Burghard; mein Vater, in dessen Abwesenheit und ohne dessen Willen ich hierher gekommen bin, wird jetzt wieder zu Hause sein und mich vermissen.“
Frau Burghard, die in der ganzen Zeit stumm geblieben war, aber desto schärfer beobachtet hatte, hielt sie nicht zurück. Sie fühlte mit dem armen Kinde, wie peinlich ihm jede weitere Minute Verweilens in der Nähe der stolzen, herzlosen Dame sein mußte. Sie holte Marien den Hut und das Jacket und hörle kaum die bedauernden Worte der Frau Professor„über den plötzlichen Aufbruch des lieben Fräuleins“.
Als Marie eben das Zimmer verlassen wollte, stieg in ihr das der stolzen Dame gegenüber. nur mit vieler Mühe unterdrückte Verlangen auf, den Geliebten ein Mal auf seinem Schmerzenslager sehen zu können. Sie war ihm ja in seinem bewußtlosen Zustande ungefährlich, so überlegte sie.
„Frau Professor, ich habe eine Bitte," wandte sie sich nach derselben um.
„Bitte, sprechen Sie nur, liebes Kind," beeilte sich die Dame mit dem freundlichsten Lächeln, das schwer gekränkte junge Mädchen durch Erfüllung eines Wunsches in etwas wieder versöhnen zu können. „Ich möchte Ihren Herrn Sohn ein Mal sehen. Gestatten Sie mir das, bitte?“
(Fortsetzung siehe Seite.)
*—"*
**

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Samstag 30. October 1897.
a e
Kölner
Handels=, Sprach=, Stenographie= und SchreibUnterrichts-Institut.
(Gegründet 1892.)
Director: Friedr. Grone
gerichtlich vereideter Schrift=Sachverständiger und Bücher=Revisor jetzt
An St. Agatha Nr. 24
(Nebenstraße der Schildergasse).
Unterrichtsfächer:
Schönschreiben:
Deutsche und lateinische kaufmännische Schnellschrift, KopfEmen schrift. Beamtenschrift, Cabinet= und Cabinetschnellschrift(das
Unterrichtshonorar für vollständige Ausbildung in allen vorstehenden Schriften beträgt 20 ze., dazu noch Rund= und Zierschriften 30 W für vollkommenen Erfolg, und zwar so, daß der Unterrichtete auch selbst zufrieden ist, wird Garantie ### derart übernommen, daß im Fall ungenügenden Erfolges das im voraus entrichtete Unterrichtshonorar ### vollständig wieder zurückgezahlt, wird; Unterricht wird auch Linkshändigen ertheilt).
Maschinenschreiben,
Handelswissensenaft:
Ainfache, doppelt=italienische und amerikanische Buchführung, Inventur= und Bilanz=Aufstellung, Bücher=Abschluß, Gewinn= und Verlust=Berechnung, Wechsel= und Effektenlehre,
# kaufmännisches Rechnen, Vanseiig
rausmsssur Sprachen:
Richtige Anwendung der deutschen Sprache in Wort und Schrift,
Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Russisch, Deutsch fur Ausländer.
Sämmtliche Fächer werden gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit gelehrt.
Sanmtiche Gürze. Für Einzelunterricht stehen separate Zimmer zur Verfügung.
K ud Ahends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig; Unbemittelte
tellennachweis kostenfrei.
AW Besondere Damenkurse.„ Vinggermt
Unterrichtsstunden täglich zwiichen Morgens o und Abends 10 Uhr
wandan honsichsichtigt Eintritt roderzert. Stellenn
Lugeichge
werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit
Uebersetzungen
in alle und aus allen Sprachen werden ausgeführt.
Bücher-Einrichtungen und Revisionen
sowie wortgetreue stenographische Aufnahmen
von Dittaten, Reden, Vorträgen, Predigten pp. werden übernommen.
Unter Käster 4, 6, 9, Telephon 1430.
Köln's größtes Specialgeschäft fertiger Kinder-Garderobe
für Knaben und Mädchen jeden Alters,
beehren sich, den Empfang Wauholten sämmtlicher Neuheiten
anzuzeigen.
Auswahlsendungen franco zu Diensten.
Kartoffeln,
alle bessern Sorten, zum Einkellern. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Köln-Frechener Eisenbahn.
Fahrplan für den Accumulator=Wagen
gültig vom 31. October 1897 ab.
An Werktagen:
nur Mittwochs 1030
1120
ab Frechen ab Köln
340
430
ab Frechen ab Köln
820
915
An Sonntagen:
115 310
210 405
1030
1120
Für Gesellschaftsfahrten bis zu 50 Personen steht der Wagen nach Vereinbarung zur Verfügung.*
Damen-Glac
Herrenlacé, Aknöplig, farbig und schwarz à Paar K..50, 2,.50, 3,.50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder).
Patent-Verschluss, farbig und chwarz, à Paar R..50, 2,.50, 3, Garantie=Qualitäten.
Cravatten, Selbstbinder, neueste Muster, Specialität, 95 Pfg.
H. Stein-Leydel, jetit Schildergasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke.
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als:
Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei, Holzbrandapparate, Platinastifte, nervschnitzkasten und=Wertzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen, Kerven und Bemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell, sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Aggrt Hch.
smacher,
Altermarkt
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantalonswall 50.
MASwall.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1., Kautschuk=Pincenez 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 M
Fernsprecher Nr. 3380. A. Binda, Optiker.
Grab=
kränze.
Leitte
Telephon 2595. Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen„
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Heinr. Schneider,
vorm. Frielingsdort,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeugbausstraße 20.
Neu eröffnet!
Severinstraße 148, Gr. Budengasse 2,
Buchthal's
Kaffee-Magazine,
Schutzmarke. billigste Bezugsquelle für
Kaffee, gebrannt, p. Pfd. von 55 Pfg. an
bis zu den feinsten Qualitäten.
Chines. Thee, p. Pfd. von M..30 an, Reiner Cacao, p. Pfd. von M..30 an, Ia. weisser Zucker, p. Pfd. 24 Pfg.
Unsere Geschäftsräume befinden sich vom 4. November ab
Nenmarkt 12(Ecke Richmodstraße). Deutsche Capital-Versorgungs-Bank,
Gesellschaft mit beschr. Haftung.
Hut-, Mützen- und Schirm=Fabrik C
om C
Mülgeim###b. Peter Müller Seheigitrrss C
empfiehlt zur Herbstsaison ihr reichhaltiges Lager in
Herren=, Knaben= und Kinderhüten und Mützen. C #Velour- und Seidenhüte in jeder Preislage. X
3 Eigenes Fabricat Regenschirme Eigenes Fabricat. X
2 von den billigsten bis zu den elegantesten.
0 Reparaturen sowie Ueberziehen der Schirme C
** prompt und billig. K2
0 Große Auswahl in Slipsen und H
0 Hosenträgern. 0
0 Billige, streng feste Preise. C
Leichte Arbeit
wird die Wäsche, wenn dabei gebraucht wird Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-Wasch-Extrakt.— Grümer &amp; Neu' Panama-Holz-Wasch-Extrakt, mehrfach preisgekrönt, geprüft, anerkannt von Autoritäten der Chemie, liefert bei leichter Mühe brillant weiße Wäsche.“ Ueberall erhältlich.
K
Grabkränze und Kreuze
in jeder Preislage, sowie auch hochfeine Neuheiten in
Wetterfest.
Adolph Mever. Dom-Hotel.
Fernsprecher Nr. 2303.
Flotho&amp; Kaiser,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga,
Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Bordeaux, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französischen Marken;
deutscher und französ. Seot
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co, Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Mercier&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommern&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299- Samstag 30. October 1897,
Seite 5.
Kathol. Kirchenchor Köln-Deutz.
Zum Besten des Orgelbaufonds der Pfarrkirche in Deutz
Sonntag, 31. October 1897, Abends pünktlich 8 ½2 Uhr,
im Viktoriasaale zu Köln, am Waidmarkt
Concert
unter Leitung des Organisten Herrn W. Schlitzer Deutzer Orchester-Gesellschaft.
Programm.
Volksgarten.
Täglich Restauration. Frühstück. Mittagessen. Abendessen. Regie-Weine.
Baverisches u. Dortmunder Bier. Ausgezeichneter Kaffee.
Schöne Säle für Hochzeiten.
1
5.
10
Rossini.
Mozart.
Reinecke
Jensen.
Taubert.
Gouvy.
Weber.
Grieg. Nossck. Haydn.
I. Theil.
2) Krönungs-Marsch von........::: Fogssshmer
b) Ouverture„Italienerin in Algier“ von Kossim
Aveverum“, Gemischter Chor mit Streichquartett von Drei Lieder für Sopran(Fräulein Wulff):
a)„Mailied“ von
b)„Murmelndes Lüftchen“ von
c)„Vogel im Walde: von
Octett für Blasinstrumente von
Arie aus„Der Freischütz“(Herr Lambert) von
Zwei Stücke für Streichquartett: a)„Letzter Frühling“ von
Recitativ und Arie aus„Die Schöpfung“(Hr.Spanniv Drei„Volkslieder für vierstimmigen gemischten Chor
3 capelia von. Maseagui
Intermezzo sinfonico von Mb 1
II. Theil.
„Das Lied von der Glocke“ von Schiller, für gemischten Chor, Solostimmen und Orchester von. Rombe
Der Cner Pgste##
Der Flügel von Bechstein ist aus der, Pgigrrug ges gug a. 0 Eintrittspreis: Reservirter Platz 2., Saai 1 M.
Abend“ an der Kasse.
Prachtbau
Samstag den 30. Octoher. Nachmittags
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Diri genten M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marsch“ von Lachner.
Ouverture zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Melodieen aus„Die Africareise“ von Suppé.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss. „Italienisch“ von Moszkowski.
Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
Finale aus„Undine“ von Lortzing.„
Tran-schau-wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Strauss. Fautasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
Maschka-Mazurka“ von Meyer-Helmund.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2
3.
4.
5.
6.
8.
9.
10.
11.
2.
Vollständig naue Ausstattung.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
In dem Zwischenstock
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unter zeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kleidungsticken, Bettsachen,alten Betten, Schuhen, Strümpsen,
Wir haben bei den an uus herantretenden bielen Bedürtigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen
sben, bepe. Tteruengasse 25, auf welche die Sachen von
uns abgeholt wer.. Der
iche
Bestes Waschmittel
der Gegenwart. Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrug 40 Pfg., erhältlich:
Kölner
garren-An
Sammel-Verein
Samstag den 30. October:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten armer hiesiger Schulkinder im großen Saale der Lese=Gelellschaft, Langgasse,
unter gefälliger Mitwirkung einer Quartett=Vereinigung von Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins, der Opernsängerin Frl. Agnes Hermann vom hiesigen Stadt=Theater, der Concerlsängerin Frl. Ella Herrmann von hier, des Hru. Regisseur O. Beck vom StadtTheater, des Hru. Willy Schumacher(Bariton), sowie bestbekannter Humoristen und der Capelle des 53 Regiments.
Eintrittskarten à 1 Mark sind niedergelegt bei den Herren Ferd. Nolzen, Passage—8; Herm. Walbek, Fleischmengergasse 50, und beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft.
Der Vorstand.
Französische Vorträge.
Gaustucz, Letor an der Alniverstät sonn, wie im vgrigen Winter, in
der Aula der höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53/59, Vorträge über französische Litteratur in sranzösischer Sprache halten. Dieselben beginnen
jedes Mal um 157 Uhr.„ 6
Mittwoch den 3. November: Corneille, Le Cid.
Dinstag den 30. November: Racine, Iphigénie.
Dinstag den 28. December: Rarine, Athalie.
Mittwoch den 19. Januar: Molière, Ecole des Femmes.
Samstag den 12. Februar: Molière. Bourgegis Gentilhomme. Mittwoch den 9. März: Molière, Femmes Savantes. Abonnement(6 Vorträge) 6 Einzelkarte A..50, Schülerkarte 50 Pfg. Karten sind niedergelegt in der höhern Mädchenschule St. Apernstraße, in der Oberrealschule Humboldtstraße, sowie in den Buchhandlungen: I.&amp; W. Zoisseree, inoritenstraße 194; M. DuMont=Schauberg, Breitestraße 8; engield, Kreuzgasse 143, Paul, Zeuhuesz, Hohestraße 81; C. Rönte&amp; Cie.
Kreuzgasse 13; J. H. Schmitz, Königin=Augusta=Halle—3.
150500000000508000008
Wein-Restaurant Vogel,
Hohenzollern=Ring 25, 6 8 bekannt durch reine auserlesene Weine undg
5 vorzügliche Küche, hält sich besteus empfohlen.0
50000000005500050000
Fauerel
Em steine Kännche.
Obergähr. Märzen=Lagerbier
im
heiur. Seb. Jansen,
— 14 Vor St. Martin 14.
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz. Altermarkt 58, Louis Sester.
Apo####str. 27, Bertram Claren. Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr
Peters.
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Comöllienstr. 18, Jos. Emmerich. Ehrenstrasse 79. Max Riese. Eigelstein 53. Albert Geyr.
Follerstrasse 76, Rud. König. Friesenstrasse 97. J. J. Hoven. Friesenwall 118. Ferd. Kämper. Gereonstr. 55, Carl Loosen junior. Hahnenstrasse, Eckeßenesisstrasse Rud. Braun.
Herrogstrasse 4, M. Streicher. Heumarkt 71. Martin Eicheler. Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen, Klingelpütz 13. Lamb. Schmitt. Lungengasse 31 Serv. Obladen.
Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt
&amp; Münch.
Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41. Wilh. Dietz. Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Neugasse Grosse 32, Clem. BommVerlengraben 35 Gerh. Voss. Rheingasse 2. Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 10, Wilh Doll. Severinstrasse 200. Hch. Faust. Sternengasse 43A, Geschw.Cemens. Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14, Wilh. Geissler.
von Werthstrasse 28. Jos. Oeimel. Weichserhof 23 S. Krudewig. Weyerstrasse 15. P.&amp; W. Bollig. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert.
Neu-serstrasse 209 Wilh. Rucb.
„ Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1, Franz De Bret.
Lindenthal. Dürenerstrasse 213, Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Freiheitst asse 12A. Drogerie Zur Freih-it, Jos. Paur. Mälheim a. Rh., Bachstr. 18, Max Rutenbeck.
„ Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
Wallstr. 129, F. W. Mertini
Louis Sester, Altermarkt 55.
General-Vertreter: Heinr. Wimar Müller, Heumarkt 16.
Sperialität für Lußleiden!!!
Hühneraugen, lästige Hornhaut
Nagelerkrankungen)
werden nach eigener Methode, ohne zu schneiden oder zu ätzen, und ohne jegliche Berufsstörung schmerzlos und dauernd in 1 Tage entfernt.
A. Bertram, staatl. gepr. Heildiener u. Masseur,
Köln, St. Apernstraße 51. Sprechst.—10,—3,—3.
in charakteristisches Bild aus dem modernen kehrsleben beeten die van Houten'schen CacaoStuben, welche heute so außerordentlich besucht werden. Hier finden wir junge Mädchen und Frauen der besten Stände, welche die Lokale ohne Begleitung eines Herren gene betreten können, hier sehen wir die Mutter u den kleinen Kindern kurze Rast halten und das östliche Getränk schlürfen. Die Damen geben sich hier Stelldichein, denn die Lokale sind stets in der bestzelegensten Straße, sind elegant eingerichtet und bieten
Bequemlichkeit.„
Van Houten's Cacao, ein von ersten medicinischen Autoritäten anerkannt kräftigendes und erfrischendes Getränk, wird in den Lokalen vor den Augen des Publikums hergestellt, wodurch man sich von der Einfachheit der Bereitung selbst leicht überzeugen kann. Der Cacao wird in Tassen à 15 Pfennig verabreicht, und zwar befinden sich die tuben am hesigen Platze:
Brückensteaße 6, bei der Passage, und Kreuzgasse, am Stadt=Theater.
Breuerstraße Nr. 10, täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1# an entgegen und verzinst dieselben von 3 M. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000„. 2½„
Bei Husten, Keuch husten. Heiserkeit und Verschleimung seit 1850 weltberühmt:
onner Kraftzucker
von
J. G. Maass in Bonn a. Rh.
Nur in Originalpackung. Platten à 15 u. 30 Pig. Packete Bonbons à 25 u. 40 Pig. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breitestrasse 62, Jean Frings, Christophstrasse 31, P. Emmerich jr. Wwe., Antonsg. 1, Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14 F, Pet. Wingen, Ehrenstrasse 6, Fried. Hayne, Weyerstrasse 91,
A Krudewig, Severinstrasse 138, A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 38 Ehrenfeld, Hub. Kreutzwald und Geschw. Kratz,
Nippes, J. Laufenberg,
Deutz. Th. Rung.
Kalk, C. J. Schleuter u. Ant. Küpper.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Samstag 30. October 1897.
ur Belebung“
und
Stärkungdsl urwuchses
—.0) S0n
□—
Zm
KCT
Emaillehaus
„„„*
II AII.*
Gebrüder
zur sichern Untfernung derlästigen Schuppen
allein echt mu H. Gerstner, Köln,
Breitestraße 177, Ecke Apostelnstraße.
- Telephon 343.
P. J. Schultheis,
Bachemstraße 3,
empfiehlt alle Sorten
Kohlen und Coaks
in Waggons und Fuhren zu billigsten Tagespreisen.
Kleinverkauf Bachemstr. 3.
Fernsprecher 2354.
Lampenschirme, Lampenvarhänge, Lampenschleier, Crépe=Rollen, Kerzenschirme
empfiehlt in großer Auswahl
Baum- Ermke,
Martinstraße.
Hohestrasse 2325,
am Bismarck-Denkmal.
Waschkessel,
1
Petroleumkannen, Eimer, eche,
-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeekannen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüseseiher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmflaschen, Fenergeräthe, Küchenwaagen, Brodschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe,
Gebäckkasten,
Tablettes,
Hlerdleisten,
Badewannen, Waschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Waschbretter, Aufnehmer, Fensterleder, Schwämme, Gewürz-Etagèren, Gemüse-Etagèren, Hasenpfannen, Nlackmesser, Wiegemesser, Ilandlaternen, Sturmlaternen, Stalllaternen,
X
*
#
X
*
-„„„„„—
sammtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf, X * in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.* 2
Die Frau Pi ssor überlegte einen Augenblick. Die Ersüllung der Bitte konnte ur den Sohn gefährlich werden.
„Ich werde ei# ein Mal nachsehen, Fräulein, wie es ihm geht.
Bitte einen Augenblick, bin gleich zurück.“
Kaum war die Dame im Nebenzimmer verschwunden, da fiel Marie der alten Freundin mit den Worten um den Hals:„Ach, Frau Burghard, was bin ich doch unglücklich!“
„Ruhig, meine kleine Deern; ich weiß alles. Die Sache ist noch lange nicht zu Ende. Jetzt komm' ich, sagt Snake, da fiel er mit'r Thüre in's Haus. Ich werde ihr schon die höhern Bildungsmucken austreiben.“
„Ach, nein, bitte, sagen Sie ihr nichts; ich habe jetzt alle Hoffnung verloren. Gustav selbst liebt mich ja gar nicht mehr," seufzte Marie, nur mit Mühe ihre Thränen unterdrückend.
„Hat er das gesagt?— Ne!— Hat er das geschrieben?— Ne! — Also abwarten— Theetrinken,“ sagt mein Alter, wenn'mal im Hause'was gegen den Strich geht. Sst— sie kommt zurück.“
„Fräulein Schmedes, bitte, wollen Sie mir folgen. Haben Sie auch starke Nerven?“ sprach die zurückkehrende Dame leise in der Thüre zur guten Slube.„Mein Sohn sieht ganz verändert aus, die schreckliche Geschwulst des Kopfes hat sein ganzes Gesicht entstellt. Er schläft augenblicklich recht gut. Bitte, so leise wie möglich austreten.“
Die Frau Professor schlüpfte behutsam durch das Zimmer und Marie folgte ihr langsam, Schritt vor Schritt. Es war der letztern doch sellsam zu Muthe. Im Zimmer roch es stark nach Carbol. Wie würde der so heiß und inniggeliebte Mann aussehen? Welche Schmerzen hatte er wohl zu erdulden, und nur ihretwegen, wiederholte sie sich; denn wenn der schreckliche Dietrich Horst nicht in Günther seinen bevorzugten Nebenbuhler gesehen hätte, würde er sich wohl schwerlich in den beiden Zollbeamten vergriffen haben. Nur der Damon des Hasses mußte ihn beherrscht und zu der ruchlosen That getrieben haben.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Koln, 30. October 189.. Da die zeitweise in dem Befinden Sr. Eminenz des werrn Cardinal=Erzbischofes Philippus eingetretene Besserung nicht angehalten hat, so hat der nohe Kirchenfürst den Wunsch geäußert, mit den h. Sterbesacramenten versehen zu werden. Im Laufe des Vormittags war die gesammte Geistlichkeit Köln's von dem Wunsche des hochwürdigsten Herrn benachrichtigt worden, und Nachmittags gegen ½4 Uhr bewegte sich vom Dome eine feierliche Procession nach dem Erzbischöflichen Palais: hinter dem Vortragskreuz die Alumnen des Priester=Seminars, dann die Pfarrgeistlichkeit und die Religionslehrer dieser Stadt, das Domcapitel und die hochw. Herren Weihbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz. Die h. Wegzehrung trug Hr. Prälat Dompropst Dr. Berlage im Ornate unter Assistenz zweier Domvicare. Im Krankenzimmer wurde Sr. Eminenz in Gegenwart des Domcapitels nach Ablegung des Glaubensbekenntnisses die h. Wegzehrung durch den Herrn Dompropst dargereicht. Se. Eminenz richtete an seine Umgebung eine Ansprache, in welcher er Abschied nahm von seiner Erzdiöcese und die Anwesenden ermahnte zur Einheit, sowie zum treuen Festhalten an der katholischen Kirche. Nach Beendigung der heiligen Handlung bewegte sich die Procession in derselben Ordnung zum Dome zurück. Der Erzbischöfliche Kaplan Herr Geheimsecretair Dr. Vogt spendete später Sr. Eminenz auch das Sacrament der h. Oelung.
[Die vergangene Nacht ist verhältnißmäßig besser verlaufen, als die vorbergehende. Die Hoffnung auf eine Besserung scheint jedoch nach
menschlichem Ermessen ausgeschlossen. Der hochw. Herr ist sich seines Zustandes wohl bewußt und sieht dem Tode ruhig und gefaßt entgegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 58. Philemon und Baucis. Oper mit Ballet in 2 Aufzügen. Musik von Charles Gounod. Der Strike der Schmiede. Oper in 1 Act. Musik von Max Josef Beer. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 31. Oct.: Ab.=Vst. 59. Martha. Kom. Oper in 4 Acten von Fr. v. Flotow.
Vereins=Nachrichten.
§ Wirthe=Jnnung. Donnerstag=Nachmittag fand im Limburger Hof eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Kölner Wirthe=Innung statt, die der Obermeister, Hr. Stadtverordneter L. J. Brems, mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden eröffnete. Das Andenken der seit der letzten Innungs=Versammlung verstorbenen Mitglieder ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Seit der letzten Innungs=Versammlung sind 42 neue Mitglieder beigetreten, die der Obermeister unter Hinweis auf ihre Pflichten in die Innung aufnahm. Das Polizei=Präsidium hatte eine Verordnung bezüglich der BierdruckVorrichtungen ausgearbeitet und diese gutachtlich der Wirthe=Innung zugesandt. Der Vorstand hat seine Wünsche niedergelegt und auf diese ist von der Behörde auch Bedacht genommen worden. Jetzt ist diese Verordnung erlassen. Hr. Weyer verlas dieselbe und erklärte sie in eingehender Weise an einer von der Sürther Maschinenfabrik aufgestellten Bierdruck=Vorrichtung. Der von der königl. Regierung mit der Revision der Bierleitungen, die alljährlich ein Mal stattfindet, beauftragte Ingenieur Greven nahm in den Berathungen theil und gab der Hoffnung Ausdruck, daß Wrthe und Behörde in dieser Frage einig Hand in Hand gehen werden. Auf eine Eingabe der Innung an die Gesundheitspolizei ist die Erlaubniß ertheilt worden, für die Zukunft auch die Leitungen mit Soda=Lauge und sonstigen ätzenden Mitteln zu reinigen. Die Prüfunj der Leitung erfolgt gewöhnlich in den Vormittagsstunden. Alsdann erstattete Hr. Pohl Bericht über den Stand und die Lage der Krankenkase, welche eine sehr günstige ist. Der Vorstand hat beschlossen, für die Alt= und Neustadt außer den vier noch zwei weitere Aerzte anzusteller; unter den sechs Aerzten soll der Kranke frei wählen können. Auch sei dem Vorstande der Anschluß an den Aerzte=Verein nahegelegt worden; man habe jedoch mit Rücksicht auf die event. finanziellen Mißerfelge davon abgesehen. Zum stellvertretenden Obermeister wurde Hr. Jos. Pohl und an dessen Stelle zum ersten Schriftführer Hr. Gesse ernannt.
Gerichts=Verhandlungen.
Zwei Kirchendiebe, der soft vorbestrafte Barbier Joh. Mohr aus Leutersdorf und der bisher ünbestrafte Hausknecht Heinr. Kruft aus Irlich(Kreis Neuwied) wirden von der Strafkammer zu zehn Jahren Zuchthaus bezw. D Jahren Gefängniß verurtheilt. Die mitangeklagte Wittwe Elisabtth Küpper, geb. Blumenhofen von hier, welche als Hehlerin bereits wei Mal im Zuchhause war, erhielt wegen Hehlerei eine Zuchthausspafe von 2½ Jahren zuerkannt. Mohr, ein geriebener Verbrecher, befand sich in der Arbeitsanstalt zu Brauweiler als Häusling. Mit andern Häuslingen wurde er im Frühsommer bei Lindlar beschiftigt und es gelang ihm, im Juni zu entweichen. In der Nacht von 21. bis 22. Juni stieg er zu Kemmerich in die dortige Kirche an und stahl einen Kelch, den er der Wittwe Küpper für 1 Mark iberließ. Er wandte sich dann nach Köln, lernte hier den beschäftigungslosen Kruft kennen und beide beschlossen nun, einen gemeinsamm Raubzug zu unternehmen. In der Nacht vom 23. zum 24. Juli sstiegen sie zu Geistingen durch ein vorher zertrümmertes Fenster in die Kirche ein, wo sie zwei silberne Altarleuchter erbeuteten. Die Nacht vom 27. Juli benutzten sie, um in die Kirche zu Sand einzudringck. Hier öffneten sie gewaltsam den Opferstock und bemächtigten sich dir darin befindlichen milden Spenden. In der Nacht vom 1. zum 21 August wurden dann noch in der Kirche zu Hermülheim zwei Leuchter und ein Crucifix gestohlen.
Herbst=Control=Versammlungen
2. Feldwebel=Abtheilung.
3. Nov. 3.„
3.„
4.„
3. Nov. 3.„
3.„
4.„
4.„
4.„
5. Nov.
9
10½
12
9
10½
12
9
10½
12
9
10½
12
Uhr 1897, 96, 95 „ 1894
„ 1893
„ 1892
„ 1891
„ 1890 u.
von 1885,
9 Uhr
Prov.=Inf., Buchst.—N. do. do. do. do. do.
die in der Zeit vom./4.—30.9. 1885 eingetreten sind.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Uhr 1897, 96, 95 Prov.=Inf., Buchst. 0 u.—Z. 1894 do.
1893. do.
1892 do.
1891! do.
1890u. do,
von 1885, die in der Zeit vom./4.—30./9.
1885 eingetreten sind.
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der
Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der Ober=Ersatzcommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben und die zeitig Ganz= und zeitig Halb=Invaliden.
5. Feldwebel=Abtheilung.
3. Nov.
3.„
3.„
4.„
4.„
4.„
3. Nov. *
4. Nov.
8½
10
11½ 8½ 10 10
9
10½
9
Uhr 1897—1894 „ 1893.1892 „<space> 1 8 9 1<space> u. 1 8 9 0<space> „ 11896—1892 1892—1890 1896—1890
Garde
Provincial=Fußartillerie
10½
Unterärzte, Militair=Apothe= ker, Lazarethgehülfen, Krankenwärter, Geistliche, Krankenträger, Militairbäcker, Unter=Roßärzte, Fahnen= u. Beschlagschmiede.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor
Hof des Bezirks=Comman= do's, Vorgebirgsstr.
Hof des Bezirks=Commando's, Vorgebirgsstraße, Eingang Loreleystraße.
Caserne V in der Ulrichgasse.
3. Nov. 3.„
3.„
9
10½
12
12
9
10½
Hof des Bezirks=Commando's Vorgebirgsstraße, Eingang Vorgebirgsstraße.
Provincial=Jäger
u. von 1885 Garde, Provincial=Fußartil= lerie und Provincial=Jäger, die in der Zeit vom./4. bis 30.9. 1885 eingetreten sind.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Uhr 1896—1890 Cuirassiere und Ulanen.
„ und von Dragoner und Husaren.
„(1885 die in! Train=Aussichts=Personal,
der Zeit] Fahrer und Pferdewärter.
vom./4. bis 30. 9. eingetreten sind; desgl. die 4jähr. Freiwilligen der Cavalerie von 1876, welche in derselben Zeit eingetreten sind. 1897—1890 und von 1885, die in der Zeit vom 1. 4. bis 30.9. eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abtheilung.
Uhr 1896—1894/ Provincial=Feldartillerie.
„ 1893.1892 do.
„ 1891.1890 do.
.von 1885, die in der Zeit vom.4 bis 30.9. eingetreten sind.
„ 1896—1890 Marine,
u. von 1885, die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind, desgl. die 4jähr. Freiwilligen der Marine von 1887, die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
1896—1890" Provincial=Pioniere,
u. von 1885, die in der Zeit vom./4 bis 30.9. eingetreten sind.
1896—1890 Eisenbahn=Truppen, Luftu. von 1885, schiffer, Zahlmeister=Aspiran= die in der ten, Büchsenmacher= und Zeit vom Waffenmeister=Gehülfen, Ar.4..30.9. beitssoldaten, Oekonomieeingetreten Handwerker, Schneider,
sind. Schuster, Satiler.
8. Feldwebel=Abtheilung.
Uhr 1896—1890, Alle mit dem Befähigungsu. 1885, die zeugniß zum Reserve= bzw. in der Zeit Landwehr=Offizier, sowie die vom./4,] mit dem Befähigungszeugniß
bis 30./9. zum Assistenz=Arztversehenen eingetreten Personen, die Unter=Apothesind. ker, die Offizier=Stellpertreter und Feldwebel=LieuteI<space> n a n t s<space> a l l e r<space> W a f f e n.<space>
Schiffer=Appell.
10 Uhr Schifffahrttreibende Mann= Hof des Beschaften aller Waffengat= szirks=Comman= tungen. do's Vorgebirgsstr.
Anmerkung. Die Mannschaften der Jahrgänge 1890 und 1885, die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; die 4jährig Freiwilligen der Cavalerie und Marine vom Jahrgang 1887, welche in derselben Zeit eingetreten sind treten zur Land= bzw. Seewehr II. Aufgebots über.
Köln, 5. October 1897.
J. A. d..: von Neindorff, Oberstlieutenant z. D.
5. Nov.[10
Hof des Bezirks=Commando's Vorgebirgsstr.
15. Jan. 1898
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträge.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 6 3<space>—<space> 0. 0 0.<space>

Kauft Fil
fnfe nfastemaetante ate-Lofe ninu elas se ntonn apelee HTLATEN
Seite 7.
Hchepforte 1517,3
in der Nähe X des Waidmarktes.
Gmanten Aatun aatssterstesesrchteerstskeest
S Ewige Lampe.
Auf Anstehen der Erben der verlebten, früher zu Lindenthal, zuletzt zu Köln wohnhaft gewesenen Wittwe Johann Wilhelm Odenthal, Odilia, geb. Rasquin, sollen durch den unterzeichneten Notar„
am Dinstag den 7. December 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert und dem Meist= und Letztbietenden nach erreichter Tare definitiv
a Wohnhaus Spiesergasse Nr. 9 zu Köln, mit Hofraum, Pferdestall und Geschirrkammer, groß 2 Ar 33 Quadratmeter, Taxe 25,000.,
b. Wohnhaus Nr. 101 an der Dürenerstraße zu KölnLindenthal— Linderhöhe—, mit Hofraum, Kegelbahn und Garten, groß 14 Ar 3 Quadratmeter, Taxe
25,000., A..e.
Wohnhänser Nr. 103 und 105 zu Köln=Lindenthal an der Dürenerstraße— Linderhöhe—, mit Hofraum Stall, Schuppen und Garten, groß zusammen 14 Ar 63 Quadratmeter, Taxe 27,000.,
17 Ar 43 Quadratmeter Gartenland, an der Claren= bachstraße— Linderhöhe—. neben I. Öster und C. Diederichs, Tare 11.000., e. 15 Ar 42 Quadratmeter Gartenland, Widdersdorferstraße, neben Erben H. Frank und Erben Joh. Jos. Dormagen, Tare 3000.,
f. 15 Ar 67 Quadratmeter Gartenland daselbst, neben Chr. Scheer und Nob. Schüller, Taxe 3500., g. 10 Ar 50 Quadratmeter Gartenland, an der Suhbe ratherstraße, neben J. J. Dormagen und Anna Maria Tondorf, und 6 Ar 16 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben Hub. Moll und Pet. Eßmann, Taxe 4000 M
C.
d.
2 Aeltestes Wein-Restaurant Kölns.
Frisches Fuder 189Her Trittenheimer, amp
Frisches Fuder 1895er Oppenheimer6
Goldberg in Anstich genommen. g
RFERER
Locales.
a Durchreisende. Prinz Christian von Dänemark traf gestern mit dem Schnellzuge um.51 Vormittags vo. Paris kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um
10.6 nach Hamburg bzw. Kopenhagen weiter." Mtt Se
* Ausstellung für christliche Kunst. In unserm gestrigen Berichte ist als Wohnort des Diöcesan=Baumeisters Renard irrthümlicherweise Münster statt Köln genannt.
.; Zugverspätung. Der um.51 Uhr Vormittags von London über Ostende in Köln fällige Anschluß traf gestern mittels eines Sonderzuges mit fast einer Stunde Verspätung aus dem Kölner Hauptbahnhofe ein und erreichte die Anschlußzüge um.10 nach Süddeutschland und.35 nach Berlin nicht. Die Ursache der Verspätung war starker
*Koi 29.06t.“7, Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter N..30 .40 das Kil. Eier 3,00-3,25 das Viertel. Masen.50.3,75, Schuepten 4,00, Pelchlihner L. 20.-80, Hos3 äigie, inkel
Krammetsvögel 1,20 der Bund. Kaninchen-1,20, Hühner 1,59,2,00g.. -.50, Gänse-6 das Stück. Ochsenlleisch von der Koule.43-1,53, Vola Bauch.13-.95. Kalblleisch 1,42-.58, Hammelfleisch.08-1,47, Speck,
eräuegh es.53 55g en 446-460, Schmalz..42=41.83.
70-0 80. Zwiebel.10 das Kil. Ess-Acpfel m. 24.00-30,00,..
Kil. Preisel eeren M. 0,60-0,70 das Kil. Hecht 1,60, Aal 3,00. Karpten .80, Salm 3,60-5,80, Schleien 1,80, Schelllisch 0,70-1,00, Kabliau 0,60 1,00 das Kil.„ 4
Vereins=Nachrichten.
Alaaf Köllen hatte am Mittwoch=Abend seine Senatoren, Liederdichter und Redner in so großer Zahl versammelt, daß der obere
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen des Rentners Theodor Günther und seiner Kinder wird der Unterzeichnete..„" Ja m1.4.
am Mittwoch den 3. November 1897, Nachmittags ½4 Uhr, zu Köln, auf seiner stube Margarethenkloster Nr. 1
das zu Köln, am Kleinen Griechenmarkt 61/63 gelegene Wohnhaus mit Hinterbau und raum, Flur 9 Nr. 877/703, groß 91 Meter,
tarirt zu 20,000 Mark,
öffentlich versteigern und für das Letztgebot definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 12. October 1897. Der Königliche Notar. Justizrath
* E. Thurn.
straße, neben W. Hackländer und Taxe 2850.,
2 Ar 30 Quadratmeter Gartenland, Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und M. Henkeshoven, Taxe 600.,
11 Ar 12 Quadratmeter Gartenland, Lukas= und Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und Heukeshoven,
Tare 5000.,
37 Ar 48 Quadratmeter Gartenland, Venloerstraße, neben J.#. Bootz, I. C. Pellenz und J. Strunk, Taxe
16,000 M.„
6 Nr 84 Quadratmeter Gartenland, Vogelsangerstraße, am neuen Mastrichter Thorplatz, neben M. Nondor#
und Wwe. Hubert Frank, Taxe 3000.,
4 Nr 49 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben M. Nondorf und Wwe. Hub. Frank, Tare 1200 M.
Die Verkaufsbedingungen und Flurkarten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Elisenstraße Nr. 11.
I.
m.
n.
Subholrather.I große Saal des Kaiser Wilhelm=Hotels ganz besetzt war; eine urfidele
18 Nr 86 Quadratmeter Gartenland, Subbelrather= zumung beherschte den ganzen Atend, wozu gediegene Voträge
§. W. G. Custodis, nicht unwesentlich beitrugen. Die Mittheilung, daß Alaaf Köllen unnmehr in dem hellen Prachtsaale der Burgergesellschaft tagen werde, erregte großen Jubel; das vorläufig entworfene Programm für die Tagungen fand allseitigen Beifall. Am Sonntag den 14. November findet in dem großen Fest= und Concert Saal der Bürgergesellschaft 3 Inaugurationssest statt, zu welchem Lieder,„Voxträge, ein humorvolles Singspiel und zum Schluß ein fideles Tänzchen voraussichtlich viele Getreuen versammeln werden.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Einen Tagelöhner aus Berg. Gladbach verurtheille das Gericht zu vier Monaten Gefäugniß, weil er auf dem Dege zwischen Berg.=Gladbach und Malheim a. Rh. einen Tagelöhner ins Refrath in den Arm gestochen hatte.— Einen Commis verurheilte das Gericht wegen Beleidigug eines zwölfjährigen Mädchens zu drei Monaten Gefängniß. Die Vrhandlung sand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein vorbestrafter Schreinergeselle unterschlug seinem hiesigen Meister etwa 100., die er zur Auszahlung der andern Geülfen erhalten hatte. Dieser Vertrinensbruch zog ihm vier Monate Gefängniß zu.
Preußzische Klassen=Lotteric.
h Berlin, 29.Oct.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preiß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr 4844, fünf Gewinne zu 5000 auf Nr. 17,627 95,785 137,635 178.439 und 220,707.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 88,911, ein Geder Königliche Notar Justizrath
Andr. Schnefer II.
Schuhwaaren!
nen und Herren, prima Qualität, elegante Facons
R..50, R..50, M 10.50. 855
Christian Wolff, Heumarkt 27.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 196.000 Msrne
winn zu 15.000 M. auf Nr. 216.691, trei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 38,099 105,720 und 124,708, ein Gewim zu 5000 M. auf 165.368.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein Freichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Grabkränze,
schön und billig, empfiehlt bestens
Blumenhandlung Salget,
Telephon 2833. Komödienstraße 67.
ersteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache der Kinder und Erben der zu Köln verstorbenen und bei Lebzeiten zu Köln=Melaten wohnhaft gewesenen Wittwe Jos. Eschweiler, Therese geb. Hacssy, Inhaberin eines„Marmor= und Grabstein=Geschäftes, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms8 g*
am Freitag den 19. November 1897, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 in Köln
das zu Köln=Melaten an der Nachenerstraße gelegene, mit der Nr. 116 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Müngersdorf Band 31 Art. 1239, in Flur 67 Nr. 789/177 mit 4 Ar 49 Quadratmeter,
tarirt zu 12,000 Mark,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern und bei erreichter
oder übersteigender Tare definitiv zuschlagen. 136uk. Eas untertaschneten
Die Verlaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
zur Einsicht offen.
Köln, 14. October 1897. Wilms.
40 Pfg., *
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik
Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Die für Sonntag den 31. October und für Montag den 1. November(Allerbestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bs
heute Nachmitag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Montag din 1. November (Allerheiligen) erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s
Meteor-Seife
anerkannt vorzüglich!
Stahlspähne,
Bohnwachs
Karl
en gros et en détail, billigste Preise.
Jos.
Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei 24. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Sanitin
Fussbadpulver.
Vorzügliches Mittel gegen Schweiß füße, verhindert das Wundlaufen der Füße und wirkt in jeder Weise kräftigend und desinficirend. Dose 25 h.
Halbmond=Drogerie(L. Sester),
Altermarkt 53.
Täglich frische
Grabkränze
von Mark 1,50 an.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 4. Fernsprecher 2213.*
Prima bayerischen
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartoffeln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung Georg Rocsch, Meerrettig= und Kartoffel=Versandgeschäft Baiersdorf (Bayern).Man verl. gefl. Specialofferte.
Billiges Logis Mittag=n. Abendtisch im Abonnement. Bechergasse 17, Nähe des Domes.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Samstag 30. October 1397.
Ehi nfeld,
Veuloerstrasse 3501.
Nippes,
Neusserstrasse 201.
raasse 5
82
Manufactur-, Mode- u. Seidenwaaren, Leinen u. Weisswaaren. Waschstoffe, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Wäsche, Schürzen, Jupons etc.
Gelegenheitskauf.
Grosse Posten
farbig und Schwarz,
nur Neuheiten dieser Saison.
zu aussergewöhnlich
Preisen.
N
.. st. i
Schntag den 3k. Oetower Breitestrasse 58-60 und meinen Filialen Ehrenfeld und
ippes von Morgens 11
bleiben meine Verkaufsräume in meinem Hauptgeschäft sse 58—60 und meinen Filialen Ehre Abends 7 Uhr geöffnet.
Uhr bis
—
und Alle, denen cine Hautpflege Bedürfnis ten die neue
feregelte ist.soll„hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme“, versuchen. Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschiedensten Art. na mentlich bei unreinem Teint, Finne, Mitesser.s w. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jedem Stücke bei. Preis 75 Pig Nurächt, wenn mit nebenstehender Schutzmarke. Zu haben in den Apotheken und Drogenhandlgn. Wenn irgendwo nicht erhält lich, zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Alternarkt: M Hamecher, Schildergasse 43.; Stern-Apothek., Waidmarkt I8; Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537: Aposteln-Apoth., Neumarkt 45: Dr. Baums Nachf., Komölienst. 7; H. Becker&amp; Co. Nachf., Holl pforte 9A;.Bleeke, Weyerst. 8 A. Esser. Peterstr. 47; J. Gartz. Rheing.2; H. Gerstner, Breitest 77: J. Hartzheim, Ilohestr. 130; C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Muller, Weideng. 44; G. Schmal fuss. Breitest.61; M. Riese Ehrenst.## 79; H. Enes, Ehrenst. 10 12; R. O. A Kranz, Severinst. 142; C. Loosen jr., Grreon.55: L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F..Graf, Eorenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger. Eigelstein; W. Krudewig, Unter Kä ter. Hohepforte, Mauritins steinweg; P. Löbner. ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus,-vermsrr.: H. M. Zscheyge. Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnAlppes, Droguerie, Sechszigstr.
F. Wiegand, Chlodwigplatz
4; Apotheke„Zum goldenen
Kopf“, Schildergasse.
gesetzlleh geschützt.
Nervenstärkend Blutbildend.
8
e g e n e r<space>
Krattotoff-Speisenzusalzertrakt, der dem Kürper alle zur Stählung nötbigen Grundstoffe crsstzt, wirkt kräftigend und ausserordentlich anregend auf die Verdauung.
Für Jedermann eine unbeding!
—O erforderlicht—
Nahrungs- Ergänzung.
Büchse 3 und 6 M erhältlich: Altermarkt 53. Louis Sester. Breitestrasse 177, Ilugo Gerstner. Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Komödienstr. 7 Dr. Baum Nachf.
hrenstrasse 10-12, Ileinr. Encs. Ehrenstrasse 79, Max Rese Einelsten 48. Dr. Frz. Detrich. Hohepforte 9A, Ileinr. Becker&amp; Cie. Nacht.
Lungengasse I. Otto Schmitthausen. Rheingasse 2. Joh. Gartz. Schildergasse 13. Fried. Rahm.
chiergasse 43, 45, M. Iluimcc cr Severinstrasse 88, Otto Winkhaus. W verstrasse 82, Otto Blecke. Deutz, Pieiheitstr. 12A, Jos. Baur. Millheim am Rhein, Droguerie zur Stadt Mü heim.
Generaldepot Louis Soster, Köln 1 3
*
:
2 leinstes Mosel-Ohst,# 2 Kochäpfel u. Edelsorten. 3 3 Italienische Tafeläpfel, 2
X sorgfältig behandelte Waare.
3 C. Gesse.:
Heumarkt 18. 2
X Fernsprech-Nummer 766"*
Empfohlen vom Hochhauamt und anderen Behörden Kölns.
Sonntag&amp; Boedecker
(Inh. Otto Boedecker)
Hohenzollernring 47, Köln alRh., Hohenzollernring 47
esse
alte- Entleerung.
it Aggme; Sehiessen schadles
Henne??
Pneumatisch: System C.Schulze&amp; Co. Hydraulisch:
— Billigste Preise.
Haltbarste Ausführung.
Mehrere 1000 in Köln In Funktion.
10 Mal prämirt D-Patent.
Anerkannt bestes und Jewährtestes aller Systeme.
Kostenfreie Probe Langjährige Garantie.
Wiederverkäufern Rabatt.
a G 0 O O 0 Telephon 1584.
9 0 C 99C
Naturbutter
Blumenhonig 4 M. Z. Probe 5 Butter u. 5 0 Honig 4 4,80. Sternlieb Tluste Nr. 30(via Myslowitz).
Grablaterneu,
einz. zu Fabrikpreisen, sechseckige von 2 M. an. Gereonsmühlengasse 30.
Dampf-Kalfee-Brennerei
Nwe.
94
KuisCst,
* Steinweg 5. Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
e
3• BAN 375
Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—.60 per Pfund.“
Landman-Schwabentod
wirkt sicher unter Garantie geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25Pf zu haben Febrik. DE.Landmann. Berlin
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzertract aus der Chocoladen=Favrit von
Jordan&amp; Timaeus,
Dresden, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel: Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmiungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
G
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KOLN, Marzellenstrasse 17.
##
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
A. EMIL PHILIPP
KöLN
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen, 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
31ssssds
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil d. Okle. Alle in Köln.