Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% böher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 231.
Montag, 23. August 1897.
Elfter Jahrgang.
Namentlich während der Manöverzeit leistet die, Suppenwürze Maggi vorzügliche Dienste: Nur wenige Tropfen davon genügen, um augenblicklich jede schwache Suppe überraschend gut und kräftig
nbl
USSSS
Donnerstag den 26. bis Sonntag den 29. Aug. 1897
4 Concerte
von
Eduard Strauss,
□ Kais. und Königl. österr. Hofballmusik-Director
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
als Preis ammlung ruptmann
hreiben und lner LocalPreise unter n. Man bedem Worte n folgenden
el. Augen,
ung der BuchWörter nach
me,
usdruck,
Baumes,
orname,
alien,
merica,
ein bekanntes
AABBE zagerechten und heigefügten Be)<space>
-Zeilage.
aber aA lieg.
Lehm, Leim,
s gut.
Allein-Verkauf für ganz Deutschland der Production der
toscan. Domainen Sr. k. k. Hoh. des Herrn#-#ri Grossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaltui garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasfacons à 8. und's Liter(mit dem Ggsshreg:ggi, 4oscWappen in der Etiquette als Schutzmarke), in Demyohns à 3. 5, 10, 20 und 30 Liter, grossen Ballons a circa 100 Pfd. und in Originalfässern von 200 Pfd. aufwarts.
München, Barbarino
KartenPlatz 26. kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20.
Wiederum Glück bei Franke&amp;.;
Hessische Damenheim=Lotterie. Per Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgew. M. 50,000, 76.608, 8668, 4874 Gew. mit 150,000 M. abzügl. 10.0.
Hunpigrw. m. 90, 0 00, 10,000, 3000, Zighung am 20. und 21. October curr.
Große Klassen=Lotterie zu Görlitz. 2. Zietung vom 15.—18. December eurr.
Ganze Original=Loose I. Klasse M..60, 1 Loose M..30, II. Klasse 11 M..40, ½ M..20.
Original=Volloose(gültig für alle Klassen) 1/1 M. 11.—, ½ M..2%###
Saupt zu. 250,000, 150,000, 100,000, 17, 347 mrik M. 732.000 gagg og
Metzer Dombau=Geld=Lotterie, per Loos M. 3,.30. Hauptgewinre,., M gl
Teiephon 1876.
Geffentliche Versteigerung
Montag den 23. gust 1897, Nachmittags 3 Uhr anfangend,
werde ich im Hause
Hohestrasse 24,
vis--vis
dem neuen Panopticum, eine große Partie elegante Kinder=Anzüge, Anzüge, Paletots, Schlafröcke, Knaben=Anzüge, leinene u. Arbeitsjoppen sowie diverse andere Confectionswaaren öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auctionator und Taxator.
Kreuzgasse 17A.
Die unterzeichneten Vertreter der
Deutschen Gasglühlichtmachen hierdurch bekannt, dass nunmehr der Preis für
Nuer’sche Glühkörper auf 1 MA.
herabgesetzt wurde.
Gustav Haag, Schildergasse 6h-65, Heichemer&amp; Schmeidel, Obenmarspforten 5A, Ed. Clément, Unter Goldschmied 30.
Enu, Ente.
In
Franke üUre., Per-.——
Handlungsgehülfen!
Mittwoch den 25. August, Abends 9 Uhr pünktlich,
findet im obern Saale der„Lenz=Erholung“(Sandbahn) eine
Oeffentliche Versammlung
für Handlungsgehülfen
1tatt. Jages=Ordnung:. I 6
I. Zwecke und Ziele der deutsch-nationalen Handlungsgehülfen-Bewegung. Reduer: R. von Pein
aus Hamburg.
2 Freie Aussprache.
Alle Collegen und selbständigen Kaufleute ladet ein
Deutsch=nationaler Handlungsgehülfen=Vervand Eintritt frei. Ortsgruppe Köln.
66553330099000
Geschäfts-Verlegung.
Köln's grösste
Theater- und Masken-Garderobe
von Heinr. Stupp,
früher„Elogiusplatz Nr.“, befindet sich jetzt
58 Mühlenbach 58.
Fernspre
Räumungs-Ausverkauf.
Länger auf Lager gestandene Möbel, Spiegel und Polstersachen,„Muster=Sophas, einzelne Sessel, Stühle, Schränke 2c., sowie Gardinen, Portièren, Tisch= und decken, Stepp= und Wolldecken mit hohem Nabatt zu verkaufen.
Hohenzollern=Ring 66.
Laufe
Joseph Krül
76
Natürliches kohlensaunes Minenalwassen
BR
I. Ranges für Tafel und Haus
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
und erste Preiser Milionen-Versandt. Pe maungenr sen. VerschlerHaupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.
„ 24 2 Militair=Effecten zu kaufen gesucht.
Getragene Herrenkleider, P. Faust, Salzgasse 12.
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman. Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
Specialität in besten Hausbrandkohlen.
Ia. Koks für Centralheizung. Ia. Bäcker= und Schmiedekohlen. Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm.
Steinkohlen=Bricketts. Gaskoks. Donatus=Bricketts
Geflügel
Legehühner à 1 K,
Eine gebr. Spiegelscheibe Natirbutter 7 4. zu kaufen
garantirt lebende Ankunft,
franes, Kcratur
Enten a R..50, 10 Pfund
*
der kommenden Woche, von
Montag den 23. d. M. ab
werden aus meiner
40—50 Sophas, Causeusen,
darunter auch complete
Polster=Garnituren
in Wollstoffen, Plüsch u. Seide, alles bessere und hochfeine Möbel, zu
bedeutend ermäßig. Preisen
verkauft.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1872.
Tapezieren 25 Pfg. p. Rolle.
Alle Anstreicher=Arbeiten werden zu den billigsten Preisen übernommen.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A,

14
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 231 F Montag, 23. August 1897.
Offene Stellen.
Wir suchen zum sofortigen oder pätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können. Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
Einleger, Einlegerinnen, Falzerinnen, Ausläufer
Katholische Köchin oder gewandtes Küchenmädchen
Mädchen, welches vier
hre in herrschaftl. Hause gedient, sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Gatholisches
d Jahre inhe
zum 1. October, auch früher, für Privathaus gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht. Arndtstraße 15.
Hier u. außerhalb per gleich
und später herrschaftliche Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, und Kindermädchen. Kinderfräulein zu größern Kindern, Restaurations=Köchinnen, Zimmer= und Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Lehrmädchen gesucht.
Alexianerstraße
32, 1.
Zum sofortigen Eintritt suche für einen Geschäftshaushalt(in welchem die Frau fehlt) zur selbständigen Lei tung eine ältere Dame al
runndkeink Altereunte
Haushälterin
sofort gesucht.
Buchdruckerei Brückenstr. 6.
hofwärts links.
Gefl. Fr.=Offerten unter S B 3606
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
Köchinnen, Küchenmädchen,
besseres Zweitmädchen. Mädchen alle Arbeit, Lohn 18., gesucht.
Blumenstraße 4.
für
Zum baldigen Eintritt gesucht ein
Zum balbigen Ennkrike krieenl
tücht. Graveurgehülfe
auf Silberstich wie auf vertiefte Arbeiten perfect eingearbeitet. Nur solche, welche vorzügliches leisten, wollen sich
weiden bei C. Hexamer,
Graveur, Wiesbaden.
Zum sofortigen Eintritt suche ich
tüchtige Gürtler,
die in der Beleuchtungsbranche durchaus erfahren sind und
Installateure,
die auf fein. Installat. selbständig sind
Gustav Haag, S#==63se
Ein Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 104.
Fuhrknecht
1 braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit bei einem Arzt au Land gesucht. Näheres zu erfahren
Köln, Marzellenstraße 12A
Stellen-Gesuche.
Eine möblirte Mansarde mit gutem
Bett an ordentlichen Handwerker
sof. zu vermiethen. Elsaßstr. 1, 3. Et.
z
Arbeits-Gesuche.
Zwei schöne Zimmer
dritter Etage an stille ordentl. Leute zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Oeparatur=Werkstätte für Uhren * Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Eine
an eine stille ordentliche Person zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Auspolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte auf Haus=Nr.“4zu achten.
Herren=Garderobe.
Im Anfertigen sämmtlicher Herren und Knaben=Garderobe, unter Garan tie für guten Sitz und modernste Ausführung, zu den billigsten Preisen empfiehlt sich bestens W. Kanmanns, Herrenschneider, Richmodstraße 6, 2. Etage.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent Trocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Büglerin
übernimmt noch fei
nere Herrenwäsche. Langgasse 15, I.
NS
Stellegesuch.
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tüchtiger Retoucheur
für Terra=Cotta=Figuren gesucht.
Christl. Kunst=Anstalt Bochum i. V.
Gebildetes Fräulein aus guter Fa milie sucht in besserm kathol. Hause Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes, sowie Erziehung der Kinder, bei vollständigem Familien Anschluß. Beste Referenzen.
Franco=Offerten unter R M 3594 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung
Junger Mann
im Alter von 20—25 Jahren, welcher sich zum Reisenden eignet, wird bei hohem Verdienst gesucht.
Merkle, Kindenstr. 8, II. r.
Meldung Nachmittags—8 Uhr
bis 1. October noch in Stellung, sucht per 15. October oder 1. November Stellung in einem Manufactur= Geschäft.
. offerten unter Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Vl
Geselle für Ochsenmetzgerei
gesucht.
Rheingasse 32.
Ein Friseurgehülfe gesucht.
E. Deutschmann, Zülpicherstr. 2.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort vassende Stellung nach.
Ein Mädcsen atbeit gesucht.
Nalk, Hauptstraße 231. Für Colonialwaaren=Geschäft braves () kathol. Mädchen für Laden und damit verbundener Arbeit gesucht Ehrenstraße 59
Fünf
Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus
B. Neukirchen
Geübte CartonnagenArbeiterinnen gesucht. Aippes, klorastraße
Ein kath. Geistliche
sucht für sofort ein braves Mädchen für Küche und sämmtl. Hausarbeiten Offerten unter R 407 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Verkäuferin,
Suche für meine Schwester,
Waise, 13½., am liebsten in kinderl. kath. Familie liebevolle Aufnahme zur Auleitung im Haushalt gegen entsprechende Vergütung. Fr.=Offerten
u. K E.87 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Für junges gebild. Mädchen
aus achtb. Familie wird Stelle zur weitern Ausbildung in herrschaftlichem Hause gesucht. Frco.=Offerten unter K 3592 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Zu vermiethen.
Tein möblirtes Zimmer
*) bessern Herrn zu vermiethen
Streitzeuggasse 53.
für
Abgeschlossene J. Etage,
sechs Räume, eine Mansarde, in vom Eigenthümer bewohnten Hause, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 75, part
Möblirt. Zimmer, mit oder ohne #'e Pension, zu vermiethen.
Palmstraße
Capitalien
Zwei complete feinere
Nußb.=Schlaßzimmer
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15 u. 15A,
abgeschlossene 2. Etage mit 7 Räumen, 2 großen Mansarden nebst allen Bequemlichken in herrschaftl. Hause per I. October zu vermiethen, event. mit Stallung. Bescheid Tempelstraße 1:
(Stuttgarter Fabrikat),
jedes mit zwei Betten, wegen Räumung des Lagers preiswerth zu verkaufen. Louis Siepermann, Köln, Georgsplatz 9.
TI
Lübeckerstraße 10,
abgeschossenes Unterbaus. 4 Zimmer und Mansarde an stille Leute zu verm.
Bescheid Hausa=Ring 104.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude. Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Lübeckerstraßze
abgeschlossene 2. Etage, 2 Zinz## Küche, Mansarde, mit allen Begktei lichkeiten zu vermielhen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
2 kleine Ladenlocale
Ecke Deutscher Ring und Neußerstraße) mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
Merheimerstr. 59. Zu vermiethen:
schöne Zimmer 2. Etage u. 4 Zimmer 3. Etage. Alles neu renovirt
(sine gut kath. Familie sucht, weil 72 sie gedrängt wird, zur Abtragung
Siwpotser 16,000 Mark.
sicherheit
vorhanden, prima Lage(Neustadt).
Offerten unter Nr. 1098 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Nelch Edeldenkender hilft ein Folge vieler Krankheiten in
EET 9
einem in
vieler Krankheiten in seiner
Familie unverschuldet in eine Nothlage gerathenen königlichen Beamten. katholisch, und in gesicherter Lebensstellung mit einem Darlehen von 300 M. gegen hohe Zinsen, ev. Ver gütung u. vierteljährl. Rückzahlungen? Fr.-Offerten unter Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15,000 Mark
Silber, Juwelen wie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Vormischtes.
Mittag=u. Abendessen find. 2 Leute in 25° Privath.Mittagessen 500, Abendes 35 3. Burgmauer 16, a. Appellhofplatz.
KF IMAE neit„ntoe Motton
Schöne
Zimmer mit guten Betten.
Johannisstraße 57.
Kirchengelder zu verleihen.
Adr.: Kirchen=Rendant in Sürth.
-Effecten
Marzellenstraße,
2 helle freundliche Zimmer, 18 M. Bescheid Marzellenstraße 30.
!
Mieth-Gesuche.
Drei erwachsene Personen suchen eine hübsche Etage
Stavenhof Nr. 20
Wohnungen von 3 und 4 Räumen zu vermiethen.
von vier Zimmern und Küche zum 1 oder 15. October. Gegend Stadtgarten bevorzugt. Adresse mit Preis abzugeben Herwarthstraße 23.
Gleine ruhige Beamtenfamilie
Abgeschlossene 1. Etage
Alexianerstraße 43.
große Zimmer, sardenzimmer 2c.,
Küche, 2 Man48 K. pro Monat.
Zimmer, Anbau, an stille für 7 M. zu vermiethen.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
ente
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39.
Schöne Werkstelle vermiethen.
mit Wohnung zu
Annostraße 10.
Gut möbl. Zimmer,
straßenw.,
zu ver
miethen.
Stolkgasse 39—41.
Wohn=
un= und Schlafzimmer,
möblirt, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße
Zum 1. Oct. wird für ein kl. seines Weinrestaur. ein kath. j. Mädchen zur
Erlernung der Küche
und Haushaltung gesucht gegen
geringe Vergütung. Franco=Offerten u
. 13 3598 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszeitung.
(Zin s. Mädchen, 23 J. alt, kath., (m. d. feinere, wie bürg. Küche im
Albgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer und eine Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Severinstraße 47.
sucht Wohnung von—4 Räumen
mit etwas Gartenland.
Fr.Off. mit Preisangabe unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
An- und Verkauf zu reeilem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5
Familien-Anzeigen
IIIR-LOEER
abgewird zu folgenden Preisen geben:
¼ Centner 2 Mark,
2 29
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
rHauptpfarrkirche St. Peter 1 ach 7 u. Pantaleonswall 65 hr gestiftete y. Messen für
#. Dinstag den 24. August sind#
in der Haupt Notor
12 nach
7 Uhr Sanitätsrath
M Dr. Georg König,
8 Maria Anna König,
geb. Schmitz,
und deren Angehörige, wozu Verwandte u. Freunde ergebenst eingeladen sind.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. August 1897.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten, 6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief, vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Junger Mann, der die Hälfte des Jahres auf Reisen, sucht per 1. September a. c. ein schön
möbl.
möglichst Parterre, event. 1. Et.
Gefl. Off. zu richt. an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, sub S P 925.
Unterricht.
20
c Succwittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
herrsch. Hause erl. u. bereits in Stel lung gew., im Kleidernähen u. Hand arb. ers. ist, sucht zum 1. Oct. Stelle als Köchin od. Stütze d. Hausfr. fl. Fr.=Off. wolle m. send. u. O M 3550 Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
kath., ges. Alters, in
allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle zu October, am liebsten bei alleinsteh. Herrn oder wo die Hausfrau fehlt. Fr.
Schlafzimmer mit Salon an einen bessern Herrn zu vermiethen. Blaubachz 50, 2. Etage.
Haushälterin,
Off. u. U) 1 3553 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(Ein j. westf. Mädchen, in Küche u Hausarb. erf., sucht z. 1. Oct. od.
Wier mittelgroße Räume, passend für Wohnung, auch mit geräuschloser Wertstelle 2c., in hellem Souterrain an kleine propere Familie sofort zu vermiethen.
Moltkestraße 82, 1. Etaac.
Lindenstrasse Nr. 69.
Herrschaftl. einger..,., 3. Etage. je 7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parquetböden, Kachelösen, Erker. Leucht= und Heizgasleitung, 4
6 Räume, K. 540, 6„ M. 600,
6„ K 540
Junger Mann. 23 Jahre, katholisch, im Besitze des einj. Zeugnisses, der sieben Semester an technischen Hochschulen studiert hat.
wünscht alsExterner d. Gymnasial=Abit.=Eram. z. machen,
Lehrer, welche die Vorbereitung durch Privatunterricht(am liebsten mit Pension im Hause) übernehmen wollen, werden gebeten gefl. Fr.=Angebote u. S S 3621 in die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung niederzul.
Nov. Stelle i. Köln. Fr.=Off. u. R P3597
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig:
Bessere Zweitmädchen,
Köchinnen und Küchenmädchen,
alle gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4.
Eine gesunde, gut empfohlene
Amme sucht Stelle.
Sachsenring 53, 1.
1000, 1200. 1400 Nr. 85. 3. Etage Nr. 89, 1.
Nr. 89. 3.
Bescheid Lindenstraße 54.
Für Beamte!
3. Etage m. Balcon,
4 Räume, zu vermiethen.
Marzellenstraße 61.
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
Lerien=1
K1•
15 Mark,
bei vorz. empf. akademisch geb. Lehrer. Täglich zwei Stunden.
Fr. Teutenberg,
152 1. Et., Hobestr. 152, 1. Et.
1# lavier= einschl. Harmonieunterricht ert. energ. Pianist. Ia Referenzen
von Prof. und Lehrer am Conservat. sowie v. zahlreichen Schülerinnen und Schülern zu Diensten. Off. unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr.
15. Oct. Emil Becker, vorm. städt.
Fachschullehrer, Triererstraße 26.
eine
besänftigende Wirkung auf die gekränkten Gefühle seines HundeDie jetzt vierzehnjährige Juanita spielte mit einer für ihr Alter erstaunlichen Sicherheit und Gewandtheit, wozu sich eine entzückende Anmuth aller Bewegungen gesellte. Alle Erwartungen, die ihre Schönheit schon erregte, als sie mitten im Ocean aufgefunden wurde, waren übertroffen. Sie trug ein am Halse ausgeschnittenes kurzes weißes Kleid mit rothen Schleifen besetzt und rothe Bänder im Haar und sah in dieser Tracht mit ihrem tiefschwarzen Haar und den von langen seidenen Wimpern beschatteten blauen Augen so hinreißend schön aus, daß Zarnow dachte:„Wenn die noch ein paar Jahre weiter ist, steckt sie die ganze Welt in Brand.“
Und Gerard! Wer hätte in diesem Herrn, dessen kraftvollen, mit fanatischem Eifer geführten Bogenstriche dem Cello so wunderbat reine Töne entlockten, den Theilhaber der großen Import=Firme Mauvilion&amp; Co. erkannt? Wer hätte es für möglich gehalten, daß es der wegen seines tiefen Einblickes in alle Conjuncturen des Gewürzmarktes berühmte Kaufherr war, der in Paganini's Noten so vollständig aufging, als existirte gar nichts anderes auf der Welt?
Ja, das war ein wunderlicher und fesseluder Anblick, und ganz im Nahmen des bizarren Schauspieles war das Benehmen des dritten lebenden Wesens, das dem Concerte in der Rolle eines leidenden Theilnehmers beiwohnte— des Bernhardiners Nero. Rührend und komisch zugleich war es anzusehen, wie er den Kampf wischen treuer Zuneigung zu seinem Herrn und den Gefühlen liefster Verstimmung über die fortwährend gegen seine hündischen Nerven geführten Attentate bestand. Offenbar kannte er aus bitterer Erfahrung das ganze, nach seinem Empfinden greuliche, Musikstück; denn so oft eine besonders schreckliche Stelle herannahte, wurde er unruhig und winselte leise, um dann, wenn Cello und Geige wirklich das Entsetzliche begingen, in lautes Heulen auszubrechen. Dennoch ging er nicht fort, und Gerard's gemüthliches Lachen, das Nero stets mit gravitätischem Schweifwedeln beantwortete, schien
Als dies nehmen, a daß er b jedermann, speisten M bei einem den Bann Gnade un Sache, un wie Zarn Wenn Za Worten u so würde Augen zu Das ju Hefte, mit wohl, wi fragte, ob „Erst fügte hin wahnsinn ter Eleph — na, s fee zur 1 ich es 1 heute ges zen Tag Haus kal zuheitern, Sie kam den erste ging das das gan als iche schloß id Genie w Unterrich doch nich und zeig merkte, kam, hö — und ohne Fe „Das hatte sie „Da alles, ur Nero d Nero eben al
vorgeste aber be besonde Zarn übel, d Mädche heitsfre Willen Schönh blüthe als die genügt, Erst hörte Unterh und se keit, n des H
herzens auszuüben.
Endlich war die musikalische Production zu Ende. Nero dehnte und streckte seine Glieder und schloß dann die Augen, um die ausgestandenen Qualen in einem leichten Schlummer mit Träumen von einem Hundeparadiese ohne Saiten=Instrumente zu vergessen. Nun erst konnten Inanita und Gerard sich ganz ihrem Besuche widmen.
Das rein Geschäftliche war sehr bald erledigt. Zarnow sollte drei Mal in der Woche kommen, um Juanita jedes Mal zwei Stunden sprachlichen Unterricht zu geben. Andere Lehrer und Lehrerinnen sollten andere Fächer übernehmen; denn Gerard wollte Juanita nicht einer höhern Töchterschule anvertrauen, gegen welche Institute er eine gründliche Abneigung besaß. Juanita hatte in der Schule, die sie bisher besucht, recht gut Deutsch gelernt und alle andern Anfangsgründe des Wissens bewältigt; jetzt sollte sie in freierm Studium ihre Ausbildung erhalten.
Lehr
müt
Bekc
früh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Montag,
feinere
zimmer
drikat),
zen Räumung
verkaufen. rmann,
zsplatz 9.
che.
zum höchsten Achterstr. 4.
Zuwelen so. dscheinekauft öchsten gegen itzgasse 6, a
Körsergasse.
stes.
ind. 2 Leute in 500, Abendess. Appellhofplatz.
ision.
guten Betten.
straße 57
fecten,
rkauf zu Verthe. sengasse 5.
zeigen
lugust sind be St. Peter vonswall 65 Messen für
König, König,
hörige,
freunde er
ist 1897.
r ihr Alter entzückende 1, die ihre aufgefunden geschnittenes she Bänder sarzen Haar auen Augen die noch ein nd.“
stvollen, mit wunderbat nport=Firme halten, daß ncturen des ini's Noten f der Welt? , und ganz nehmen des Rolle eines iners Nero. : den Kampf in Gefühlen e hündischen aus bitterer Musikstück; e, wurde er Geige wirkrechen. DenLachen, das rtete, schien eines HundeNero dehnte um die ausTräumen von gessen. Nun iche widmen. arnow sollte s Mal zwei Lehrer und erard wollte gegen welche nita hatte in gelernt und sollte sie in
Als dies alles erledigt war, erhob sich Zarnow, um Abschied zu
nehmen, aber da kam er schön an! Es sei doch selhstverständlich daß er bei ihnen zu Mittag speise, erklärte Gerard; das wisse jedermann, der im Gerard'schen Hause verkehre. Jeden Sonntag speisten Mauvillon, Gerard und Hartmann zusammen, abwechselnd bei einem der Inhaber der Firma— und wer da Vormittags in den Bannkreis dieses„Gesindels“ hineingerathe, der müsse ohne Gnade und Barmherzigkeit mitthun. Das sei eine ausgemachte Sache, und Gerard wundere sich, daß ein so kenntnißreicher Mann wie Zarnow von einer so weltbekannten Thatsache nichts wisse.
Wenn Zarnow nach diesen mit erquickender Herzlichkeit gesprochenen Worten noch Neigung verspürt hätte, die Einladung abzulehnen, so würde sein Entschluß vor Juanita's bittend auf ihn gerichteten Augen zusammengebrochen sein.
Das junge Mädchen zeigte ihm flüchtig ihre Schulbücher und Hefte, mit strahlendem Entzücken aber ihre Noten, und Zarnow sah wohl, wie sie mit Leib und Seele der Musik ergeben war. Er fragte, ob sie wohl schon lange spiele.
Erst seit ich bei Onkel Gerard bin,“ antwortete sie, und dieser fügte hinzu:„Ja, das muß ich Ihnen erzählen. Das ist eine ganz wahnsinnige Geschichte, worüber selbst ein von Zahnschmerz geplagter Elephant lustig werden müßte. Wie die kleine Sumpfhexe da — na, schmolle nicht, Juanita— ich meine, wie die kleine Waldfee zur Musik gekommen ist, das würde ich nicht glauben, wenn ich es nicht selbst angesehen und mitgemacht hätte. Sie haben heute gesehen, was ich für ein Musiknarr bin; ich spiele den ganzen Tag und die halbe Nacht. Wie die Juanita da zu mir in's Haus kam, habe ich ihr vorgegeigt nach Herzenslust, um sie aufzuheitern, und ich merkte bald, daß sie Vergnügen daran hatte.
Sie kam von ihrem Puppenwagen herbeigelausen, sobald sie nur den ersten Bogenstrich hörte, und schaute mir beim Spielen zu. So ging das ein paar Wochen, und dann übte ich mir ein Stück ein,
das ganz unbändig schwer war. Da fiel es mir auf, daß sie, schon als ich es zum zweiten Male spielte, jeden Fehler bemerkte. Daraus schloß ich nun nicht gleich, daß sie ein unerhörtes musikalisches Genie wäre, aber das Gehör hatte sie, und darum wollte ich ihr Unterricht geben lassen. Ich kaufte ihr eine Geige, weil das Cello doch nicht von so einer kleinen Patschhand gespielt werden kann, und zeigte ihr die Noten, was sie so schnell begriff, daß ich schon merkte, wie es stand. Und wie ich einen Tag darauf nach Hause kam, hörte ich schon vor der Thüre, wie die Geige gespielt wurde — und was spielte sie? Meine Sonate, nach dem Gehör und zwar
ohne Fehler.“„ □
„Das war doch keine Kunst!“ schaltete hier Juanita ein.„Ich hatte sie doch schon vier Mal gehört.“
„Da! Was sagen Sie dazu? Und nun spielen wir zusammen, alles, was uns unter die Finger kommt, leichtes und schweres. Daß Nero dabei nicht den Verstand verliert, ist ein Wunder Gottes.
Nero spitzte die Ohren und stand auf, um zwei neue Gäste, die eben ankamen, in seiner Weise willkommen zu heißen.
Es waren Mauvillon und Hartmann. Doctor Zarnow wurde vorgestellt und man unterhielt sich eine Weile über allgemeine Dinge, aber bald wandte sich das Gespräch dem zu, was jedem der Herren
besonders am Herzen lag.
Zarnow plauderte unterdessen mit Juanita und nahm es nicht übel, daß die andern ihm dazu die Muße ließen. Die bei einem Mädchen dieses Alters merkwürdige Unbefangenheit und verlegenheitsfreie Offenheit war eigenthümlich reizvoll, und beinahe wider Willen mußte Zarnow sich gestehen, daß selbst Cäciliens strahlende Schönheit vor der holdseligen Anmuth dieser lieblichen Mädchenblüthe in den Schatten trete. Wäre auch nichts anderes gewesen, als die träumerische Tiefe dieser ausdrucksvollen Augen, so hätte es genügt, um jeden Streit zu Gunsten Juanita's zu entscheiden.
Erst als das saubere Dienstmädchen meldete, daß angerichtet sei, hörte die moderne Sprachverwirrung auf, und es kam eine geordnete Unterhaltung in Gang. Man erwies der vorirefflichen Küche Gerard's und seinen edeln Weinen volle Gerechtigkeit, und ungetrübte Heiterkeit, nicht zum wenigsten genährt durch manches drollige Kraftwort des Hausherrn, herrschte in dem kleinen Kreise.
8.
Der Winter verging in seiner ersten Hälfte bis zum Weihnachtsfeste für Zarnow viel angenehmer, als er bei der Abwesenheit Cäciliens gehofft hatte. Die Geliebte war als Gesellschafterin einer ältern Dame nach Kairo gefolgt, wo diese den Winter zuzubringen pflegte. Zarnow war die Trennung von ihr sehr schwer geworden, da er zu Beginn des neuen Jahres seine Stellung in Brasilien anzutreten hatte und nicht hoffen durfte, Cäcilie vorher noch zu sehen Indessen, die traurige Vereinsamung, die er für sich befürchtet, trat nicht ein. Zwar zu Friedrichsens ging er nicht oft, weil die billige Wohnung, die sie in Hammerbrook bezogen hatten, für ihn zu entlegen war, aber dafür hatte sich seine Stellung im Gerard'schen Hause zu einer ungeahnt angenehmen und vertraulichen entwickelt, so daß sie ihm fast einen Ersatz für die fehlende HäuslichDas hing mit verschiedenen Dingen zusammen, in erster Linie aber war es eine Folge der gründlichen allgemeinen Bildung, die Zarnow neben seiner speciell philologischen besaß und die ihn ja auch zu einem so ausgezeichneten Lehrer gemacht hatte. Er war wie wenige geignet, in dem wunderlichen Trio Mauvillon=Gerard=Hartmann das vermittelnde Element darzustellen, jeden anzuhören, auf die Interessen eines jeden einzelnen einzugehen und ihrer Unterhaltung. die bisher den Charakter eines dreifachen Monologs gehabt,
I die Merkmale eines wirklichen Gedanken=Austausches zu verleihen.
Das erkannten alle drei mit Begeisterung an, und seit dem ersten ! Sonntage, da sie zusammen bei Gerard gegessen hatten, war fortan
* Zarnow der vierte bei den gemeinsamen Diners.
Dazu aber kam, daß Juanita sich bald mit herzlicher Zuneigung an ihren ernsten Lehrer anschloß. Er war keineswegs nachsichtig mit dem schönen Kinde. Was sie bei ihm lernte, mußte gründlich gelernt werden, und nur sparsam kam ein Lob aus seinem Munde; aber wenn es kam, dann war Juanita darauf auch so stolz, wie eine junge Hausfrau— pflegte Gerard zu sagen—, die zum ersten Mal den Braten nicht versalzen hat.
Was fangen Sie denn immer Abends an?“ fragte Gerard den Lehrer, als dieser sich das zweite oder dritte Mal verabschiedete. „Meistens sitze ich zu Hause und lese,“ antworten Zarnow freimüthig;„ich habe für das Wirthshausleben wenig Sinn, und Bekanntschaften habe ich nie viel gehabt, jetzt noch weniger als früher.“
Na, da legen Sie ein Mal Ihren Hut wieder hin,“ sagte Gerard darauf,„und bleiben Sie bei uns, anstatt einen von den alten griechischen und lateinischen Schmökern durchzuackern. In dem muffigen Zeug steckt ja doch kein einziges gescheidtes Wort.“
Herr Doctor Zurnow lehnte nicht ab, und so war er bald ein fast täglicher Gast in Gerard's Hause. Das Gespräch mit dem Hausherrn über die Tages=Ereignisse, das Musiciren Juanita's und Gerard's, die anregende Unterhaltung mit Mauvillon, Hartmann oder andern gelegentlichen Gästen des Hauses wurden ihm bald unentbehrlich, und er fühlte sich im Kreise dieser prächtigen Menschen um so mehr heimisch, je unverhohlener man ihm zeigte, wie gern er selbst gesehen wurde.
Das erstreckte sich bis auf die Dienstboten und die Thiere des Gerard'schen Haushaltes, was vielfach Anlaß zu kleinen Neckereien gab. Die Köchin hielt streng darauf, daß, wenn Zarnow da war, die Speisen nicht fehlten, von denen sie wußte, daß er sie gern aß: das Stubenmädchen begrüßte keinen andern mit einem freund lichern Lächeln, und Nero bewies ihm eine rührende Zuneigung. Zarnow war von allen Leuten, die im Gerard'schen Hause verkehrten, der einzige, dem Nero nicht bloß mit gravitätischer Höflichkeit, sondern mit unverkennbarer Freundschaft entgegenkam. Es gab nur drei Menschen, die er beim Weggehen stets bis an das Gartenpförtchen begleitete, und das waren Gerard, Juanita und
Auch den Weihnachts=Abend brachte Zarnow im Gerard'schen Hause zu. Die Bescheerung fiel für ihn so reichlich aus, daß er
vor Ueberraschung und Rührung kaum eines Wortes mächtig war. Allerdings kam hinzu, daß es überhaupt der letzte Abend war, den er in diesem echt deutschen anheimelnden Kreise zubrachte; denn am nächsten Tage mußte er nach England abreisen, um den Brasiidampfer in Liverpool zu treffen. Und zwei Augenblicke gab es, die ihm diesen Weihnachts=Abend für immer unvergeßlich machen
Der erste war, als nach Besichtigung der Geschenke unter dem prächtig geputzten Tannenbaum Händedrücke und Dankesworte von allen Seiten gewechselt wurden. Indem nun Juanita, von der Zarnow ein gehäkeltes seidenes Geldbeutelchen erhalten hatte, ihm für sein Geschenk, eine wunderniedliche italienische Ausgabe von Tasso's befreitem Jerusalem“, danken wollte, und er, eigenthümlich bewegt, ihr zierliches Händchen an die Lippen zog, da erhob sie sich au den Zehen und gab ihm, wie allen übrigen, mit kindlicher Reinheit und Unbefangenheit einen Kuß. Es durchbebte ihn wie ein elektricher Schlag, und für einige Secunden war er ganz verwirrt; erst Hartmann's eifriges Bemühen, ihm die Vorzüge des Münzen schrankes auseinander zu setzen, den seine Principale ihm geschenkt hatten, brachte ihn wieder in's Gleichgewicht.
Dann kam der obligate Karpfenschmaus, ohne den es in Ham burg kein Weihnachtsfest gibt, uno zum Schluß Punsch. Uno nun, nachdem schon auf die Gesundheit verschiedener Anwesenden mit Begeisterung getrunken war, erhob sich Gerard und sprach:„Mir ist keine Rednergabe beschieden, und darum muß ich mir, wenn es da drinnen brodelt und kocht, in den kräftigen Worten Luft machen, die bei unverständigen Leuten wie dem alten Windbeutel Hartmann und meinem nie über das Schwabenalter hinauskommenden Schwager so viel grinsendes Gefeixe hervorrufen. Darum, lieber Zarnow, nehmen Sie mit wenig Worten vorlieb: wenige sind es, aber sie kommen, bei Gott von Herzen. Wir haben Sie alle lieb, sogar das unvernünftige Vieh, der Nero, hat Sie in sein Herz geschlossen. Ich trinke auf Ihr Wohl, Zarnow; ich wollte, meine Worte genügten, um Sie hier festzuhalten! Denn ich will nicht der hundertjährige Meergreis sein, der ich bin, wenn mir nicht der Gedanke, daß ich Sie heute zum letzten Male sehe, einen Schatten auf das Fest geworfen hat. Ich— ich— nun— auf Ihr Wohl, Zarnow:
Als Gerard die letzten Worte mit erstickter Stimme sagte, brach Juanita plötzlich in Schluchzen aus und eilte aus dem Zimmer; es dauerte ein Weilchen, bis sie mit gerötheten Augen wieder hereinkam und nachträglich mit Zarnow anstieß. Daran mußte der Doctor immer wieder denken, als ihn der Schnellzug über die schneebedeckten Gefilde Hannovers und Westfalens entführte. Und als mit der englischen Küste das letzte Stück von Europa versank, drängte sich in seine Gedanken an Cäcilie das Bild der keuschen Holdseligkeit Juanita's. Erst nach und nach verblaßte es wieder, um Cäciliens stolze Schönheit als Alleinherrscherin
Nach Zarnow's Abreise führte Gerard den Plan aus, den er vorher vielfach und ernstlich mit ihm durchgesprochen hatte. Es war nothwendig, dem heranwachsenden Mädchen eine Lehrerin zu geben, die in dieser Eigenschaft und als Gesellschafterin die letzte ausfeilende Hand an Juanita's Ausbildung legen sollte. Eine geeiguete Persönlichkeit dafür zu finden war nicht leicht. Denn Gerard, dem Zarnow natürlich darin beipflichtete, wollte aus Juanita keine oberflächliche Weltdame machen, sondern strebte eine ideale Herzensbildung, verbunden mit Beherrschung der äußern Formen, an. Wo aber eine Dame finden, die alle dazu gehörigen Eigenschaften in sich vereinigte?
Der nicht mehr ungewöhnliche Weg war Gerard gründlich verhaßt; er fand ihn so ordinair, daß selbst die Patagonier und Feuerländer sich seiner schämen müßten, ganz abgesehen von der unermeßlichen Arbeit, sich durch einen Himalaya von Offerten durchzufressen, und von der Gefahr, durch den Ansturm der Bewerberinnen eine beträchtliche Verkehrsstörung vor dem Dammthor zu veranlassen.
Ein unerwartetes Zusammentreffen befreite Gerard aus dieser Verlegenheit. Friedrichsen erbat sich Urlaub, um seine aus Kairo heimkehrende Schwester vom Bahnhof abzuholen. Auf Gerard's theilnehmende Frage, ob Fräulein Cäcilie ihrer Gesundheit wegen in Aegypten geweilt habe, erfuhr er zu seiner Ueberraschung, daß sie dort als Gesellschafterin einer alten Dame gewesen und durch deren kürzlich erfolgten Tod stellenlos geworden sei.
Hm— hm— natürlich!“ brummte er verdrießlich.„Wenn man nicht mit dem Alter das Gehirn einer Spitzmaus bekäme, so hätte ich mir sagen müssen, daß Sie Ihre Schwester nicht zur Cur nach Kairo schicken können. Ich werde wieder in die Klippschule gehen, um wenigstens so viel verständiges Denken zu lernen, wie ein ABC=Schütze allenfalls braucht. Nun also, gehen Sie, Frie drichsen, selbstverständlich, und empfehlen Sie mich sein Ihrer Schwester — ich erinnere mich ihrer von den Delmars her— ein schönes und hoch gebildetes Mädchen.“
Die letzten Worte aber, die er sprach, weckten eine Ideenverbindung in ihm, die zu ganz ungeahnten Folgen führen sollte; zunächst allerSeite
dings nur zu einer Einladung an Herrn Friedrichsen und dessen beiden Schwestern, am nächsten Sonntag bei ihm zu Mittag zu
Dies kleine Familien=Diner verlief in der üblichen Weise, nur mit dem Unterschiede, daß Gerard dies Mal eifrig mit Fräulein Cäcilie über sein Lieblingsthema sprach, während Mauvillon an Fräulein Helene eine verständnißvolle Zuhörerin für seine künstlerischen Ideen fand. Nach Tische suchte Gerard Gelegenheit, mit Cäcilie ein ungestörtes Gespräch zu führen, das er mit großer Geschicklichkeit nach dem Punkte hin zu steuern wußte, auf den es ihm ankam.
Cäcilie errieth seine Absicht, wenigstens zur Hälfte. Sie glaubte, es liege ihm daran, von seinem schönen Pflegekinde zu sprechen und als wohlerzogene Dame kam sie diesem Wunsche auf halbem Wege entgegen, indem sie einige liebenswürdige Worte über das junge
„Es freut mich, dies gerade von Ihnen zu hören,“ äußerte darauf
Gerard.„Ich bin ein Mann und in Bezug auf Juanita, welche mir nun ein Mal ganz närrisch an's Herz gewachsen ist, befangen. Ich möchte wissen, wie Damen, welche ganz unparteiisch sind, über
sie denken.“„„ 0
Cäcilie wollte einige allgemeine Redensarten hinzufügen, aber Gerard unterbrach sie:„Nein, mein Fräulein, so war es nicht gemeint. Ich wollte nicht wie unvernüftige Eltern das Lob ihrer Kinder von den Gästen des Hauses hören, sondern ein ernstes und
ehrliches Urtheil.“
„Halten Sie mein Urtheil nicht für beides?“ fragte Cäcilie
lächelnd. V. Ek. 14ha:
„O gewiß, gewiß. Aber Sie wissen ja, für jedes lobende Urtheil
gibt es in der Welt ein Anhängsel, ein tückisches Aber oder ein boshaftes Nur. Und— ist es nicht so?— wer uneingeschränkt lobt, der behält eben das einschränkende Aber stillschweigend für sich. „Meistentheils. Und das ist gut so. Warum soll ich ein gutes Diner nicht loben, weil mir eine Kleinigkeit nicht gelungen, die Suppe ein ganz klein wenig versalzen schien? Verschweige ich dies, so liegt darin noch keine Heuchelei, sondern nur das Gefühl, daß es engherzig wäre, einem wohlverdienten Lobe einen Tadel, wäre er auch noch so winzig, anzuhängen.“
„Richtig. Aber wenn nun die Hausfrau Ihre intimste Freundin wäre und zu Ihnen mit der Bitte käme, Sie möchten ihr den Gefallen, den großen Gefallen thun, ihr die Mängel, die Sie an dem sonst trefflichen Diner hier und da bemerkt hätten, mitzutheilen?“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
P Procession. Gestern Nachmittag um.44 kehrte die am SamstagVormittag nach Kevelaer gefahrene hiesige Procession mittels Sonderzuges wieder zurück.
* In der Flora fiel gestern Abend während der letzten Nummer des Concertes im Wintergarten eine elektrische Bogenlampe zur Erde, während in demselben Augenblick eine andere explodirte. Trotzdem der Wintergarten in Folge des Regenwetters dicht besetzt war und die beiden Lampen mitten in die Zuhörerschaft fielen, wurde glücklicher Weise niemand verletzt. Doch entstand eine große Panik und das Publicum strömte sofort dem Eingange zu, wodurch das Concert ein unfreiwilliges
fünfzigjährige Arbeits=Jubiläum des Hrn. Peter
Hohl wurde gestern in schöner Weise begangen. Morgens um 10 Uhr wurde der Jubilar von Deputationen der Fabrik=Krankenkasse der ehemaligen Rheinischen Zucker=Raffinerie an der Machabäerstraße, des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Nord und der Krankenkasse Vincenz von Paul mit ihren Fahnen von seiner Wohnung abgeholt und zur Maria=Himmelfahrtskirche geleitet, wo ein feierliches Hochamt stattfand. Um 11 Uhr vereinigten sich dann die Verwandten und Freunde um den Jubilar im Vereinslocale zu einem gemüthlichen kleinen Commerse. Der Vorsitzende des Fest=Comité's, Hr. Cl. Nippen, beglückwünschte den Jubilar in herzlicher Weise und wünschte ihm, daß seine fernern Tage sich sorgloser gestalten möchten, wie sie heute sind. Der jetzt im 74. Jahre stehende Jubilar hat in den 50 Jahren hindurch die schwere Arbeit geleistet, die in den Zuckerfabriken gefordert wird und die in frühern Jahren ganz erheblich schwerer wie heute war, bei einer Arbeitszeit von Morgens 5 bis Abends 7 Uhr und einem Tagelohne von M. 1,20 und 1,30, später 1,50, der sich dann nach langen Jahren noch erhöhte. Nach solch' langer und angestrengter Dienstzeit sollte man erwarten, daß dem Jubilar ein sorgenloser Lebensabend bereitet ware, doch das ist ihm nicht in gewünschtem Maße beschieden. Zwei Actionaire der Zuckerfabrik haben in anzuerkennender Weise des Jubilars gedacht. kinder des Gefeierten brachten die Glückwünsche der Familie in herzlichen Gedichten zum Ausdruck. In wenigen, aber von Herzen kommenden Worten dankte der Jubilar für die ihm angethane Ehre. Von seinen ehemaligen Mitarbeitern Hru. Böhrig, welcher bereits 47 Jahre, und Hru. Thonnet, welcher 48 Jahre lang in der Fabrik thätig war, wurde der Jubilar gleichfalls herzlichst beglückwünscht. Am Abend vereinigten sich dann die Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins, der FabrikKrankenkasse und der Krankenkasse Vincenz von Paul im Vereinslocal des erstern Vereins zu einer recht schönen Feier. Der Vicepräses des Katholischen Arbeiter=Vereins, Hr. Nippen, theilte einiges aus dem Leben des Jubilars mit, u.., daß der Vater des Jubilars erst vor zwei Jahren im Alter von 100 Jahren gestorben ist. In herzlicher humordurchwehter Ansprache brachte der Präses des Katholischen ArbeiterVereins die Glückwünsche namens des Vereins dar und überreichte eine hübsche Statue des h. Petrus. Der Vorsitzende der Fabrik=Krankenkasse beglückwünschte den Jubilar gleichfalls in herzlicher Weise. Daß bei einer solchen Feier auch die gemüthliche Seite nicht vernachlässigt wurde, ist selbstverständlich. Namentlich die zum Schluß gebotenen humoristischen Duetts waren Perlen gesunden kölschen Humors.
Militairisches. Stern, Oberst und etatsmäßiger Stabsoffizier des Infanterie=Regimens Nr. 23, wurde zum Commandeur des Infanterie=Regiments Nr. 16 ernannt und Strauß, Major und Bataillons=Commandeur vom Infanterie=Regiment Nr. 50, in das Infanterie=Regiment Nr. 65 versetzt.
□ Häuslicher Zwist. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in einem Hause an der Agrippastraße Streit in einer Familie, welcher zur Schlägerei ausartete. Eine Frau erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß sie im städtischen Krankenhause Hülfe suchen mußte.
Diebstahl. Als gestern Morgen der siamesische König seine Spazierfahrt durch die Stadt antrat, hatte sich vor dem Hotel du Nord und auf der festen Rheinbrücke eine große Zuschauermenge angesammelt. Bei dieser Gelegenheit wurde einer Dame das Portemonnaie mit etwa 40 M. Inhalt gestohlen.
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985, Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 141.
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
u. Ledertuche

V
1
11
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 231* Montag, 23. August 1897.
Nächste Ziehungen.
hessische Damenheim=Lotterie.
Ziehung 16. u. 17. September. Loos 1., 11 Loose 10 M,
Gewinne 50,000, 20,000, 10,000 u. S. W.
Grosse Görlitzer Klassen-Lotterie.
1. Ziehung schon 20. und 21. Oct. 2. Ziehung 15.—18. Dec.
Nur 185,000 Loose und 17,347 in 2 Klassen vertheilten Gewinne und eine Prämie.
Hauptgew. event. 250,000, spec. 15C, ODC,
OC.DUC u. S. W.
½ Loos 1. Kl. M. 3,30, 1/1 M. 6,60, Vollloose für beide Klassen ½ Loos M..50, 1/1 Loos M. 11,—. Porto und Liste je 30 Pfg.*
Metzer Dombau a.30 und Berliner Nothe* Loose a
empfiehlt und versendet
n Tocke Köln Mauritiuswall 15
A. Fécke. Kon“(Ecke Jannstraße).
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Tecke, Venloerstraße 3030.
Tocales.
Für Leschäftskäuser!
Offert-Sormufare Bracturen Sratten-Coise Ompfangs-Onzeigen Gewichto-Aotas
arrem(c)„„„
OHratiese
in sauberer Guofunrung.
sowie affe vonstigen Formufar#
in Schwarzem und fat
J. 3. Gachem*; Köln
cuck-, Clunst- und Cooidenz-Deuosere#
Muster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Geschäftsverkauf!
Ein flottes, gutgehendes, altes
Geschäft in Höten, Mützen, Schirmen und Cravatten,
welches dem jetzigen Besitzer, der sich zurückziehen will, jährlich 5 bis 7000 M. Verdienst sicherte, ist nebst schönem großem Hause zu verkaufen.
Die Stadt liegt in der Rheinprovinz und hat ca. 14.000 Einwohner. Erforderliches Kapital für Waarenlager und Anzahlung auf Haus 25= bis 30.000 M Off. u. U W 3069 an d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg. t
G
*
Waagen, Gewichte n.
Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
Ein im Mittelpunkte der Stadt gelegenes Haus, in welchem 20 Jahre
Wirthschaft
betrieben worden ist, an einen solventen Wirthen preiswerth
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1095 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
HypothekenCapitalien
i größern Beträgen auf sofort od. auf spätere Termine z. Zinssatze v.
%8 event. 3¾¼%
zu haben.
126 Hohestr. 120.
TAnI8. Eiskopfwasseriser Originalstasche K 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nerrösem Kopfschmerz ist eo ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58. Deutz, Freiheitstraße 12A.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. uum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
=mm, Venloerstraße 271.
s§ Der König von Siam traf gestern Vormittag um.55 Uhr, von Ostende kommend, nebst Thronfolger und großem Gefolge, mittels Sonderzuges hier ein. Zur Begrüßung hatte sich auf dem Bahnsteig vor dem Königszimmer der zweite Sohn des Konigs, Prinz Paribatra nebst seinem militairischen Erzieher, Hauptmann Pasquay vom Königin Olga=Grenadier=Regiment in Potsdam sowie ein Mitglied der siamesischen Gesandtschaft in Berlin eingefunden. Dem Salonwagen zunächst entstieg der Thronfolger und begrüßte in herzlicher Weise seinen Bruder, dessen Erzieher und das BotschafterMitglied. Nach Verlauf von etwa 10 Minuten erschien Se. Majestät, eine sympathische Erscheinung, der, wie alle andern Herren seines Gefolges dunkele Civilkleidung und einen schwarzen Filzhut trug, nur der Adjutant des Königs war in Uniform. Der König küßte seinen zum Empfange erschienenen Sohn, begrüßte sodann die anwesenden Herren und ging, begleitet von seinen beiden Söhnen und dem Adjutanten, über die Haupttreppe zu den vor dem Ausgang bereit stehenden Equipagen. In der ersten nahmen der König, seine beiden Söhne und der persönliche Adjutant Platz, während in den übrigen sechs Wagen die Herren vom Gefolge saßen. Alsdann ging es in kurzem Trabe nach dem Hotel du Nord; hier war auf der ersten Etage die ganze Flucht der nach der Straße zu liegenden Zimmer für den König und sein Gefolge reservirt und mit Blumen kostbar decorirt. Nachdem der König ein wenig Toilette gemacht, begab er sich in den Speisesalon, dessen Tafel auf's geschmackvollste mit Blumen geschmückt war. Auf der Tafel stand ein aus den Erzeugnissen der Firma Gebr.
werck verfertigter prächtiger Tafelaufsatz, der das Gefallen Sr. Majestät in höchstem Maße erregte. Gegen 10½ Uhr war das Frühstück beendet und die Gesellschaft bestieg die Wagen zu einer kleinen Rundfahrt durch die Stadt. Vor dem Hotel und auf der Rampe der stehenden Brücke hatte sich ein nach Hunderten zählendes Publicum eingefunden, das der Abfahrt zuschaute. Die Herrschaften fuhren um den Dom herum, Unter Sachsenhausen, Gereon= und Christoph=Straße, machten eine Rundfahrt um das Kaiser=Wilhelm=Denkmal, setzten dann ihre Fahrt über den Kaiser=Wilhelm=Ring, Hohenzollern=Ring, Mittelstraße, Neumarkt, Schildergasse, Kreuzgasse, Glockengasse, Ludwigstraße, Richartzstraße zum Bahnhof fort, wo sie um 11 Uhr den Sonderzug zur Fahrt nach Rolandseck bestiegen. Dort gingen sie an Bord des Dampfers Elsa, der die Herrschaften bis nach Biebrich brachte, von wo aus sie wieder mittels Sonderzuges nach Wiesbaden reisen, wo sie übernachten.
□ Strauß=Concerte. In der Flora wird Hofballmusik=Director Eduard Strauß mit seiner vollständigen Capelle aus Wien am nächsten Donnerstag ein auf vier Tage abgeschlossenes Gastspiel beginnen, nachdem er ein längeres Engagement im Imperial Institute in London beendet hat. Strauß hat in den beiden Vorjahren schon in der Flora concertirt und die Leistungen seiner Capelle, worunter hervorragende Solisten, sind noch in bester Erinnerung. Die diesjährigen Programme, auf denen Johann Strauß in hervorragender Weise vertreten ist, bringen viele Neuheiten, so daß auch dies Mal die strauß=Concerte eine große Anziehungskraft ausüben werden.
Castan's Panopticum, welches bisher nur durch einen hölzernen Rundbau an der Frohngasse vertreten war, und dort, trotz seiner großen Anziehungskraft, wegen seiner Lage nur an bestimmten Tagen und Stunden auf einen regen Besuch rechnen konnte, hat nun auch inmitten des altstädtischen Verkehrs, an der Hohestraße, ein eigenes Heim gefunden, und zwar in einem eigens zu diesem Zweck errichteten massiven Neubau, der an Reichthum der architektonischen Formen wie an Vornehmheit der innern Einrichtung mit den schönsten Bauwerken unserer Stadt wetteifert. Am Samstag=Abend wurde das Unternehmen in Anwesenheit einer großen Zahl geladener Gäste, u. a. des Herrn Oberbürgermeisters, mehrerer Beigeordneten und Stadtverordneten eröffnet. Durch eine Art Vorraum, einen Kuppelsaal, an dessen Seiten man bereits große Gruppendarstellungen bewundert, betritt man die große Ruhmeshalle, und an der Südseite der letztern schließt sich ein Irrgarten an, ähnlich dem s. Z. im Kaisergarten errichteten, aber weit größer und prunkvoller ausgestattet und endigend in einen Palmenwald. Auch das ganze obere Stockwerk enthält plastische Darstellungen, meist große Gruppenbilder, und an der Südseite ist dort ein Vortragssaal angegliedert mit einer Bühne, auf welcher die jeweils anwesenden Specialitäten auftreten, auf der aber auch die berühmten Illusionen Castan's, wie die frei in der Luft schwebende menschliche Gestalt, das aus der Lotosblume emporschießende Weibsbild usw. in neuer vollendeter Ausstattung gezeigt werden. Es ist unmöglich, nach einem flüchtigen Rundgange, die sowohl in der Gesammt=Anordnung wie in der Einzel=Ausführung großes künstlerisches Geschick verrathenden Darstellungen zu schildern, oder auch nur alle aufzuzählen. Alle Geschmacksrichtungen sind dort vertreten, vom Erhabensten bis zum Lächerlichen und, wenn man will, auch bis zum Trivialen, von der Wunderkapelle mit dem Schweißtuche der h. Veronica bis zu den Ballet=Tänzerinnen. Was diese Wunderkapelle angeht, so hat sie ihren Namen von der Wandelung, welche mit dem auf dem Schweißtuche aufgedrückten Gesichte des Heilandes vorgeht. Zunächst sieht man in der matt erleuchteten Kapelle das Gesicht mit geschlossenen Augen und dem Ausdrucke vollständiger Erschöpfung, dann wird die Beleuchtung noch etwas schwächer, und nun beginnen die Augen des dornengekrönten Hauptes sich zu öffnen, und mit zunehmendem Lichte wird der Blick immer klarer und kommt Leben in die Gesichtszüge, bis allmälig die Augen sich wieder schließen und das Gesicht erstarrt. (Eine solche Gruppe ist allein des Besuches werth und läßt auch einen ernst gestimmten Besucher gern manches andere mit in den Kauf nehmen.) Unter den gekrönten Häuptern und großen Staatsmännern in der Ruhmeshalle findet man auch manche Neuheiten; insbesondere fällt dem Besucher sogleich das dem Eingange gegenüber stehende Gruppenbild in's Auge: Papst Leo XIII. überreicht dem Cardinal Krementz den Cardinalshut. Auch stadtkölnische Erinnerungen sind hier und da eingeflochten, so im rothen Saale des obern Stockwerks die alte Kölnische Funkenwache und der Jan van Werth, wie er hoch zu Roß durch das Severinsthor einzieht, wo„et Grieth" am„Appelkrom“ sitzt. Diese Gruppen zeichnen sich nicht nur durch die lebensfrische Wiedergabe der Figuren, sondern auch durch geschichtlich getreue Nachbildung des decorativen Hintergrundes aus. Daß man bei dem Rundgange nebenher auf Figuren stößt, von denen man anfangs nicht recht weiß, ob sie lebendig oder nur Wachsfiguren sind, wie das Fräulein an der Kasse, die in staunender Betrachtung versunkenen Besucher und gar der wachehaltende Feuerwehrmann, das sind so kleine Scherze, die manchem wirklichen Bessicher eine angenehme Ueberraschung bereiten werden. Zum Schluß steigt man eine Treppe hinunter und gelangt in eine ebenfalls getreue Nachbildung von Auerbach's Keller, wo Mephisto auf dem Fasse reitet und die Goethe'sche Faustsage von Meisterhand an den Wänden gemalt ist. In der Empfindung, daß alles in diesem Hause Täuschung und künstliche Nachahmung ist, wird mancher unter den eingeladenen Gästen auch die reichbesetzte Tafel in diesem Keller für eine Illusion gehalten haben; aber bald überzeugte man sich, daß der Hummer und Aufschnitt ausnahmsweise echt war und bei einem guten Trunke wurde der Actien=Gesellschaft, welche das Unternehmen in's Leben gerufen, insbesondere aber dem schaffenden Künstler, Hrn. Castan, manches Wort der Anerkennung gewidmet.
Montag den 23. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
2. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
3. Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
4.„Szardas“ von Hubay.
5. Fantasie ans der Oper„Vaninauser“ von R. Wagner.
6. Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
8.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
9. Walzer-Chor aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod 10. Fantasie aus der Oper„Marthe“ von Flotow.
11.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
12.„Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ölner Liederkranz
Das für Montag den 9. d. M. angezeigt gewesene
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten der hiesigen St. Michaelskirche
findet unter allen Umständen am
Montag den 23. August 1897, Abends 7½ Uhr, an der Münze(Rheinterrasse) statt.
Karten a 1 M. sind bei Herrn Rector Müller, Moltkestrasse 119, und Abends an der Kasse zu haben. Die bereits ausgegebenen Karten behalten ihre Gültigkeit. Der Vorstand.
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße).
jetzt An St. Agatha 38, 1. Etage,
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.—
Woche: Tyrol.(Eyeius.) Von Innsbruck bis Kufstein.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20
à 10 Pig.
10 Pfund eingemachte Früchte jeder Art gegen Anlaufen und Schimmeligwerden. Die Früchte verderben nie. Sehr einfaches Recept gratis von den Firmen, welche das millionenfach bewährte Dr. Oetker’s Backpulver führen.
Diese Fabricate sind vorräthig u..:
Gäln: H. Neukirchen, Eigelstein.
Anton Post, Fiedrich=Wilhelmstr. Hubert Pott. Plankgasse.
Rousseau, Droguerie zum goldenen Adler, Friesenstraße.
J. J. Schlösser, Bollwerk.
B. Siepen, Severinstraße. Otto Ulmann, Hahnenstraße.
Otto Voß&amp; Cie., Rothgerberbach. Ehrenfeld: F. Junker. Lindenthal: Theod. Holz. T. Roth.
Nippes: Chr. Richarz.
Droquerie Riphahn. Deutz: Casp. Scholl.
Kalk: J. Hogrebe.
Koln:
Jac. Arenz, Weidengasse.
Karl Becker, Trutzenberg.
H. Becker u. Cie., Hohepforte. Central=Droguenhaus, Peterstraße. Franz Frost, von Werthstraße. Jean Fasbender, Severinstraße. Eduard Fomm, Mühlenbach. Wilhelm Geisler, Ursulastraße. Geschw. Gerber, Apostelnstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Ernst Giebfried, St. Apernstraße.
F. H. Gülich jr., U. Fettenhennen. M. Hamecher, Schildergasse. W. Hergarten, Komödienstraße.
Jäger. Hirsch=Drog., Eigelstein.
L. Junker Nchf., Hohenstaufenring.
O. Krantz, Severinstraße.
Jean Kappler, Apostelnstraße. Chr. Leuschner, Blaubach.
M. Moers, Josephstraße
Mülheim:
M. Heyder=Bechen
Nachf.
Clemens Jung. Jacob Knöll.
C. Römer jr.
Für den Wiederverkauf in der Central=Niederlage:
W. H. Tönius, Brüsselerstraße 120.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> A u g.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 4 5<space>+<space> 0. 0 8.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 3.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 7 0<space> P<space>
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben.
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 J, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
„oin=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Deue eis. Bettstelle m. neuer Matr.
2 zu verkauf. Weidengasse 18, part.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.