Srhe
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9—*„.41 Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
MYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 4.(Colonia.)
...#.#.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*****
Sonntags=Beilage. Sonntag, 24. Jan. 189..
Allen fern der Heimath X
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wpügschen, X entsechlen wir gang besanders den Vosheug des Kölner Lggalellugeiger. B
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monale Februar und März. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan.
2 Hülflose Eltern.
Aus der Kinderstube, von G. Lerber“).
Zu meinen allernächsten'konnten gehört ein Mann, welcher an alle Junggesellen, die er kennen lernt, die feierliche Mahnung richtet,
doch ja leine Ehe zu schließen.....6 Li.5. Mwann das int
Demnach versteht es sich von selber, daß dieser Mann das is, was man„glücklicher Familienvater“ nennt. Er findet, daß ihm die Kindererziehung zu wenig Muße zu lohnender Nebenbeschäfti gung lasse, und eigentlich kann man ihm, wenn man genauern Einblick in seine„geordnete", durch vier zarte Menschenblüthen verschönte Häuslichkeit gewinnt, so Unrecht nicht geben. Es ist enn schieden eine der mühseligsten Ausgaben, vier Rangen im Alter von drei bis acht Jahren in der Achtung der Staatsgrundgesetze und
der„Hausordnung“ heranzubilden und darin wenigstens so, weir zu bringen, daß man nicht als eine„unruhige und gewaltthätige Parlei im schwarzen Buche der Hausherren für ewige Zeiten ange
Es wird auf die Dauer läsig, mit jedem Viertelsche eine neue Wohnung sichen zu müssen, weil der Hausherr das dringende B dürfniß empfindet, eine ruhigere Partei zu bekommen.
Zu einem solchen Nomaden=Leben ist aber mein armer Freund seit unvordenklichen Zeiten gezwungen, lediglich seiner lieben Kleine halber, da die lebhafte Unterhaltung derselben die ührigen B stets in einer ungesunden Furcht und Aufregung erhält. Die guten
Leite iud eben in deng weit wrbricten Jrtgeun ger ziechinse bel
vier Kinder unisono eine geschlagene halbe Stunde hindurch an vollem Halse schreien, so müsse das irgend eine schmerzliche Ursache haben Dieses Mißverständniß und haltlose Miheu brach
unsern Papa in den Ruf numenschlicher Grausamkeit und in die beständige Gefahr, ein Eingreifen der Polizei oder doch der Freiwilligen Rettungs=Gesellschaft abwehren zu mussen
Endlich beschloß er, der Sache thatkräftig ein Ende zu bereiten, vorerst jedes Geschrei im Keime zu ersticken und den Sprößlingen die Lust daran nach und nach auszutreiben..#elace###
Es ist eine seltsame, aber täglich zu beobachtende Thatsache, daß die Eltern in solchem Falle eine tüchtige Portion Asche“ für das sicherste Gegenmittel halten. Diese Anschauung hat sich
den leisesten Zweifel setzte. So oft nun in der Kinderstube ein Vocal=Concert anzuheben drohte, bewaffnete er sich also mit dem Staber!“ und waltete mit Ernst und Unverdrossenheit seines umte.
so daß ihm über matte Ausübung seiner väterlichen Gewalt höchstens Böswilligkeit hätte Vorwürfe machen können.
Was ich nun sage, wird vielleicht mancher für Erfindung halten, und dennoch es die lau ere Wahrheit: die Prügel brachten diese entschieden unregelmäßig veranlagten Rangen keineswegs zum sofortigen Schweigen, sondern— wer hätte das denken mogen: sie vergrößerten das zu beseitligende Uebel.„63, wurden.
Schreien die allerunglaublichsten„Records“ erzien,
bedenklichste war: der Vollstrecker büßte in Folge der geringen torp
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.- u. 10. D. Red
lichen Gewandtheit, die er in Folge seiner sitzenden Lebensweise bewies, einen namhaften Theil seiner Autorität ein.
Es gelang ihm zumeist erst nach unsäglichen Anstrengungen, den Schuldigen zum Annehmen der geeigneten Haltung z Die Kinder bekundeten einen bedauerlichen Mangel an Einsich.,
erschwerten ihm die Erfüllung seines Erziehungsmittels durch die verwerflichsten Ränke und scheuten sich nicht ein Mal unter das
Bett zu kriechen, was den Armen stets in die denkbar würdeloseste Lage brachte. Er mußie sich dann aufs Unterhandeln verligen.
Anfangs kamen die Flüchtlinge hervor, nachdem er hatte versprechen müssen, daß er iynen nichts mehr thue und ihner einen Kreuzer schenken wolle. Als er aber einige Male zum Lugner wurde, fruchtelen seine lieblichsten Reden mais mehr.„Nachkriechen konnte er auch nicht— bei dem ersten und einzigen Versuch, dies
zu thun, war er stecken geblieben und hatte von der Mama mit vieler Anstreugung an den Beinen wieder hervorgezogen werden müssen— und so geschah es, daß er die kleinen Uebelthäler schließlich mit dem Besen hervorangeln mußte, was unter Um ständen eine ermüdende, gewöhnlich aber auch eine außerst raubende Art des Vorgehens war.
Von der Gepflogenheit, bei jedem Krawall in der Kigderstube alle vier in Behandlung zu nehmen, kam er bald ab. Das gestatteten seine Körperkräfte auf die Dauer nicht und schließlich war auch vom pädagogischen Standpunkte aus manche stichhaltige Einscuug) Ttrzig, igll immer der Strafe versallen! Das ist
ein sehr erhabener Grundsatz aber ein wenig schwer zur praktischen Geltung zu bringen.
Die eingehenden Erhebungen und Untersuchungen in jedem Straffall ergaben nämlich auf's klarste, daß steis das jeweilig vernommene Kind unschuldig und die drei übrigen die Thäter waren. Durch die Zeugenaussagen wurde die Sachlage nur immer verwirter, und schließlich stelle sich das strafwürdige Ereignitz gewöhnlich so dar, daß der— Canarienvogel als der einzig Schuldtragende erschien. Dieser so vertrauenerweckend aussehende, aber tückische Vogel gehört danach zu den vielseitigsten Verbrechergestalten der Gegenwart und entschieden eher in den„Pitaval“, die Sammlung merkwürdiger Criminalfälle, als in eine ehrenwerthe Wohnung.
Da kamen nette Dinge an den Tag.
brochen. Dos halte der„Lonarit, geihon.
war ein Stück Apfelstrudel in der Länge von mindestens anderthalb
seche, wi it de gesteigen. Auf die Wand des neu
getingerer als der„Canari, wucde als der Ilustalor eilaun. Und wenn Geschrei erscholl— der„Canari“ und sonst niemand
Die Erklärungen der Rosel, in deren Vergangenheit sich nicht der geringste dunkele Punkt vorfand, hätten genugen müssen. D# norigen Geschwister sagten übereinstimmend aus. erlag der Papa stets dem unwiderstehlichen Zwang, aue viere
Ee mußt ein anderer Modus gefunden werden. Von der gerichtsordnungsmäßigen Untersuchung des einzelnen Faller,
der ausschließlichen Bestafung des der Schuld Ueberwiesenen kam er ab und einigte sich mit der Mama dahin, daß in Hinkunft zur Abkürzung des Verfahrens dasjenige Kind, welches randalirt, allein das„Staberl“ zu kosten bekommen solle.
Die Maßregel hatte den Vorzug der Raschheit, aber sie erwies sich als une recht. Es stellte sich nämlich in der Regel heraus daß der in Behandlung genommene Schreihals vorher schon von
eecheur, eiächigte sch haft, und rapiose, Vezwesig.
Da ließ sich ja wahrhaftig die sociale Frage leichter lösen! Sie hielten lange Berathungen, und endlich kam der erleuchtende Funke.
der Stenge geht es nicht“ sagte der Papa,„wir werden
Er versammelte die Kinder um sich, hielt eine Ausprache und gab ihnen bekannt, daß von nun an, so oft eines von ihnen schreie,
die drei andern je einen Malzboubon bekommen werden.
Diese Eröffnung, die mit Begeisterung aufgenommen wurde, hatte einen märchenhaften Erfolg. An diesem und an dem folgenden Tage herrschte in der Wohnung eine geisterhafte Stiue. Die
übigen Hauseute glaubten, die lebhaste Famm, ware abgerist
unnatürliche Zustand erwies sich selbstversändlich nicht als dauerhaft. Bald erscholl wieder Zetergeschrei, mehrmals im Lause
ese an.
Die übrigen erhielten den bedungenen Lohn, das„Zuckerl“.
Der Verbrauch an Malzbonbons in diesem Hause nahm ungeahute Verhältnisse an, und die Miur...66 Manhons
Böhung der Badgesumne für berz, Do=gpergagz ia Perkrogz wuniden zwar nach wie vor verabreicht— Vertrag ist Drr..
aber der hartnäclige Störenfried, der. Vüchor ,uinglsch seinen Klaps.
Vermögensruin entgegendrängte, erhielt auch punktlich
Die Aufhebung der Prügelstrafe läßt sich denn doch nicht so oy
weiteres durchführen!— auch die drei
Das hatte bald zur Folge, daß von nun an— auch die drei
andern Knirpse Lärm machten, und zwar mit einer gewissen Regel mäßigkeit, so daß auf jedes die nämliche Anzahl von„Zuckerln
Diese schnöde Mogelei hätten die Kinder wahrscheinlich bis in ihr böchsles Alter haudhaben können, wenn nicht de, vgxorschtige, nghe dabei ertappt worden wäre, wie sie, ganz ohne Grund, scheinbar bloß zum Vergnügen, einen Lärm erhob, als ob man sie an ge
lindem Kohlenfeuer langsam röste.„
„Warum hast du denn jetzt geschrieen?“ erkundigte sich der Pap
streng.„Es thut dir doch niemand etwas!“
Sie machte erstaunte Augen, als ob sie die Unvernunft dies Aufrage ganz und gar nicht zu begreifen im Stande sei.
„Na, jetzt ist doch an mir die Reih'! Dann muß der
lärmen.“
Dads uih., SCigehbeig. Die Mil-iaeb eaie Anrge
Richard allein schreien müssen, aber er will miahr mehr, seit du
Bei dieser Auskunft gerieth der Papa in einen Krampfzustand. Ja... aber... wer hat denn das eingeführt?
„Na, die Große! Und wenn eines nicht weinen mag, dann
Seit diser Eröffung hat die Mazponvonz=Vrgeitzug dur
beschäftigung versorgt sei. Doch sie war schon am nächsten Tag der angenehmen Lage, die Strafarbeit abzuliefern; sie hatte mit dem Sprüchlein eine Seite beschrieben und die Vervielfältigung mittels des väterlichen— Hektographen bewerkstelligt!
B Vom Niederrhein, 19.Jan.97. Ein auf verschiedenen Rheinzur Bergsabr bestimmten Schifse eine große Menge Tabak, welche unversteuert über die Grenze gegangen war, vorgefunden worden.
m Warinen, 19.3on.97. Ein trauriger Unglücksfall ereignete sich am Sonntag=Nachmittag hier in einem Hause der Rittershauserstraße. Ein dort wonnendes Ehepaar war ausgegangen und hatte obe..:.. Hause gelassen. Das älteste davon, ein 16jähviger Junge, hatte sich eine kleine Flobert=Pistole zu verschaffen gewußt Schießversuche angestellt. Als er dann die geladene Waffe id Samt S. Fisch leate und sich abwandte, bemächtigte
sich sein kleines 31gjähriges Brüderchen derselben, wobei sich die Waffe entlind und die Kugel dem Kinde in die Brust drang. Der Tod war
2c Cronenberg b Elberfeld, 19.3au.97. In der
Nacht sind Diebe in die hiesige katholische Kirche eingebrochen, doch
mußten sie mit leeren Taschen wieder abziehen, da die Kirche ein diebessicheres Tabernakel besitzt und die erbrochenen Opferstöcke insgesammt
5s Berge. Be beck, 18.Jau. 97, Gesern Nachmittag zwischen 4 und 5 U, gelang es dem Förster Franz Spieckermann aus Vogelheim
den Freiherrlich v. Fürstenberg'schen Waldungen, in der Borbecker Mark gelegen, die beiden Wilderer A. und S. aus Essen dabei auzufassen, als dieselben sich anschickten, Schlingen zum Einfangen von Hasen und Fasanen zu legen. Auf seinen Aurut stürzten sich die beiden Burschen mit erhobenen Knitteln auf den Förster; dieser sprang jedoch zurück und forderte die Wilderer zum Stillstand auf. Dessenungeachtet rückten dieselben Spieckermann immer näher zu Leibe. Der Förster machte iunmehr von seiner Waffe Gebrauch und schoß dem S. die rechte Hand fast vollständig herunter, wodurch dieser kampfunfähig wurde. Der andere eragb sich dann freiwillig in seine Festnahme. Der verletzte Wilderer wurde zunächst in's Krankenhaus, der zweite in's Polizeigesängniß abgeführt. Heute Vormittag stellte sich Hr. Spieckermann selbst der Behörde. um die Anzeige von dem Unfalle zu erstatten.
(21 Dortmund, 18.3au.97. Gestern Nachmittag brachen vor den Augen von Hunderten von Schlittschuhläufern auf dem sogenannten Brunnenkamp an einer tiefen Stelle drei Knaben durch's Eis. Obgleich sofort alles zur Hülfeleistung herbei eilte, konnten mit großer Anstreugung nur zwei Knaben gerettet werden. Der dritte Knabe, ein dreizehnjähriger Schüler aus Hörde, errrank leider und konnte nur
se Lüne:(Wesifale“), 19.Jan.97. Von einem Zuge wurde gestern Abend auf der Gronau=Enscheder Eisenbahn ein Fahrgast überfahren, der keine Fahrkarte hatte, als er an einem Uebergange aus dem in voller Fahrt befindlichen Zuge sprang. Er gerieth unter die Räder und wurde zermalmt.

Seite?.
R Trier, 21.Jan.97. Am 3. November v. J. wurde der GerichtsAssessor Sartor aus Hillesheim auf einer Treibjago in der Nähe von Walsdorf durch den Gutsbesitzer C. Fasen aus Unvorsichtigkeit erschossen. Bei einer von dem Oberförster Ladner geganstalteten Jagd begaben sich die Schützen vom Feldtreiben zum Waldtreiben. In einer Schneise sprang ein Hase auf, aus den sowohl Sartor als auch Fasen anlegten. Der Oberförster Ladner rief ihnen zu, nicht zu schießen. Als nun Fasen sein Gewehr senkte, entlud sich dasselbe, und die volle Schrotladung traf den dicht vor dem Schützen stehenden Assessor in der rechten Hüfte. Der Verletzte starb nach wenigen Tagen an Bauchfell=Entzündung, da die Schrotkörner die Eingeweide zerriss hatten. Obwohl der als Sachverständiger vernommene Oberförster Lent bekundete, daß der waidmännische Gebrauch, beim Uebergang von einem Treiben zum andern das Gewehr zu entladen und auf aufgehendes Wild nicht zu schießen, in der Eifel sellen befolgt werde, hielt die Strafkammer doch eine Fahrlässigkeit für vorliegend und verurtheilte den Angeklagten Fasen zu einer Gefängnißstrafe von einem Monat m Neuß, 21.Jau.97. Auf gräßliche Weise kamen hier gestern zwei Menschen um's Leben. Eine brave Wittwe, Mutter von drei kleinen Kindern, war an einer Dreschmaschine beschäftigt. Dabei wurden die Zipfel ihres Halstuchs plötzlich von zwei Kammrädern erfaßt und das Halstuch so fest zugezogen, daß sie ernickte. Fast zur selben Zeit wurde an einem Bahnübergange ein zehnjähriger Junge von einem
Eisenbahnzuge überfahren und zermalmt.„„
am Geseke(Kr. Lippstadt), 19.Jau.97. Ein 75jähriger Insasse des hiesigen Landarmenhauses, welcher gestern Nachmittag dem dirigirenden Arzte, Sanitätsratb Dr. Schupmann, vorgeführt wurde, stach bei dieser Gelegenheit mit einem Messer auf ihn ein und brachte ihm lebensgefährliche Verwundungen bei. Der mit im Zimmer auwesenoe Inspector der Anstalt wurde von ihm ebenfalls durch einen Messerstich nicht unerheblich verletzt. Der Beweggrund zu der That ist noch nicht aufgeklärt. Der Thäter wurde sofort verhaftet.
□ Bentheim, 19.Jan.97. Gestern Vormittag stand auf unserer Grenz= und preußischen Zollstation ein Eisenbahnwagen in wenigen Minuten in hellen Flammen. Der Wagen sollte mit Stückgütern für Holland beladen werden, und waren davon erst drei bis vier Colli, welche über Leipzig eingetroffen waren, eingeladen worden. Das letzte war kurze Zeit vorher hereingekarrt; Eisenbahnbeamte und Arbeiter befanden sich in nächster Nähe, als auch schon aus dem Innern des Waggons hohe Flammen herausschlugen. Der Brand ist durch irgend eine Flüssigkeit hervorgerufen, welche sich selbst entzündet hat; denn auf dem Boden des zur Hälfte noch leeren Wagens liefen die Flammen hin und her. Das Dach und die Wände waren in kaum einer Viertelstunde heruntergebrannt, als aus einem eisernen Maschinentheil noch stets intensive Flammen herausschlugen. Diese Sendung war als Petroleum=Motor declarirt und bestand aus vier Kisten. Es kann nur angenommen werden, daß sich in einem Colli eine brennbare Flüssigkeit befunden hat, welche beim Verladen ausgelaufen ist und sich selbst entzündet hat. Für den Absender wird der Vorfall ernste Folgen haben, weil der ganze Inhalt mindestens einer Kiste nicht vollständig angegeben war und derselbe aus einer Substanz bestand, welche die Eisenbahn nur bedingungsweise nach Erfüllung von Sicherheitsvorschriften zur Beförderung annimmt. Bei Uebertretungen beträgt die Strafe 12 M. pro Brutto=Kilogramm, und da das Gewicht der Sendung über 1400 Kilogramm soll betragen haben, so ergibt sich das nette Sümmchen von etwa 17,000 Mark. Außerdem dürfte noch das gerichtliche Strafverfahren gegen die schuldige Person eingeleitet werden, und auch der übrige Schaden ist zu ersetzen.
§ Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage geht die Berathung des Etats unter meist bedauerlich schwacher Betheiligung der Abgeordneten ihren Gang fort. Beim Capitel Reichsamt des Innern führten die social=demokratischen Abgeordneten lebhafte Beschwerde gegen die Art wie in Sachsen das Vereinsgesetz gegen sie angewendet worden und zwar als eine Art Socialistengesetz; der Abg. Stolle blieb sogar gegenüber dem ausdrücklichen Dementi des Geheimraths Fischer bei seiner Behauptung, daß der sächsische Minister des Innern selbst in der Kammer zugegeben habe, gegen die Social=Demokraten müsse anders vorgegangen werden als gegen die übrigen Parteien, und ihnen gegenüber müsse der Polizei eine gewisse Freiheit gelassen werden. Die Erbitterung der Social=Demokraten über die von ihnen so genannte Polizeiwirthschaft in Sachsen erklärt sich unter anderm durch die neue dortige Wahlgesetzgebung, welche ja erfolgte, um die Möglichkeit der Wahl socialistischer sächsischer Landtags=Abgeordneter einzuschränken. Beim Capitel Gesundheitsamt kamen Wünsche bezüglich einer allgemein durchgeführten Nahrungs= und GenußmittelControle zum Ausdruck; auch wurden einheitliche Bestimmungen für die Milchuntersuchung im ganzen Reiche verlangt. Auf letztere will sich indessen die Reichsregierung bei der Verschiedenheit der obwaltenden Verhältnisse nicht einlassen. Die Canäle sind nun ein Mal nicht bei den Conservativen beliebt, und so wurde denn auch dies Mal bei Capitel Canalamt an der„luxuriösen" Beleuchtung des Nordostsee=Canals von der genannten Seite gemäkelt. Ein verwandtes Thema, die Bestimmungen über Hochsee=Fischerei, wurde noch Gegenstand einer besondern Interpellation, welche die Abänderung der bisherigen internationalen Regel anregte, wonach Fischerei=Dampfer unter allen Umständen Segeischiffen auszuweichen haben. Die Regierung sagte die Verfolgung dieser Anregung zu. Unterhandlungen seien deswegen schon mit England im Gange. Vom Abg. Leuzmann wurde die reichsgesetzliche Regelung der Unterbringung von Patienten in Heilanstalten für Geisteskranke beautragt. Der Antragsteller bezeichnete den Alkrianer=Proceß in Aachen als die Ursache seines Antrages. Bloße Verwaltungsmaßregeln genügten nicht; es habe sich verschiedentlich ein Mangel an Rechtsschutz für Gesunde gezeigt, die in Anstalten verbracht wurden und für Genesene, die man in denselben zurückbehielt. Dem unglücklichen Geistlichen Forbes widmete Alg. Lenzmann eine leicht verständliche, warme Vertheidigung, um dann seiner starkgeistigen Auffassung gegenüber der Lehre vom Teufel Ausdruck zu geben. Von national=liberaler Seite ging dann ein ähnlicher, aber genauer gefaßter Antrag ein, dem das Centrum seiner Tendenz nach zustimmte. Die Regierungen haben nach den Worten des Staatssecretairs von Bötticher bisher keine Veranlassung gehabt, sich mit der Sache zu beschästigen, doch wird auch von dieser Seite die Reformbedürftigkeit der Schutzbestimmungen gegen willkürliche Aufnahmen Gesunder in Irren=Anstalten anerkannt. Dabei ist freilich zu berücksichtigen, daß der Bundesrath aus Vertretern der Einzelstaaten besteht, welch letzlere ihre verschiedenen bezüglichen Bestimmungen haben, und von denen vielleicht jeder die seinigen für ausreichend hält. In Preußen ist im Sinne der verlangten Schutzbestimmungen neuestens vieles geschehen. Der national=liberale Antrag wurde fast einstimmig angenommen. Die Berathung des Justiz=Etats veranlaßte zunächst die Besprechung des neuerdings auffallend häufig gegen Redacteure beliebten Zeugnißzwangs, dieser modernen Tortur. Der Justizminister erklärte, diesen Zwang könne die Justizverwaltung nicht entbehren, da er der einzige Weg der Ermittelung der Verfasser strafbarer Artikel oder der Verrather von Amtsgeheim nissen sei. Von freisinniger Seite wurde der Versuch einer aufnahme des Processes gegen die Essener Social=Demokraten(Fall Schröder) und des schon lange verflossenen Mordprocesses Ziethen (Elberfeld) angekündigt. Die Social=Demokraten wiesen darauf hin, daß die einheitliche Regelung des Strafvollzuges für das ganze Reich noch nicht erfolgt sei, und belegten ihre Beschwerde mit Beispielen aus den Erfahrungen social=demokratischer Redacteure: Zu sammenkettung mit einem Spitzbuben, Entziehung früher allgemein geährter Vergünstigungen, Transport in Sträflingskleidern und mit Ketten über die Straße. Der Staatssecretur Nieberding leugnete diese Fälle nicht und erklärte deren Anführung als geeignet die Dringlichkeit der Aenderung des Strafvollzuges nahzuweisen; die Reichsregierung selbst bedauere es, daß jene Regelung noch nicht erfolgt sei. Letzteres hänge hauptsächlich mit finanziellen Schwierigkeiten zusammen. Freunde des Dr. Peters suchten sich für die unangenehmen Aufklärungen zu rächen, welche seiner Zeit über die Bemühungen gegeben wurden, den Dr. Peters der deutschen Colonial= Verwaltung aufzudrängen. Diese Rache bestand darin, daß sie dem Justizminister ihr Befremden darob äußerten, daß der bisherige Colonial=Director Dr. Kayser Senats=Präsident geworden ist. Vielleicht wird Dr. Peters denken, Gott bewahre mich vor meinen antisemitischen Freunden, unter die dies Mal auch der freisinnige Abg. Munckel gerathen war. Die Ungleichheit in der Zollbehandlung in Deutschland eingeführter Waaren je nach den Eingangs=Aemtern in diesem oder jenem Bundesstaate veranlaßte bei Titel Reichs=Schatzamt einen Antrag des Abg. Hammacher, welcher durch Schaffung neuer Ober=Instanzen den gerügten Mißständen ein Ende bereiten will. Ein freisinniger Antrag wollte eine einzige Reichs=Auskunftsbehörde für Zolllachen, deren Gutachten maßgebend sein sollte Abg. Lieber sprach sich für den Hammacher’schen Antrag aus, ob wohl die Regierung hinsichtlich seiner Einzelheiten Verfassungs bedenken hatte. Hieran knüpfte der Centrums=Abgeordnete eine grundsätzliche Erläuterung der Finanz=Politik des Centrums, welche bei Regierung, National=Liberalen und Conservativen Freude er weckte, indessen vielleicht mehr, als nöthig war. Denn diese drei hatten die Reichs=Finanzreform im Kopfe, während der Abg. Lieber doch nur seine Partei damit einverstanden erklärte, daß Reichsschulden getilgt werden und eine gewisse Grenze für die Ueberweisungen des Reiches an die Einzelstaaten(Franckenstein'sche Clausel) gesetzt werden müsse.
Vom Preußischen Abgeordnetenhause wurde da Lehrer=Besoldungsgesetz am Samstag in dritter Lesung fist einstimmig angenommen. Am Montag behandelte dann bei Beginn der Etatsberathung Abg. Bachem die vielen bren##enden Fragen, welche mit dem Elat zusammenhängen, vor allem die Frage der Beamtenbesoldungen. In der betreffenden Vorlage vermißte Redner den nothwendigen Ausgleich zwischen den Unterbeamten und den Beamten hoherer Klassen, die Parität in der Behandlung der Beamten aus Verwaltung, Justiz und Unterricht, die gleichmäßige Behandlung der katholischen mit den protestantischen Geistlichen. Ferner richtete Abg. Bachem die Frage an die Regierung, wie es mit dem versprochenen Gesetze über die linksrheinischen Kirchhöfe, mit dem Wahlreformgesetze zur Beseitigung der jetzigen Mißstände im Dreiklassenwahl=System stehe. Bezüglich des in Aussicht gestellten Vereinsgesetzs forderte Redner(soweit nicht principiell die reichsgesetzliche Regelung dieser Materie in Frage kommt), daß nicht die verschärfte Tendenz hineingebracht wird, wie sie z. B. der Abg. v. Stumm hineinbringen möchte, um auf diesem Umwege ein kleines Socialisteng setz zu fabriciren. Der Abg. Graf Limburg Stirum brachte nun, nachdem er die Noty der Landwirthschaft be klagt und einseitige Zollfestsetzung durch das Reich verlangt hatte ohne Gegenseitigkeits=Verhandlungen mit andern Ländern, den Proceß Tausch zur Sprache, um seinem Leidwesen darüber Ausdruck zu geben, daß die sensationssüchtige Presse bei den hohen Instanzen Zutritt gehabt und daß diese Instanzen nicht lieber im Stillen unter sich die gegenseitige Verhetzung aufgeklärt hätten, statt daß sich Staatssecretair v. Marschall in die Oeffentlichkeit flüchrete. Am folgenden Tage gab der Reichskanzler„seinem verehrten Freunds“ auf seine bedauernd=tadelnden Ausführungen die Antwort. Mit
** Eine lustige Geschichte erzählt der Elsäßer. Sie lautet: In
., einem Orte nahe an einem großen Walde, lebt ein Amtsrichter, ein leidenschaftlicher Spaziergänger, der täglich, ob's regnet oder schneit, seinen zweistündigen Spaziergang macht; doch geht er lieber in Gesellschaft, als allein. Da trifft er kürzlich einen alten Herrn, der bei dem Schmutzwetter an alles eher dachte, als an einen weiten Spaziergang zu machen. Doch der Amtsrichter verwickelte ihn in ein interessantes Gespräch und lockt ihn so in den Wald hinein. Wieder in die Stadt
zurückgekehrt, tritt der ältere Herr schwitzend und beschmutzt in ein Bierhaus, wo er von einigen Freunden über sein Aussehen gefoppt wird.„Sie haben wohl Hasenschlingen miteinander gestellt? meint einer, da er von dem weiten Spaziergange gehört.„Nein, antwortet der Gefoppte, auf den Scherz eingehend,„wir haben jene revidirt, die wir letzthin schon gestellt haben; aber wir haben nichts gefunden; der Amtsrichter versteht das Geschäft noch nicht recht. Hinten an einem Tische sitzt Johann Findgern bei einem Humpen; er hört das Gespräch der Herren und denkt sein Theil. An einem der nächsten Tage, da der Amtsrichter einsam seine Waldwege geht, gesellt sich Hans, aus einer Schneise heraustretend, zu ihm. Der freundliche Amtsrichter beginnt ein Gespräch mit dem Manne, den er schon ab und zu über den Unterschied des„Mein" und„Dein" hatte belehren müssen, über das Wetter, über die Geschäfte usw. Hans blinzelt einige Mal seinen Begleiter an, dann rückt er ihm dicht an die Seite und sagt mit verhaltener Stimme:„Herr Amtsrichter, wann Ihr lehre welle, wie'r Haseschlinge stellt, so kann ich's Sie zeije, ich kann's!
Der Amtsrichter weiß nicht, was er aus der Ansprache machen soll, und thut deshalb, als ob er sie nicht gehört habe. Am Abend erzählt er sein Erlebniß mit Hans im Casino. Da stellt sich denn der Zusammenhang heraus, und große Heiterkeit entstand. Ein anwesender Jagdpächter erklärt, einen Hasen habe jeder der zwei Herren wohl ver dient, weil sie ihn, wenn auch unabsichtlich, auf die Spur eines der so schädlichen Schlingensteller gebracht hätten. Haus Findgern aber, der bald Wind von seiner begangenen Ungeschicklichkeit erhielt— den andern Tag sprach die ganze Stadt davon— sagt, gestraft könne er nur werden, wenn ihn einer über dem Schlingenstellen erwische, und das werde so bald keinem gelingen.
** Glücklich der Gefahr entgangen. Dame:„Und auf allen Ihren weiten Reisen ist Ihnen niemals ein Unglück passirt?“ Herr:
Nur ein Mal, da entgleiste der Zug und stürzte den Damm hinunter.“ Dame:„Und Sie sind mit dem Leben davongekommen? Herr:„Ja, denn es war der vorhergehende Zug; ich fuhr mit dem
gefährlichen Knödel. Bräutigam(zu seiner Braut, die ihn immer, sobald er sie besucht, zu Tisch ladet):„Bertha, warum kochst du mir nie Knödel?“ Braut:„Ach, Paul, ich muß es dir nur gestehen, ich kochte ein Mal einem Knödel, und der wurde mir sofort
** Trinker=Monolog.„Da steht in der Zeitung, daß in America drüben eine Wasserhose drei Schiffe und siebenzig Menschen vernichtet hat... Was ich halt immer sag: Das Wasser bleibt ein feindliches Element!... Hat vielleicht je einer schon ein Mal was von einer
Bierhose gehört?" gn
** Warum? Zur Gemeinde Au im Bregenzer Walde gehören auch Rehmen und Argenzinfel. Eine Wäldlerin fragte einst neugierig: „Warum hat der h. Paulus denn immer an die Rehmer und nicht an die Argenzipfler geschrieben?“
Im Gefäugniß. Geistlicher:„Weswegen bist du hier, mein Sohn?“ Sträfling:„Ich versäumte einen Zug.“ Geistlicher:„Deswegen? Das ist doch nicht möglich!“ Sträfling:„O ja! Wär' ich damit in's Ausland entkommen— sie hätten mich nicht erwischt!
** Auch eine ärztliche Gattin. Die Romanwelt erzählt: Eine junge Frau meldet ihrem Gatten, daß ein Herr ihn zu sprechen wünsche.
Wer ist es denn?"„Ach, lieber Ferdinand,“ antwortet die Gattin, verzeihe mir, ich habe ihn herbestellt. Du hast schon über eine Woche den Husten; das hat mir Angst gemacht. Und du bist so unvorsichtig. Wenn ich dich verlöre...“ Und sie bricht in Thräuen aus. Na, na, beruhige dich, liebes Kind!“ antwortete gerührt der Mann,„man stirbt nicht an einer einfachen Erkältung. Aber immerhin, laß den Doctor hereinkommen!"„Es ist kein Doctor. Lieber!" antwortet die Gattin, ist ein— Agent einer Lebensversicherungs=Gesellschaft.
*s Genaue Auskunft. A.(zu.):„Du, unser Freund bekommt ja eine entsitzlich rothe Nase, wo hat er die her?".:„Die ist er dem Löwenwirth schuldig!“"#
** Neue Entdeckung..:„Meine Tochter hat eine bedeutende Erfindung gemacht.“.:„Nicht möglich! Was denn?".:„Eine neue Substanz, die anscheinend unzerbrechlich ist.“.:„Hat sie langdaran gearbeitet?".:„Nein, sie hat's ganz durch
Sie wollte nämlich eine Torte backen."
** Neues Wort..:„Was fehlt dir, lieber Freund?“.:„Io bin verschuupft, meine Schwiegermutter hat mir eine Scene gemacht.“ A „Aha, Drachenkatarrh!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor end um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse)— die späteste um 111 Uhr in Minoriten abgehalten Sonntag, 24. Jan. Dritter Sonntag nach Erscheinung des Herrn Evangelium: Von dem Aussätzigen und Gichtbrüchigen. Matthäus VIII
mit Nachdruck angekündigtes gesondertes Vorgehen verzichtet; dabei wird aber die Diplomatie der Continental=Mächte für den Mißerfolg gegenüber dem Sultan verantwortlich gemacht. Ueber das Vordringen der Aegypter(nicht der Engländer) nach Dongola spricht sich die Thionrede befriedigt aus. Lord Salisbury will übrigens, wie er im Oberhause zur Sache erkärte, die englischen Pläne bezüglich des weitern Vordringens nach dem ägyptischen Sudan nicht bekannt geben. Befriedigt äußert sich die Thiourede dann auch noch über den Schiedsgerichtsvertrag wegen der Grenzstreitigkeiten mit Venezuela und über den allgemeinen Schiedsgerichtsvertrag mit den Vereinigten Staaten.
Journalisten müsse, wie der Graf selbst zugegeben, das Auswärtige Amt in Verbindung stehen, man könne aber doch nicht eine Art von Hoffähigkeit für diese Journalisten einführen. Daß Zeitungen ein Ressort der Regierung gegen das andere ausspielen und intriguiren könnten, glaubt Fürst Hohenlohe nicht. Daß es zum Proceß gekommen, sei einfach die Folge seiner Pflicht gewesen, Strafantrag zu stellen, da es sich um Verleumdungen und Beleidigungen von Beamten des Hoses und des Auswärtigen Amtes handelte, und er werde stets in gleichen Fällen so handeln. Nur theilweise zeigte sich das Haus von dieser Erklärung befriedigt; allgemein war das Verlangen nach einer Reform der Geheimpolizei erkennbar. Aus der Rede des Abg. Richter, welcher zunächst die Finanz=Politik des
Ministers Mquel wiederum anfaßte, ist die Beschwerde gegen die angeblich ungerechte Behandlung der Productenbörse durch den Handelsminister hervorzuheben; der Min ster habe die Börsianer mit Leuten aus landwirthschaftlichen Kreisen zusammenspannen wollen, welche der Börse die Tendenz unterschöben, die Preise zu drücken. Der Handelsminister schreibt dagegen den Ausstand der Berliner Börsianer ihrer grundsätzlichen Abneigung zu, überhaupt Vertreter der Landwirthschaft im Vorstande zu haben, wie es das Gesetz vorschreibt. Der Ausstand wird übrigens, nach der Ueberzeugung des Ministers, nicht ewig danern, womit er wohl andeuten will, daß die Börsianer sich noch fügen werden. gens 6 Uhr, Schluß Abends 10 Uhr.
Am Dinstag wurde das Parlament in England wieder er= 1. In St. Andreas: Fest der Bekehrung des heiligen Apostels Paulus
öffnet. Als der wichtigsten Tagesfrage wendet sich die Throurede shaisies von heiligen unbessekten Herzen Maria mik volkommenen zunächst den Verhältnissen in der Türkei zu. Aus den bezüglichen Rhlaß. Morg. 9 Uhr Hohamt, Abends 6 Uhr Complet,.7 Uhr Andacht
Ausführungen ist zu ersehen, daß England auf sein früher so oft zur Bekehrung der Sünder mit Predigt.— iin St. Martin: Abende
Isastes Masashan an#ichtot; dahei I von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag. 20. Jan. Polytarpus.
Das e ige Gevet in der Kapelle der Barmyerzigen Schloestern
Severinstraße 73). Morgens 6 Uhr heilige Messe, 905 Uhr Hochamt
Eig
Das ewige Gebet in der St. Vincenzkapelle(Stolkgasse).
in allen Pfarrkirchen Versammlung zur Weihe=Erneuerung an die heilige Familie.— In St. Mancitius mit Festoctav; während derselben jeden Abend um 6 Uhr Segensandacht zur heiligen Familie.— In St. sohann=Baptin: Fest der heiligen Antonina mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet Umgang und Tedeum.— In St. Alban: Fest des heiligen Martyrers Sebastianus mit vollkommenem Ablaß, Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 4¼ Uhr Predigt, danach Complet und Tedeum. Ausstellung der Reliquien des Heiligen.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion und Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In der Kapelle der
Nachmittags 5 Uhr Complet.
In der Minoritenkirche: Tritter Antonius=Dinstag.
Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 27. Jan. Johannes Chrysostomus. Das ewige Geret in der Kapelle der Alerianer.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Mittwoch des h linen Joseph.— Im Dom: Zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaiser und Königs Wilhelm II., Morgens 9 9 Uh Pontifical=Amt mit Tedeum — In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr
Segens=Andacht. Sühne=Andacht. Donnerstag. Das ewige Gel Maria(GereonAllerheiligsten. Mi feierliches Hochamt —10 Uhr Marie Die Kapelle bleib Ertheilung der( Uhr, jedes Mal na ligen Messen Mor Gedächtnißfeier der 48 Uhr heilige M Uriula: Abends Freitag, 29. Das ewige Ge Fest des heilige Segens=Hochamt. kirche mit Ablas Frau vom heilige In St. Apost Samstag, 3 Das ewige G
** Durch de
Bergedorf vier§ Jahren erstickt. Während am D burg arbeiteten sind die jüngster erstickt. Die Fr einige Wäschestü Ofens aufgehän kommen und in ängstlich gework flüchtet, wo sie (0 Achtzel welcher ein Unt von Spezia mi wisse Menge z1 und zwei seiner Wasserspiegels steigen wollte, inzwischen fort nicht; erst acht Suchen und hi und halberstick kannte sein Fi habe, um den zu erzeugen.
60 Eine Italien) vorge haben zuerste mehrere Ringe am Hauptalia dem sie die h. ganze Kirche beschmutzen. die Diebe um 60 In 2 Rinaldo Aue ehemaligen P unter dem er Selbstmordes breitung eine auf sich gelad 1 gräbniß verm hofe ein ande 50) Geld I dieser Stelle schildert; in aber die ari für sie beso neuesten Mi schon, daß obwohl die: I besetzt sein n P zu bieten. scheint aber Armbänder band" an, i aber tragen und mit In Name des Armbänder Edelsteine, 1 ** Die
Barcelona Personen in
Briefe gesat
# in ihrer N ## welcher Ort
mitgetheilt
## worden. 9
Genthin zeichnet 98 halt eingeg ###schen Gene Schreiben gefälligen * Uebergabe # empfangen versuchten # bereits ein zahlreiche n über den
### o werdei General=C 60 Or #der Korak ihn fro #erwiderte und nicht kalter Bei mann ein regelmäß Da blieb Kaufman dritten T # dir helfe
#ich Geld Der Kau Bettler

Nr. 24— Sonntag, 24. Jannar 1897.
St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr
Segens=Andacht.
Sühne=Andacht.
Das ewiae Gebet in. Kapelle der unbesleckten Empfängnißz Das ewige Errg##. Mädchen=Ainl Morgens 6 Uhr Aussetzung des
Bschtnzischer Pi.ade. Bechrlchoge K lse Se ichileshlahehelu. Ner Si. Ur solae; Wbands von Jeshls, Sihsces sast
Freitag, 29. Jan. Franz von Sales.
des hettigen gtunn... Uhr Complet; in der Minoriten
Fest des heiligen Franz Segens=Hochamt, Nachmitta
F de—hochentt, für Hie Mitglieder der Bruderschaft von Unserer Lieben
vom heiligen Herzen Jesi. Morgens. 7 Uhr heilige Messemit Seoen.
Srou St..poste ln: Abends von.-10 Uhr Sühne=Andacht.
Las evige Gebel in der Auterzeligen aepeuesauerneitigensr.)
Buntes Allerlei
** Durch das Aubrennen von Wäsche sind in Nettelburg bei Beraedorf vier Kinder des Arbeiters Störmer im Alter von 1½ bis 6 Jahren erstickt. Das Hamb. Fremdenbl. berichtet über das Unglück: Während am Donnerstag=Vormittag die Eltern auf dem Gute Nettelbura arbeiteten und zwei ältere Knaben sich in der Schule befanden, sind die jüngsten Kinder im Alter von 14 bis 6 Jahren in der Wohnung erstickt. Die Frau hatte die Wohnung um 9 Uhr verlassen und vorher einige Wäschestücke zum Trocknen in der Nähe des angeheizten eisernen Ofens aufgehängt. Diese sind nun mit dem Ofen in Berührung gekommen und in Brand gerathen. Durch den entstandenen Qualm anastlich geworden, haben sich die armen Kinder auf das Sopha geflüchtet, wo sie die Mutter Mittags zusammengekauert erstickt vorfand.
(d Achtzehn Stunden unter Wasser. Der Italiener Corzeti
weimer ein Unterseeboot erfunden hat, machte kürzlich im Kriegshafen von Spezia mit seiner Erfindung eine Probefahrt.„ Er nahm emne gewisse Menge zusammengepreßter Luft mit in sein Boot und ließ sich id zwei seiner Freunde mit demselben gegen 30 Fuß unterhalb des Wasserspiegels herab. Als er nun aber wieder an die Oberfläche steigen wollte, rückte das Boot auch nicht einen Zoll höher. Es war inzwischen fortgetrieben und man kannte die Stelle seines Aufenthalts I nicht; erst achtzehn Stunden später entdeckte man es nach eifrigem Suchen und holte es empor. Die drei Unterseefahrer lagen bewußtlos und halberstickt im Boote. Als Ursache des Versagens des Bootes erkannte sein Führer, daß die mitgenommene Preßluft nicht ausgereicht habe, um den für die Hebung von zwei Tonnen Ballast nöthigen Druck
abscheuliche Entheiligung ist in Gallarate(NordItalien) vorgekommen. Dort sind Diebe in die Pfarrkirche gedrungen,
haben zuerst einer Muttergottes=Statue kostbare Weihgeschenke, u. a.
mehrere Ringe und eine Halskette von Rubinen, gestohlen, um danach I<space> a m<space> H a u p t a l t a r e<space> d a s<space> T a b e r n a k e l<space> z u<space> e r b r e c h e n<space> u n d<space> d i e<space> h.<space> G e f ä ß e,<space> n a c h<space> “<space> d e m<space> s i e<space> d i e<space> h.<space> H o s t i e n<space> i n<space> k l e i n e<space> S t ü c k c h e n<space> z e r b r o c h e n<space> u n d<space> d u r c h<space> d i e<space> ganze Kirche gestreut hatten, in nicht näher zu bezeichnender Weise zu beschmutzen. Heiligen=Statuen und sonstige Culturgegenstände hatten die Diebe umgeworfen und zertrümmert.
60 In Mailand hat sich der frühere Pfarrer von Bisate=Ficino, Rinaldo Anelli, in den öffentlichen Gärten neven dem Monumente des
ehemaligen Priesters und nachmaligen Garibaldiner=Generals Sistori,
unter dem er als Soldat gefochten hatte, erschossen. Die Ursache des
Selbstmordes sind Schulden, die der unglückselige Priester zur Ver
breitung eines von ihm erfundenen Backofens(für billigen Brodverkauf 0 aunf sich geladen halle. Da der Eerspöüschoft watürlich das frcliche e.
1 gräbniß verweigerte, fand ein civiles statt; doch segnete auf dem Kirch
# hofe ein anderer abgefalltner Priester die Leiche ein.
60 Geldverschwendung in Paris. Vor kurzem wurde an I dieser Stelle die Morgentoilette eines Pariser Aristokraten=Rosses ge
schildert; in noch viel verschwenderischerer und zweckloserer Weise werden
aber die aristokratischen Schooßhunde in Paris verhätschelt. Daß es * für sie besondere Schneider gibt, weiche Hunde=Tohlleiten„nach der
I neuesten Mode“ herzustellen haben, ist bekannt; weniger bekannt ist schon, daß diese verwöhnten Thiere manchmal eigene Köche haben,
obwohl die Tafel ihrer Herren oder Besitzerinnen doch sicher reich geuug I besetzt sein wird, um auch für verwöhnte Hunde Gaumen noch Passendes
zu bieten. Der Gipfel der Geschmacklosigkeit und Verschwendungssucht I scheint aber jetzt erreicht zu sein, da man für diese Vierfüßler auch noch Armbänder eingeführt hat. Meistens zieht man dem Hunde ein„Arm band“ an, in der Regel am linken Vorderfuße; manche dieser Köter aber tragen auch—3 solcher Armbänder, weiche aus Gold geseriigt und mi“ Juwelen besetzt sind; auf einer Goldplatte in überdies de
Name des Eigenthümers in kleinen Diamanten angebracht. Solche 1 Armbänder kosten 500—2000 Frcs., je nach der Zahl und Art der
Edelsteine, mit denen sie geschmückt sind.„Fin de Steche
A** Die Urheber des„spanischen Schwindels", der von
# Barcelona aus betrieben wird und darin besteht, daß an. Personen in den verschiedensten Orten Deutschlands und anderer Briefe gesandt werden, in welchen den Empfängern Kenntniß von einem in ihrer Nähe vergrabenen französischen Kriegsschatz gegeben wiro,
## welcher Ort gegen gewisse Zahlungen an die Absender der Briefe ge # mitgetheilt werden soll, sind endlich, wie es scheint, dingfest gemian
##worden. Man liest darüber in der Nat.=Ztg. folgendes: Ein### u.
#Genthin Provinz Sachsen), der ebenfalls einen solchen Brief, unterTzeichnet Macé Bernau und Molina, erhalten, ist scheinbar auf den InMildthätigkeit Belohnte ist noch heute Inhaber eines angesehenen Ge
schäftes und macht kein Hehl daraus, daß ein Bettler es war, der ihn einst vor dem drohenden Ruin bewahrte. W
** Vom Tanganjika=See in Africa ist der Zoologe Moore. Mit glied der königl. Gesellschaft in London, letzter Tage nach Europa zurückgekehrt. Die Gesellschaft sandte ihn dorthin, um die Fauna des Nyassa= und Tanganjika=See's zu ersorschen. Die britischen Gelehrten waren längst zu der Ansicht gekommen, daß der Tanganjika=See einst mit dem Meere in Verbindung gestanden haben muß. Hatte man doch im Tanganjika sogen.„Jelly“=(Gelée=) Fische, also Seefische, angetroffen.
Die Untersuchungen Mr. Moore's bestätigten diese Ansicht vollkommen. Er hat im Tanganjika=See sogar Tiefmeer=Fische gefangen und auch Schwämme gefunden. Moore weilt gegenwärtig in Neapel, wo er seinen Aufenthalt auf etwa drei Monate bemessen hat. In Neapel hat er vor einigen Jahren die Fauna des Mittelmeeres studirt.
** Li=Hung=Tschaue's kostbarer Sarg, den er auf seiner Reise nach Europa bis Odessa mitgebracht und dann, weil er ihm für die Weiterreise zu beschwerlich wurde, angeblich wieder nach Hause geschickt hatte, sollte auf der Rückfahrt im Rothen Meere verbrannt sein. Diese Meldung einiger europäischer(auch deutscher) Blätter, behauptet die Jomiuri=Schimbun in ihrer neuesten hier angekommenen Nummer vom 27. November, kann nicht richtig sein; denn wie wir aus sicherer Quelle erfahren, hat das Britische Museum in London den Sarg kaufen wollen. Auf die Frage, zu welchem Preise er erworben werden könne, habe aber LiHung=Tschang geantwortet, es sei ihm zu peinlich, für seinen Sarg Geld anzunehmen, und so habe er ihn dem Museum geschenkt.„Es dürfte,“ meint die Jomiuri=Schimbun ziemlich boshaft dazu,„wohl das erste Mal gewesen sein, daß LiHung=Tschang für etwas Werthvolles
die indische Pest. Ein Berliner Blatt
veranstaltete im Reichs=Gesundheitsamt und bei den Professoren Leyden und Virchow eine Umfrage über die indische Pest. Im Reichs=Gesund heitsamte liegen amtliche Nachrichten über das Auftreten der Beulen pest auf einem englischen Transportschiffe nicht vor. Es fehle ein Anlaß anzunehmen, daß die Diagnose der englischen Aerzte auf Cholera unzu treffend sei. Professor Leyden erklärte, man müsse weitere Thatsachen abwarten, ehe ein Urtheil möglich sei. Beruhigend sei jedenfalls, Europa seit Jahrhunderten keine Pest=Epidemie gehabt habe. Virchow meint, die Situation sei imbequemer als vor einigen Jahren, wo die Epidemie in Astrachan das bisherige Sicherheitsgefühl zerstörte. Genügend werde eine Absperrungs=Politik zur Abwehr sein, aber die Gefahr Verschleppung bestehe. Dringend erforderlich sei, daß man sich nicht auf Pettenkofer's Theorie verlasse. Die Vernachlässigung der Quaran= taine=Vorschriften könne schöne Geschichten anrichten. Das europäische
Klima würde auf die Verbreitung der Pest bei uns wohl keinen Ein fluß üben; man hielt die Cholera früher auch für keine Winter krankheit, bis sie in Moskau mitten im Winter wüthete.— Nach einem vom Triester Piccolo veröffentlichten Briefe aus Massana schiffte das österreichische Kriegsschiff Kaiser Franz Joseph, aus Bombay kommend, am 7. d. in Massana zwei erkrankte Matrosen aus, die wenige Stun den nach der Ausschiffung an Beulenpest starben. Die Aerzte constatirten das Vorhandensein furchtbarer Beulen. Die Körper der Er
krankten waren violett gefärbt...— Histrist Raudar ist
** Die Hungersnoth in Indien. Im District Baudar thatsächlich die gesammte Bevölk rung brodlos. Kniefällig liegen die Leute auf den Straßen und bitten um ein Almosen. Wenn man sie fragt, weshalb sie nicht in das Armenhaus gehen, brauchen sie allerhand Entschuldigungen. Lieber wollen sie verhungern, als vom Staat Unterstützung annehmen. Nach einem Telegramm des Vicekönigs ist die letzte Woche ein Zoll Regen von Peshawur bis Lahore gefallen, ein halber Zoll in Bilaspur und in den Central=Provinzen. Anderswo
aab es spärliche Schauer. Im Bezirk Bombay ist die Noth jetzt stark in Sholapur und Bijapur. In den nordöstlichen Provinzen und Qudh besieht Hungersnoth jetzt in 16 Districten; in 20 sind Rotzbauten begonnen. In Berar werden sie bald beginnen müssen. Im Ganzen sind zur Zeit bei den Nothbauten 1,332,000 Personen
** Schiffbruch. Das indische Truppen=Transportschiff Warren
Hastings erlitt am 15. d. an der Küste von Reunion vollständigen Schiffbruch. Die Truppen, welche sich auf dem Warren Hastings befanden, wurden gerettet und sind an Bord des Schiffes Lalpoora in Port Louis eingetroffen.
** Bei der„Confirmation“ des neuernannten Bischofs von London, Dr. Creizthon, welche altem Herkommen gemäß in
von London, Dr. Greisthon, wriche ann„„.,#
der Bow=Kirche in der City stattfindet, trug sich eine ärgerliche Scene zu. Ein gewisser John Kensit von Paternoster Row protestirte mit lautester Stimme gegen die Bestätigung, weil der Bischof„römisch
lautester Stimme gegen die Gesiänigunge„ f 8
Hauptschmuck“, d. h. eine Mitra trug. Dadurch habe er sein Ordinations=Gelübde verletzt. Der anwesende General Vicar suchte dem Protestler Schweigen zu gebieten. Das hatte nur den Erfolg, daß Kensit## Stimme immer vernehmlicher wurde. Als der General=Vicar dem Störenfried endlich drohte, ihn zum Tempel hinauswerfen zu lassen, artete Kensit's Stimme in das Gebrülle eines Wüstenlöwen aus. Zum Glück hatte Kensit's Protest, wie alles Menschliche, auch sein Ende, und die kirchliche Handlung nahm ihren ruhigen Verlauf, bis der General=
Rar alder Site gendsb votz,., Jusg, hasher Has uge de Sishe.
daneben in der Reihe die Frauen der Cabinetsmitglieder und Frl. Herbert, die Tochter des Flottensecretairs Herbert. Hinter den Damen hatten sich die Cabinetsmitglieder und eine Anzahl Damen, die zu
dem Empfang geladen waren, aufgestellt. Das diplomatische Corps lieferte wie gewöhnlich die lebhaftesten Farben in dem farbenprächtigen Bilde. Die ausläudischen Uniformen und die vielfältigen Ordenszeichen ihrer Träger von dem Weiß und Silber der deutschen MilitairAttachés bis zu dem grünen und scharlachrothen Seidenkleid des chinesischen Gesandten stellten die Pariser Kostüme der Damen fast in den Schatten. Die Hauptfigur bildete Frau Cleveland, deren Toilette einfacher als die der übrigen anwesenden Damen war. Sie hatte für alle Besucher ein freundliches Lächeln und schüttelte dem letzten ebenso kräftig die Hand, wie sie mit dem ersten gethau hatte.
** Ein parlamentarisches Sittenbild wird in der Vossischen Zeitung von einem Augenzeugen aus dem Oberhaus des Parlaments in Adelaide geschildert. Das Haus befand sich Anfang December bei Berathung der„Gasthausbill“, bei der Clausel der„Barmaids“(Kellnerinnen). Plötzlich tritt das Mitglied des Hauses E. Ward ein; er kommt aus dem Theile des Marmorpalastes, in dem die Restaurationsräume liegen, was gewöhnlich al, dem wusten einander seines reichen Haarschmuckes zu erkennen ist. Der ehrenwerthe Ward ist gekommen, um für die angegriffenen Barmaids eine Lanze
zu brechen——„ich halte es für eine Schande und für unchristlich,
ungen hübschen Mädchen ihre Eristenz zu rauben! Die Frage Mr Russel's, ob irgend ein Mitglied des Councils seine Tochter als Kellnerin hinter einer=Bare sehen möchte, beantworte ich dahin, daß ein meiner Töchter mir lieber dort, unter dem Schutze der Oeffentlichkeit ist, als etwa als Kammermädchen, wo sie der ehrenwerthe Russel treffen könnte!" Natürlich großer Tumult, Ordnungsrufe des Präsidenten und Aufforderung, Abbitte zu leisten! Als diese verweigert wird, wird der ehrenwerthe Ward„genannt“, d. h. dem Oberhause angezeigt, daß er sich der Mißachtung des Vorsitzenden wie des ganzen Hauses schuldig gemacht habe. Der Chef=Secretair beantragt nun, Mr. Ward„für den Rest des Tages seiner Pflichten zu entheben.„Ich fordere das ehrenwerthe Mitglied auf, sich jetzt zurückzuziehen!“ Das eyrenwerthe glied wollte aber nicht.„Dann muß ich,“ sagt Sir Richard,„den Stabträger(sergeant-at-arms) beauftragen, das ehrenwerthe Mitglied zu entfernen.“ Herr Ward will nur gehen, wenn ihm ei Verhaftsbefehl vorgezeigt wird, wenn nicht— nicht. Nun schickte man dem diensthabenden Polizisten. Dieser, ein riesiger Irländer, wurde mit seinem Auftrage bekannt gemacht, nahm den mit Händen und Füßen um sich schlagenden ehrenwerthen Ebenezet Ward in seine langen Arme und trug ihn unter lautem Halloh hinaus auf die Straße Uebrigens hatte der an die Luft gesetzte die Genugthuung, daß die Clausel, das Kellnerinnen=Verbot betreffend, abgelehnt wurde.
60 Die Pest in Bomvay. Einem Bericht des Alg. Handelsbl. aus Bombay, 2. Jan., entnehmen wir folgende Einzelheiten. Schon Ende August traten hier räthselhafte Krankheitsfälle auf, die von ver schiedenen Aerzten als Pest bezeichnet wurden. Die Gesundheitsbehörde brachte die bezüglichen Krankheits= und Sterbefälle unter der Rubrik
„remittent fever“ in ihre Wochenlisten. Ebenso suchte auch die Presse den wahren Charakter der Krankheits=Erscheinungen zu verschweigen. Als nun aber im Laufe des September die Zahl der Sterbefälle immer mehr wuchs, machte ein Arzt dem Vertuschen ein Ende, indem er öffentlich in den Zeitungen erklärte, daß es sich um Fälle der Beulen pest handele. Da erkannte auf ein Mal auch das Gesundheitsamt den Charakter der Seuche. Anfänglich beschränkte der Seucheherd sich auf das Viertel Mandoi, wo die Kornspeicher liegen. Es ist ein Theil des Eingeborenen=Viertels, mit Straßen von funf Fuß Breite, an dener fünfstöckige Häuser mit 1000 und mehr zusammengepferchten Insassen stehen. Hier, unter ungünstigsten gesundheitlichen Verhältnissen, wo der Brodem alter und neuer Fäulnißstoffe einem entgegenschlägt, ist die Brutstätte der Seuche. Sofort— freilich viel zu spät— gab das Gesundheitsamt sich nun an's Werk, die Augiasställe zu reinigen; alle Häuser, in denen Pestfälle vorgekommen waren, wurden von unten bis oben desinficirt. In den Kornspeichern, den Wohnungen und Canälen wurden Tausende von todten Ratten gefunden. Das gab Anlaß zu der Annahme, diese Thiere hätten die Pest unter den Menschen verbreitet. Der eigentliche Ursprung des diesmaligen Seuchen Ausbruchs ist noch nicht sicher bekannt; einige behaupten, die Seuche sei aus Hongkong herübergebracht, wo sie vor zwei Jahren wüthete; andere schreiben sie der schlechten Drainirung des Bodens zu. Im October blieb die Zahl der Opfer sich ziemlich gleich: täglich—15 Erkran kungen und—10 Sterbefälle. Das schrieb man den Reinigungsmaßregeln und dem— warmen Wetter zu, welches die Pest=Bacillen tödten sollte, während im October das Eintreten kalten die dann eintretende Ausbreitung der Seuche verantwortlich gemacht wurde. Auch sollen bei bewölktem Himmel mehr Fälle vorkoumen, als bei Sonnenschein. Ende October verbreitete die behördliche Maßregel daß jeder Pestkranke in's Hospital müsse— das hätte sofort angeordnet werden müssen!— unter den Hindu großen Schrecken, und nun be gann ein großes Flüchten, so daß in den ersten Wochen des November bereits an 100,000 Einwohner die Stadt verlassen hatten. Allerdings hatte man mit dem Kastenvorurtheil der Hindu zu rechnen, dem zufolge jeder in's Hospital ausgenommene Hindu aus seiner Kaste ausgestoßen war. Inzwischen hatte die Seuche sich über Mandoi hinaus Pnchen,„ Ber ganzen Stadt an den verschiedensten
ausgedehnt und schon in der ganzen Stadt an den verschiedeusten Punkten ihre Opfer gefunden. Im November stieg die Zahl der
etwas gegen die Bestätigung einzuwenden habe. für Kensit, nochmals auf der Bühne zu erschen
inen. Darauf entstand
halt eingegangen und hat dann das gesammte Material an den den
#schen General=Consul in Barcelona geschickt, von wo er nun folgendes
— A.„„„ 0DTEIE. Ee.. thoile 1011
schen General=Conim in Billkelbna delmate,„ 9
Schreiben erhalten hat:„Ew. Wohlgeboren theile ich auf ihre beiden
i gefalligen Schreiben ergebenst mit, daß ich die hiesige Polizei unte
* Uebergabe der mir übersandten Documente(auch der von Ihnen letzt # empfangenen telegraphischen Depesche) persönlich von dem an Iun
* versuchten Betruge benachrichtigt habe, und daß in den letzten Tager * bereits ein ganzes Rest solcher Schwindler, die besonders in Frankreich
eeneral=Consul des Deutschen Reiches für Spanien, Rchnrr
m0) Srientalische Bettler=Geschichten. Ein Bekannter gab auf eder Karaköj-Brücke in Constantinopel einem Bettler ein Almosen. Als derihn fragte, warum er als gesunder und kräftiger Mann nicht arbeite kerwiderte der Bettler:„Effendim, ich habe dich um eine Gabe gebeten Jnnd nicht um einen guten Rath.“— In der Voivode Sotak saß ein kalter Beitler, der täglich
Keeeee Wiehe Ainreinen Huten Ginlih.„„
Falter Beitler, der täglich von einem vorübergehenden europäischen Kauf mann einen Batschisch erhielt. Lange Zeit verging, der Effendi gab regelmaßig sein Zehn=Para=Stück, der Bettler murmelte sein ewwala. La dlieb die Gabe eines Tages aus, auch am folgenden ging der Kaufmann in Gedanken vertieft vorüber.„Effendim," redete am
* drüten Tage der Alte den Europäer an,„du hast Sorgen, kann ich * dir helten?“ Der Herr lachte bitter auf.„Du, ein Bettler, mir, der
a ich Geld brauche!“„Wiunn es nicht zu viel ist,“ meinte der Alte ruhig.
die folgende Unterhaltung zwischen ihm und dem General=Bicar. Der Letzter sagte:„Ich bitte Sie um Entschuldigung, aber nach dem Gesetze kann ich Sie nicht auhören.“ Kensit erwiderte eben so höflich: Darf ich Sie dann bitten, mir den Grund anzugeben, weshalb Sie auffordern, Einwände zu erheben?" Was sich danach zutrug, paßte menia in ein Gotteshaus. Die einen schrieen„Vort, Hör:, die andern Hurrah“ und einige zischten sogar. Die meisten trampelten mit den
Als der Lärm sich gelegt hatte, wurde die Cermonie fortgesetzt und Dr. Creighton erhielt seine Bestätigung als Bischof von
siebentausend Händedrücke. Ueber den Neujahrs=Empfang im Weißen Haus zu Washington berichtet der Milwankee Herold: Siebentausend Personen hielten heute trotz des trüben, kalten Wetters stundenlang vor dem Weißen Hause aus, bis die Reihe Einlaß zu erlangen an sie kam, ihre Geduld wurde aber auch belohnt, denn jede einzelne der Besucher erhielt Gelegenheit, dem Präsidenten und Frau Cleveland die Hand zu schütteln. Der letzte Neujahrs=Empfang des Präsidenten Cleveland war auch der glänzendste, den er in den acht Jahren seiner Amtsführung veranstaltet hat. Das Weiße Haus war mit Blumen und Blattpflanzen hübsch, decorirt, am Eingange stand die Marine=Capelle und spielte ihre Wessen. Die 50 Mann starte Capelle war durch eine Palmengruppe im Corridor„Voln#, en menden Besuchern geirennt, die nach dem rothen Saal geführt wurden, rr ebenfalls mit Blumen und Blattpflanzen decorirt war. Im blauen Saal hatten die Empfangenden Aufstellung genommen; rothe Camelien, Rosen und Hyacinthen bildelen den Haupt=Blumenschmuck dieses Saales. Während im arünen Saal nur Bla##pflanzen, Farren und Paln
als Schmuck gebraucht worden waren, hatte man das im Theil des Gebäudes gelegene große Zimmer in einen kleinen Paimenwald verwandelt. Kurz vor 11 Uhr erschien der Präsident mit Frau Cleveland, gefolgt von den Mitgliedern des Cabinets, und tauschten mit dem diplomatischen Corps Grüße aus. Der Präsident nahm Aufstellung in blauen Saal, zur Rechten von ihm stand Frau Cleveland,
der Fälle
lang!. Vom 1. bis zum 8. Dec, kamen 1051, Todesfälle, vorz 700
über den Turchschnitt, vom 15. bis zum 22. Dec. 1416 und die Woche darauf 1853, d. h. 1384 in der gleichen Periode der fünf vorhergegangenen Jahre, also etwa 200 Pesttodte pro Tag. Nach den Hindu wurden auch Parsi, Mohammedauer usw. angegriffen, auch einige Europäer, von denen aber an der Pest noch k iner bisher starb. Ueber die Art der Ansteckung ist man noch nicht im Klaren; erst vor kurzem ist man zur Isolirung der Kranken übergegangen. Die Parsi= und Hindu=Gemeinschaften haben jetzt eigene Hospitäler, während die Mo hammedaner noch nicht dazu entschlossen scheinen. Seit einigen Wochen haben die Eisenbahnen vermehrte und überfüllte Züge; ungefähr 350,000 Einwohner sind geflohen. X
10 Auf den Pfänder.“)
Vor einiger Zeit lief durch die Zeitungen die Nachricht, daß beabsichtigt werde, auf den Pfänder eine Bergbahn zu bauen, damit der herrliche Aussichtspunkt leichter besucht werden könne. Schon im Sommer 1897 solle die Bahn vollendet sein.
Was ist der Pfänder?
In einem Reisehandbuch steht in trockenem Tone zu lesen:
Pfänder, 1056 Meter hoch, von Bregenz 1½ bis 2 Stunden; großartiger Aussichtspunkt. Wege gezeichnet, der kürzeste(“#
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Lösung 23:

86te 4.
Stunden), weiß, geht bei den alten Casernen ab. Gipfel auf jeden
Fall besteigen.“ 80
Es war im August des Regensommers 1896. Bei der Abfahrt von Triberg sprühte feiner Regen hernieder, der uns trotz zweimaliger Ueberschreitung von Wasserscheiden bis zum Hohenkrähen ein treuer Begleiter war. Der Hohentwiel bot eine sehr interessante Ein= aber keine Aussicht. Was Wunder, daß wir uns die Zeit bis zur Weiterfahrt mit dem Durchblättern des Fremdenbuches vertrieben. Da stand dann eine solch' herrliche Geistesblüthe, daß es unverantwortlich wäre, sie nicht der Verborgenheit zu entreißen:
Man hat für sein Reisegeld doch viel;
Wir sitzen hier auf dem Hohentwiel Und denken an Frau Hadewig Und ihren Ritter Ekkehard.
Am Tage sind die Matten grün,
Des Abends sieht man Alpenglüh'n.
„Und dabei thut dann der Stumpfsinn blüh'n,“
hat eine böse Feder hinzugefügt.
Aber der Regen hatte nachgelassen, und am Nachmittag hellte der Himmel bei steigender Temperatur sich auf. Als wir Abends von Constanz aus eine Kahnfahrt über den See, an dessen Ufern es noch immer liegt, unternahmen und einen Fischzug bewunderten, der dem reichen Fischfang kaum nachzustehen brauchte— leider waren es meist Gangfische, die Häringe des Bodensee's; die leckern Felchen sollen immer seltener werden— ballten sich schwere Wolken zusammen. Auf besorgtes Fragen belehrte der freundliche Ferge, daß der Föhn im Anzug zu sein scheine. Obschon keine Bergspitze sich zeigte, senkte dies Wort doch ein Samenkorn der Hoffnung in unser Herz. Der Föhn soll ja trotz seiner unangenehmen Eigen schaften das Gute haben, daß er klare Luft und Aussicht bringt Manch' Liter rothen Meersburgers hat dann noch dazu helfen müssen, daß der Entschluß, die Bodenseefahrt und den Aufstieg auf den Pfänder dem Reiseplan entsprechend zu wagen, nicht wankend wurde; „Nunquam retrorsum“, sagte der kühne Held und kehrte beim ersten Regenguß um. Doch dies Mal kam es anders.
In der Frühe des folgenden Tages lachte die Sonne golden vom Himmel, während noch dunkele Nebelmassen den Ho izont verdunkelten. Es war eine kleine Gesellschaft, die sich auf dem schmucken Seedampfer zusammenfand. Mochten auch die Nebel sich wieder zu Regenwolken verdichten, jedenfalls verhießen die nächsten Stunden eine schöne Seefahrt; was that es, wenn auch große Aussicht nicht zu erhofsen war. Langsam glitt das Schiff aus dem Hafen. Insel=Hotel und Conciliums=Saal verschwanden schon in der Häusermasse, der Münsterthurm schrumpfte immer mehr zusammen. Die Schaufelräder durchwühlten die von der Morgensonne durchstrahlten smaragdgrünen Wassermassen des Ober= und des Ueberlinger=See's Der Rhein hat leicht mit seiner grünen Farbe prunken, wenn er diesen riesigen Farbentopf durchflossen hat.
Wir nähern uns dem jenseitigen Ufer, und die alte Bischofsstadt Meersburg rückt näher, überragt von ihrem Residenzschloß, das jetzt so vielen Zwecken dient. Der Blick schweift zurück gegen Constanz und gleitet an dem schweizer Ufer entlang, dessen Dörflein kaum zu erlennen sind. Da— ist das nicht eine Bergspitze, die dort über die Nebelwolke hinausragt? Unsinn! Bei dem Nebel ist an keine Fernsicht zu denken, also lieber das reizende Bild, das Meersburg bietet, tief dem Gedächtniß eingeprägt.
Aber die Sehnsucht lenkt doch den Blick wieder zum jenseitigen User. Die Wolkengebilde haben sich verschoben— aber die Zacke ist geblieben; sie muß also festere Gestalt haben. Ist es nicht Schnee, der an ihrer linken Seite im Sonnenschein erglanzt? Taucht dort nicht eine zweite Spitze auf? Wirklich, es kann nicht anders sein! Es ist der Säntis und die zweite Zacke ist sein treuer Geselle, der Altmann. Immer höher erheben sich beide aus dem grauen Nebelmeer. Jetzt geht es rasch vorwärts. Der Wolkenschleier zerreißt, links und rechts erscheinen neue Bergriesen, theils mit schneebeckten Häuptern, theils dunkelblau schimmernd. Bald liegt die ganze Kette fast mit den Händen greifbar vor uns.
Die Karten der Reisebücher werden entfaltet, Gläser gerichtet. Sie müssen ihr Incoguito lüften lassen: links die Vorarlberger Alpen, hier die rothe Wand, da die drei Schwestern, dort die Seesaplana, die bis zu 3000 Meter Höhe sich erhebt und deshalb mehr als die undern im ewigen Schnee erglänzt; rechts von jenem Einschnitt die schweizer Berge: Säntis und Altmann im Vo dertreffen, dahinter der Hohekasten, noch mehr zurück der Tödi in der Gestalt eines Eckzahnes in schneeiger Weiße strahlend, kein Wunder bei seiner stattlichen Höhe von 3623 Meter; er überragt bei weitem die Masse des viel näher gelegenen Glärnisch, der einem breiten Eck ahn ähnlich nur in seinen Schluchten Schnee zeigt. Wer nennt sie alle, die Kuppen und Rücken bis hin zu den anscheinend als winzige Hügelchen in die Ebene überfühsenden bekannten Punkten Pilatus und Rigi? Was braucht man sie auch zu kennen? Das Bild ist entzückend: der strahlend grüne See, das jetzt deutlich erkennbare Ufer auf der schweizer Scite mit dem Kranze von Städten, Dörsern und Villen, darüber das wilde Gezack der Berge.
Wie tiefer Schmerz muß die Seele der jungen Frau dort durch zucken, wie tief muß sie von ihrem so jovial dreinschauenden Gemahl gekränkt worden sein, daß sie allein dem zauberischen Anblick den Rücken kehrt und trotz freundlicher Zurede sich nicht bewegen läßt hinzuschauen. Ein Blick dorthin würde sie besänftigt haben.
Unterdessen ist der Dampfer von Möven umflattert, die gierig auf jeden hingeworfenen Brocken stoßen, aus den roth=gelben Grenzpfählen in die schwarz=rothen gelangt, Friedrichsstadt anlaufend, und nähert sich den blau=weißen Farben. Am Gestade der Inselstadt Lindau ist Schiffwechsel. Bald geht es wieder hinaus aus den Molen des Hafens, deren einen der Leuchtthurm, deren andern der sitzende mächtige bajuvarische Löwe ziert, auf Bregenz zu, immer näher den Felsenwänden, die über die Vorberge hinwegragen. Aber bald decken diese die hinterliegenden Bergriesen und das Schiff läuft in den Hafen von Bregenz ein.
Es ist Mittag geworden. Die Sonne brennt mächtig hernieder auf die schwarz=gelben Schlagbäume und Schranken des Hasens
Nr. 24= Tonntag, 24. Januar
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Oest rreich begrüßt uns mit dem so schönen Wunsche„Grüß Gott.“ Sofort wird der Aufstieg begonnen. Es mag der nächste Weg auf den Pfänder sein, der bei den Casernen der schmucken Alpenjäger rechts hinaufführt, der bequemste ist es jedenfalls nicht. Recht lange dauert es bis der Föhrenwald uns in seinen spärlichen Schatten aufnimmt, recht steil gebt's aufwärts über kaum mit Rasen bewachsene Nagelfluhfelsen. Die runden in den Sandstein einge wachsenen Kiesel b günstigen das Ausgleiten ungemein. Wir be neiden die uns Begeguenden um ihre Alpenstöcke, die auf diesem Terrain gute Dienste leisten. Ein schon älteres Ehepaar hat sich im Walde derart verstiegen, daß beide nicht mehr vorwärts und kaum rückwärts können. Bald hört der Wald wieder auf. Matten mit einzelnen Häusern— in richtigem schweizer Stil— umgeben von steinernen Viehgehegen folgen. Eine kurze Rast zeigt einen berückenden Ausblick auf den in der Mittagssonne glitzernden Bodensee. Unter vielen Seufzern und Zurücklassung gewaltiger Schweißströme langen wir endlich in der vorgeschriebenen Zeit von 1½ Stunden im Hotel auf dem Pfänder an. Ein köstlicher Durst lohnt die ausgestandenen Mühen. Diejenigen, die dereinst auf der Bergbahn ohne Anstrengung emporklimmen, mögen uns darum beneiden, zumal da das Hotel, mit aller Bequemlichkeit eingerichtet, Gelegenheit den Durst in gutem Veltliner und Siphon zu löschen bei sehr mäßigen Preisen bietet. Wahrlich an den Preisen können sich unsere rheinischen Höhenhotels, die zudem eine bequemere Zuuhr haben, ein Beispiel nehmen.
Nachdem die innere Hitze etwas verflogen, treten wir hinaus auf die Terrasse und befinden uns gleich mitten im wilden Hochgebirge. Vielgestaltig, tausendzackig ragen die Bergriesen in die klare Luft. Tief unter uns grüne Matien mit zerstreut liegenden Ghöften, durchsetzt und von Vieh, das nicht großer erscheint als Wespen, bevölkert. Trotz der großen Entfernung erklingen die Glöckchen bis hier hinauf. Der Blick ist so fesselud, daß man sich versucht fühlt, hier zu verweilen und in stummer Bewunderung sich in dies Bild zu versenken. Jedoch der Mahnung des Führers gedenkend, nehmen wir die letzte Höhe. Dank ihm für den guten Rath!
Ein Rundblick thut sich auf, der jedem unvergeßlich bleibt, der ihn in dieser vollkommenen Schönheit genossen hat. Rückwärts der Bodensee, so weit das Auge reicht, mit seiner grünen Fläche strahlend wie ein Smaragd, die dunkeln Ufer eingefaßt von unzähligen Städten, Dörfern und Landhäusern, von Friedrichshafen über Lindau nach Bregenz und weiter nach Norschach und Romanshorn gleitet das Auge. Darüber zuerst die Vorberge mit ihren vielen Sommerfrischen, darunter vor allen das herrlich gelegene Heiden. Dann, von links nach rechts die Allgäuer=, die Vorarlberger= und die Appenzeller=Alpen überragt von einzelnen besonders hervorragenden Häuptern anderer entfernterer Gruppen. Wir erkennen sie alle wieder, die hoben Herrschaften, die wir auf der Seefahrt kennen gelernt haben: die Seesaplana, die drei Schwestern, die Grauhörner, den Tödi, den Hohenkasten bis zum Säntis mit dem Altmann, nur viel näher sind sie uns gerückt. Und viele andere Berge lassen sich erblicken, theils lang hingestreckt, theils schroff und steil emporragend, alle fast mit ewigem Schnee gek önt. In einsamer Größe steigt am Ende eines weiten Thales der Hochvogel bis zu 2589 Meter empor, ein imposanter Grenzstein zwischen Deutschland und Oesterreich.
Zwischen den Vorarlbeiger= und Appenzeller=Alpen öffnet sich ein weites Thal, aus dem der Rhein der Bergwiege entströmend seine hochgeschwollenen gelben Fluthen dem Bodensee zuwälzt. Am Eingange ragt ein alleinstehender Hügel auf. der, wenn er mit einem Sperrfort versehen wäre, das ganze Thal beherrschen würde. Man erkennt aus dieser Höhe welch' ungeheneres Gebiet der Fluß in Jahrtausende langem Schaffen schon dem See, der einst sicher bis zum Fuß der Berge reichte, abgerungen hat. Weit in den Bodensee hinein erstricken sich die schmutzig=gelben Ablagerungen. Wie lange wird es dauern, bis er den ganzen Bodensee ausgefüllt und das Gebirge abgetragen haben wird? Tausende und aber Tausende von Jahren! aber welch' verschwindender Theil der Ewigkit!
Man hat den Pfänder den Rigi des Bodensee's genannt. Ob mit Recht, das mag dahingestellt bleiben. Wenn auch mit den Bergen, die vom Rigi oder vom Pilatus dem Auge sich bieten, in ihrer Größe die von hier aus sichtbaren Höhen nicht in Vergleich zu ziehen sind, der Blick vom Pfänder lohnt den mühsamen Aufstieg, und auf ein paar Meter mehr oder weniger kommt es nicht an. Die Schönheit der Gotteswelt kann man hier wie dort bewundern. 6
Fast plötzlich hat sich eine gewaltige Veränderung vollzogen. Um den Gipfel des Säntis hat sich eine Nebelkappe gelegt; mit jedem Augenblicke vergrößert sie sich. Bald reißt hier, bald da eine Wolke los und hängt sich an eine andere Spitze. Zwar löst sie sich bald und eilt weiter in kurzer Zeit verschwindend, wiederum glänzt der Firn im Sonnenschein, aber immer wieder steigen neue Vorhänge aus den Thälern empor. Es hat gerade noch gelangt; die berühmte halbe Stunde später würde die Aussicht nicht mehr so un getrübt gewesen sein. Darum lieber jetzt Abschied genommen.
Noch eine kleine Rast im Hotel und dann wieder hinab in's Thal, dies Mal auf dem Fahrwege. Viel bequemer als der Fußpfad ist er auch nicht, aber er gewährt manchen hübschen Ausguck in die nähere Umgebung, namentlich auf den Gebhardsberg, der auch als Aussichtspunkt berühmt ist.
Zur Besichtigung des alterthümlichen Städtchens Bregenz bleibt bis zur Absahrt des Dampfers nicht viel Zeit. Wir begnügen uns mit einer flüchtigen Durchwanderung. Das Schiff berührt dies Mal das schweizer Ufer. Bis Norschach erfreut uns noch der Anblick der im Abendsonnenschein strahlenden Berge, dann senkt sich die Dämmerung wieder auf den See. Die Leuchtfeuer der Hafenorte werden entzündet und brechen sich im weiten, schwarzen Wasserspiegel.
Es war der einzige schöne Tag zu jener Zeit. Als wir den andern Tag Constanz verließen, lag wieder dichter Nebel über dem See und den Bergen. Wohl brach die Sonne Vormittags nochmals durch und spiegelte sich in dem Gischt des Rheinfalles, aber dann rieselte viele Stunden lang feiner, kalter Sprühregen nieder, jede Hoffnung auf Aussicht raubend.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Nur, wem das Herz seine Schwingen lieh',
Geht ein zu des Ruhmes Thoren;
Es hat der bloße Verstand noch nie Einen großen Gedanken geboren.
Der Beweggrund allein bestimmt das Verdienstliche in den Handlungen der Menschen, und die Uneigennützigkeit drückt das Siegel der Vollkommenheit darauf.
Wer hohen Muth's sich rühmen kann, den lohnt nicht Gold, den lohnt Gesang.
20. Charade.
Die Erste bleibt dir nie erspart So lang du lebst hinieden.
Befällt sie dich auch noch so hart,—
Wenn Zweites dir beschieden,
Dann mildert sich des Schmerzes Art.
Das Erst’ und Zveite, recht gepaart,
Wird Ganzes, bringt dir Frieden.
21. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.) Vorhand verliert=Solo(Treff) auf folgende Karte: b, cB; 210, K. D, 7: 010, K. D, 7(Pique=Bube, Coeur Bube, Treff=Zehn, Treff=König, TreffDame. Treff=Sieben, Carreau=Zehn, Carreau=König, Carreau=Dame, Carreau=Sieben).
Mittelhand hatte bis=Solo getrieben. Vorhand verliert das Spiel mr Schneider. Wie war die Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
22. Zahlen=Quadrat.
In die Felder dieses Quadrates sind neun verschiedene Zahlen zu setzen, derart, daß die Summe jeder wagerechten, senkrechten und jeder der beiden durch schware Felder ausgezeichneten Querreihen gleich 21 ist und in den beiden linken Eckfeldern höhere Zahlen stehen als in den rechten.
23. Preis=Bilder=Räthsel.
Gr. Warters ge Tirt.ini fort 18 5 T
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Komödianten=Toni. Roman von Hermann Hirschfeld) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
24. Zifferblatt=Räthsel.
PET IV V VI VIr VIII XIXII
Statt der Ziffern des Zifferblattes sind Buckstaben zu setzen, so daß die von dem Zeiger berühr en Buchstaben Wörter von folgender Bedeutung ergeben:
—3 gilt bei Ungarn und Kroaten viel
—4 Kirchenstrafe und irischer Fluß
—5 weiblicher Vorname —6 Reich in Indien
—7 Berennung
—8 kirchlicher Ausdruck
—10 bezeichnet vieles
—11 himmlische Gestalten —s2 alte dorische solonie 11—1 nöthig zur Käsebereitung 11—3 Name aus der biblischen Geschichte
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
13. Magisches Quadrat.
14. Räthsel. Feder.
43
+ 2c
... L hl— 13; 2. D. e2 16. Kapsel=Räthsel. Aufgeschoben in mirt aufgehoben. 17. Irrgarten=Rebus.
Bildung macht frei 13. Preis=Rösselsprung. Singende Meereswellen Haben mir's angethan,—
Sie rauschen, flüstern, schwellen Träumend zu mir heran.
Und wenn sie rauschen, klingt es Mir tief im Innern nach;
Und wenn sie flüstern, singt es Mir all' die Sehnsucht wach.
19. Dechiffrir=Aufgabe.
Die Wayrheit ist ein selten Kraut, Noch seli'ner, wer es lut verdaut.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.