Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Etngtigen Prets: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deunz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IX
Köln, Freitag, 17. December 1897.
Kölns gröfstes Special-Geschäft Brückenstralse für gediegene Kleiderstoffe
Reste-Ausverkauf.
Massenauswahl in schwarzen, einfarbigen und Modestoffen
Besonders günstige Gelegenheitskäufe.
F ELUCHHUFEF Herbwauren In Detailhaus Eigelstein 37, Fabrik Domstrasse 51,
Fernsprecher 339.
Neine Magazine sind für die
Holzbrand=Apparate,
Malkasten, Löthkasten, Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände
in großer Auswahl,
Staffeleien und sämmtl. Mal=Utensilien
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck, Wein-Grosshandlung,
Köln, Gereonsdriesch 12, am Eing. d. Christophstr.
Telephon 3249. Pferdebahn=Verbindung.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Wilhelm Hergarten,
Komödienstraße 14F.
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Kaffee, vorzügl., Pfd. 1 Mark. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
am Thürmchen.###
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944, empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
la. Haus= und Herdbrand=Kohlen,
Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen. Koks für Centralheizung, Donatus=Brikets.
Altermarkt 13.
Geschafts=Gründung 1790.
(Ein Fell=Schaukelpferd zu verkaufen. 1 Aufueh E Katharinengraben 72. 1Iu. Aufnr!
25, 35, 40 u. 50 Martinstr. 10

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 2 Freitag. 17. December 1897
Junger Mann
von etwa 19 Jahren, kathol., mit guter Schulbildung, flotter Handschrift und guten Zeugnissen auf ein grosses Bureau
gesucht.
Fr.-Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 2386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lrdentl. Jungen und 6 Mädchen für leichte Arbeit sofort gesucht.
Gummisabr., Zülpicherstraße 29..
Aelteres braves Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in fl., ruh., kath. Familie für Küche u. Hausarbeit. Deutz, Alsenstraße 8.
rh ce
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3 M, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
chön gr. möblirtes Zimmer mit
zwei Betten an ordentl. Leute zu vermiethen. Eigelstein 114, 3. Etage.
2 helle Mansarden zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
Propere Schlafstellen M..50 pro
mache. Olivengasse 8.
Zwei kleine Zimmer,
movlirt, zu vermiethen. Palmstraße“
Etage, 4 Zimmer,
auf Wunsch auch Mansarde, zu vermiethen. Johannisstraße 70.
Beton=Arbeiter
für Kölner Baustelle gesucht.
Düppelstraße
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Gesucht ein braver für leichte Hausarbeit.
Nippes, Sechszigstr. 55.
Gummischuhe
werden reparirt, gesohlt. Absätze.
H. Beckers,
Schwalbengasse 7.
Erfahr. Polsterer in drückend. Lage E# bittet Herrsch. um Arbeit in und auß. dem Hause, b. g. Hub. Linden, Salzmagazin 41, Hinterhaus
.. 424 3 sch. helle Zimmer in bess C. El. Hause, wo kein Kind, an ruh Leute für 28 J. Friedrichstraße 22.
Mieth-Gesuche.
Damentaschen.
Handtaschen von 1 M. an, Umhängetaschen von K. 1,20 an.
Komödienstraße 105.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse
30936
5
##
Pisit=Neujahrskarten 8
mit elegantem Druck und hochseinem Carton in verschiedenen 2
COCUJo
Windthorstbund, Köln.?
Sitzung: Freitag, 17. Dee.
4 Thema des Vortrages:#
Der Socialismus
und die kathol. Kirche.
19501339900
Frau s. Kund. im Nähen, Flicken außer I d. Hause. Thürmchenswall 82A, Ht.
Zur Anfertigung von
Grabdenkmälern
in jeder Stein= und Stilart, aller Marmor= und Granitarbeiten empfiehlt sich
Ferd. Paffrath, Bildhauer Severinstraße 55.
Eine ältere ruhige Dame
sucht hübsche Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und Zubehör an St. Gereon oder Aposteln.
Fr.-Off. mit Angabe des Miethpreises unter Nr. 2366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein kath. Lehrling eltern für
Bäckerei und Conditorei für jetzt oder später gesucht. Komödienstraße 41.
Für eine Genossenschaftskasse wird
ein im Banksache durchaus erfahrener,
rautionsfähige. Buchhalter
gesucht. Angebote m. Gehaltsansprüchen wolle man unter! 456 an die Geschäftsstelle d. B. einsenden.
Tüchtiger Installateur
gesucht. Josephstraße 28.
Zu vermiethen.
Breitestraße 100:
Grosse Bureauu. Lagerräume,
2. Etage, mit Aufzügen,
ganz oder
Rheinische Corsetfabrik i. 4.
Formaten, Hundert 1 K. u. höher# empfiehlt □
Michael Bleißem, s
Eigelstein 113. 2
Vater von sieben unmündigen Kindern, welcher durch längere Krankheit wie momentane Arbeitslosigkeit in bittere Noth gerathen ist, bittet Edeldenkende um abgetragene Kleider und Bettzeug. Gefällige Offerten unter 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sanhatisch Schreibsessel, Blumen Sophatisch, tische, stummer
iene
unter
Etagere und verschiedene Möbel Preis zu verkaufen. Hermann Beckerstraße 7, Souterrain
Betteinlagen,
Kinderschürzen. Komödienstraße 105
Gelegenheitskauf! Christbaumschmuck
wegen Aufgabe des Artikels zu außer gewöhnlich billigen Preisen.
Ecke Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr.
Echt
Bopparder Prod,
36 Pfg. täglich frisch. 36 Pfg. Bopparder Brodniederlage
Creselderstr. 2,
Kölner Privatfachschule für
Raler
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei, Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen. Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr. städt. Fachschullehrer. Triererstr. 26.
Meste für Puppenkleider, per Stück 27 5 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Weihnachts=Geschenk.
Meyer's Conversations=Lexikon, ganz neu, billig zu verkaufen.
Albertusstraße 1.
Löwe, Wein=Restaurant.
Tüchtige latholische
Kirchen=PecorationsmalerGehülfen gesucht. Hansa=Ring 139, II.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
(Sine Person, welche Servietten stopft E außer dem Hause gesucht.
Neumarkt 16.
errsch. Köchinn., Küchen=, Zweit ## Dritt=, Kindermädch., Kinderfräul. Kinderwärt., Buffetfräul., Zimmerund Waschmädchen für Hotel gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Paaustr.### abgeschl. 3. Etage. Koonsll. 30 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Balcon, zu M. 60.
Königsplatz 7 SZimmer, Küche
und Zubehör, Valcon, zu M. 55, prachtvolle Aussicht d. Anlagen, nur an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid: Brüsselerstraße 7, oder Friedrichstraße 76.
Laden und Wohnung,
worin Friseur= und Barbiergeschäft mit Erfolg betrieben, gleich zu beziehen.
Streitzeuggasse 53
Violin=Unterricht
wird gründlich ertheilt von geprüftem Violinlehrer mit besten Zeugnissen und Referenzen. 9960
Gefl Fr.=Offerten unter Nr. 2388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
schwarzer Krimmer=Muff.
Abzugeben Deutscher Ring 3, 2. Etage.
Zu verkaufen.
GlaceMuster=Handschuhe und bess. Schleiertülle spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Polstermöbel,
selbstverfertigt, billig zu verkaufen. Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Sofa
neu und gut, für 30 M.
zu verk. Gereonsdriesch 27.
chöner mahag. Blumentisch, eiserner * Blumentisch, zweischl. vollst. eich. Beit, einschläf. vollst. eisernes Bett verschiedene Bilder, Spiegel, schöner gr. Füllosen, versch. Mantelöfen, einige für Wirthschaft, gr. Fliegenschrank, 2thür. tann. Kleiderschrank, sch. Kinderherd. mah. Plüsch=Causeuse. Achterstr. 4.
Bitte.
Polyhymnia.
Heute Probe zum WeihnachtsConcert.
Bitte.
Ein unbemittelter strebsamer junger Mann bittet edeldenkende Herren oder Damen um eine einmalige Unterstützung von 100 Mark zur Vollendung einiger kleinen Studien und sieht derselbe gefl. Offerten unter Nr. 2396 an die Geschäftsstelle dieses Blattes mit Dank entgegen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Fachzeitschrift„Der Schuhhändler“ schreibt in ihrer Nr. 43: Zahlreichen Personen, die an Fußschweiß leiden, dürfte eine sensatiouelle Neuerung auf dem Gebiete der Schuhtechnik sehr willkommen sein, welche die Schuhmachermeister Ludw. Schlederer, Weidengasse 81, und Th. Mohr. Alte Wallgasse 10, in Koln a. Rh., die Erfinder dieser, in einer Schuh=Ventilationseinrichtung bestehenden Neuerung, in dem Original=Gesundheitsschuh, in praktischster Weise verwerthet haben. Der Original=Gesundheitsschuh, für den die Erfinder in allen größern Staaten Europa's Patent bzw. Musterschutz erworben haben, hat eine blasebalgartige Ventilations=Einrichtung zwischen Absatz und Ferse, die dem Fuß beim Gehen unausgesetzt frische Luft zuführt, und so die Schweißbildung verhindert. Ein zwischen der Außen= und Innensohle angebrachter federnder Mechanismus ermöglicht es, durch zwei an der Außenseite der Kappe mündende Röhrchen Luft in ein blasebalgartiges Ledergehäuse beim Aufheben des Fußes einzusaugen und diese frische Luft beim Niedersetzen des Fußes, bzw. beim Auftreten durch Oeffnungen, die sich in der Innensohle bis zur Zehenspitze befinden, dem Fuße zuzuführen. Die Mündung dieser Röhrchen kann in beliebiger Höhe an der Kappe angebracht werden, um zu verhindern, daß erwa Schmutz oder Wasser durch dieselben eindringt. Die Form des Schuhes wird durch die Ventilations=Einrich= tung, die sich an jedem Schuhzeug, am Salonstiefel wie am Tanzschuh, am Schaftstiefel wie am Schnürschuh, am Jagdstiefel wie am Marschschuh anbringen läßt, in keiner Weise verunziert. Ein Hauptvortheil eines solchen Original=Gesundheitsschuhzeuges besteht auch darin, daß der Träger desselben bequem und elastisch geht, da die Ferse, bezw. der Absatz auf Federn ruht, und ein Schieftreten des Absatzes zur Seite vermieden wird. Der Original=Gesundheitsschuh ist von ärztlichen Autoritäten wie von militairischer Seite geprüft und als eine zweckmäßige, Gesundheit fördernde Neuerung auf dem Gebiete der Schuhtechnik bezeichnet worden. Jedem praktischen Schuhmachermeister, der ein Maßgeschäft betreibt, dürfte gerade in der jetzigen Zeit, wo dieses durch die Concurrenz der großen Schuhbazare danieder liegt, durch Einführung dieses Original=Gesundheitsschuhzeuges bei den Kunden Gelegenheit geboten sein, zur Hebung des Maßgeschäftes beizutragen.“
Specialhaus sr Amateurphotographie
Halbmond-Drog.(Louis Sester), Altermarkt 58.
Maybachstraße 90 2 abgeschloss. Etagen,
je 5 Räume, sowie 5 Parterreräume billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
an schönem Platze gelegen, abgeschl. Etagen. 5 Zimmer, Küche mit Zubehör, durch den Eigenthümer zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einordentl. Müdchen gens gesucht. Deutz, Arminiusstraße 2A.
-<space> E i n<space> o r d e n t l i c h e s<space> Mädchen,
das auch etwas nähen kann, zu zwei Kindern spätestens zu Neujahr gesucht. Deutscher Ring 24, Unterhaus.
Herrschaftliche Köchin,
30., besseres Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Personen. 25., braves Mädchen für ältere Dame, 20., und mehrere Kinder=, Zweit= und Drittmädchen gesucht. (Dauernde Stellen).
pernstr. 12, 1. Etage.
Junges Mädchen
vom Lande sofort gesucht.
Agrippastraße
Schildergasse zu vermiethen.
Auf Wunsch wird dasselbe umgebaut. Näheres Roonstraße 3 bei Grütters.
##rags 4 durcheinandergeh. 5. elühl, Räume zu 28 K. nur an Miether ohne Kinder.
Ursulaplatz 9.
Frau oder Mädchen,
welche melken kann, für Morgens gesucht. Ehrenfeld, Philippstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Ger. möbl. Zimmer für 18
miethen.
zu verFrankstraße 2, 1. Etage.
1, 2 od. 3 schöne Zimmer
I. oder 2. Etage nebst Speicher und Keller, an anständige Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Ursulaplatz 13A,
2 hübsche Zimmer, 1. Etage hofwärts.
billig zu vermiethen.
(gin großes Zimmer für 13 K. an W# stille Leute zu vermiethen.
Straßburgergasse 20, 1. Etage, Bescheid bei Richarz daselbst
Kameeltaschen=
Dit
mit oder ohne Krugbrett, 20 verschiedene Muster, sowie alle andern
von den einfachsten bis zu feinsten, beste Arbeit, billig. Huhnsgasse 13.
Kauf-Gesuche.
Om
Passend.Weihnachtsgeschenk
Gut erhaltene
Concert=Zither
(guter Ton) mit Kasten und Noten billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf von altem Gold und
Karl Schulze, Goldschmied, Bilder. Maria Ablaßplatz 4.
rlaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. s Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Anochen, Lumpen, Maculatur F und alte Metalle werden angekauft. Goldgasse 17.
Echte Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
Chr. Leuschner, Hoflief.,
Blaubach 41.
Original=Fläschchen No.0 werden zu 255; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 3 mit Maggi nachgefüllt.
Cautionsfähiger Lehrer
sucht anderweitige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr 2387 a Geschäftsstelle d. Bl
an die
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße. Nähe Hohenstaufenbad und Königsplatz, abgeschl. 1. Elage. 6 Zimmer, Küche und Zubehör. ein Raum kann alo Badezimmer benutzt werden. Parquetböden, Kachelofen. Leucht= und Heizgasleitung. Erker. für 80. Bescheid daselbst und Brüsselerstraße 7.
3
wei durcheinandergehende möblirte Zimmer sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
Moblirtes Zimmer. Nähe Post und D Bahn, an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Dominicaner 5.
ahnbürsten, Haarbürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten
empfiehlt gut und billigst
Martinstraße 10.
Altar=Spielsachen.
Große Auswahl, billigst.
14 Altermarkt 14.
Ein kleineres Haus,
nördl. Stadtth., freg. Lage, mit schön. Werkstätte preisw. zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 2392 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sellpferdch. zum Schaukeln u. Fahren S billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsere unvergeßliche liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte, das wohlachtbare Fräulein
Nettchen Scherff,
nach langem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden heute Abend 6 Uhr, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme und ein Gebet für die theuere Verstorbene bitten
Köln, 15
die trauernden
Oecember 1897.
Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 18.., Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Bechergasse 11—13 aus. Die Exequien werden in der Pfarrkirche Groß St. Martin am selben Tage,
Sollte Jemand an Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, obige Anzeige als solche zu betrachten.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Es hat Gott dem Almächtigen gesallen, unsere Vermischtes. innigst geliebte Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein Clara Emmerich
Frische directe Sendung
Früffeln
in Dosen und Gläsern.
Champignons in Dosen.
Champignons, getrocknet,
Spitzmorcheln, getrocknet.
Capern, Paprika 2c.
Busch
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 18. Dece
pohestraße 3. Fernsprecher 1120.#3 1897, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Georgstraße 4
zu einem bessern Leben abzurufen. Sie starb plötzlich in Folge einer Lungenlähmung, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, sanft und ergeben heute Mittag 2 Uhr im Alter von 68 Jahren.
Um stille Theilnahme und frommes Gebet für die Verstorbene bittet
Namens der tranernden Hinterbliebenen:
Die Schwester Margaretha Emmerich.
Köln, 15. December 1897.
Alter Cognac, fein,
Feiner Num, Literflasche R..50.
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K.50. Samos, Fl.##.
Reiner Rothwein, Pand 1004.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
. December
P. Nachmittags 1a reht. vomEntnchauterrnttohP anb,
die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 20. December 1897, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Jacob(St. Georg).
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Freitag, 17. December 1897.
Seite 3.
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote wegen Verlegung des Geschäftes.
E. B. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Garantie für jede bei mir gekaufte Uhr.
Die Fahrt nach
Ehrenfeld, 3088 Venloerstraße 308B, Nippes, 199 Neußerstraße 195,
lohnt sich, wenn Sie Ihren Bedarf in Schuhwaaren direct in der
Schuhfabrik m. Maschinenbetrieb v. Alb. Spiegel kaufen.
Herren=Zugstiefel K 2,75, Damen=Zugstiefel 2., Mädchenund Knabenschuhe, ertra stark, mit und ohne Nägel, gepinnt, Nr. 25—30 K 2,25, Nr. 31—35 K 2,55, Arbeitsschuhe, hohe, mit Eisen und Nägel 3., Damen= und HerrenWinter=Pantoffel 22 Pfg., Tuchpantoffel mit starken Ledersohlen und Absätzen 85 Pfg.
„MACHOLL'
Deutsch franz.(cgnac- Irennerei
NCHF HSaprrS er COcNäc.
u haben bei: Albert Geyr, Figelstein.). Emil Reisinger, Follerstr. 95. Hoh. Weiss, Friesenwall 9. W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. In Mülheim a. Rhein: Fr. zur Linden.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse 190. Lotterie habe ich noch ein ganzes, halbe und viertel Loose abzugeden.
Ohlenschlaeger, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Mauritinssteinweg 4.
Brannschweiger sowie französische Gemüse= und Obstnur bessere Waare, empfiehlt in größter Auswahl und allen Packungen zu billigsten Preisen das Special=Geschäft von
O. Buchholz, Breitestrasse 12,
vorm. E. Sauer. Telephon 1429.*
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 16.Dec.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Mittheilung von der Schenkung der Frau Wwe. Oelbermann, über welche an anderer Stelle berichtet worden ist. Die Versammlung nahm die Zuwendungen, so weit sie die Stadt betreffen, mit lebhaftem Dank entgegen.
Hr. Beigeordneter Sugg trug das Ergebniß folgender städtischer Rechnungen von 1895/96 vor, und die Versammlung ertheilte bezüglich derselben der Stadtkasse Entlastung: Rechnung der Trichinenschau, Einnahme 82,750, Ausgabe 56,979.; Rechnung der öffentlichen Anlagen, Einnahme 57,157, Ausgabe 102,701.; Rechnung der Mittlern Mädchenschule, Einnahme 35,801, Ausgabe 39.166.; Rechnung des Gymnasiums und des Realgymnasiums, Einnahme 83,823, Ausgabe 172,190.; Rechnung der Stiftungs=Fonds, Bestand an Einnahmen 1,048,538, Bestand an Ausgaben 1,056,358.; Rechnung der Fonds der Restkaufpreise und der Stadterweiterung, Einnahme 416,576, Einnahmereste 648,000, Ausgabereste 1,064,376.; Rechnung der Lethhauskasse, Einnahme 975,206, Ausgabe 972,102 M.
Gegen die Aenderung eines Beschlusses vom 27. December 1895, in welchem„die Pfarrgemeinde zum h. Alban" als Eigenthümerin einer 71 Qu.=Meter großen Fläche bezeichnet wird, dahin gehend, daß die Kirche zum h. Alban Eigenthümerin wird, fand sich nichts zu erinnern.
An den kaufmännischen Fortbildungsschulen haben sich statt der vorgesehenen 200 Schüler deren 260 gemeldet, so daß eine Vermehrung der Curse in drei Unterrichtszweigen nothwendig war. Die Versammlung bewilligte hierfür einen Mehrbetrag von 450 Mark.
Folgende Grundstücks=Verkäufe wurden genehmigt: Am Kaiser Friedrich=Ufer 310,3 Quadratmeter zu 140 M. pro Quadrat= meter, Gesammtpreis 43,443., wozu noch 509 M. Straßenbaukosten kommen; ferner 657,70 Quadratmeter an der Riehlerstraße zu 95 M. pro Quadratmeter, Gesammtpreis 63,462 M. nebst 878 M. Straßenbaukosten.
Herr Beigeordneter Stübben erläuterte die Fluchtlinien= und Höhenlage=Pläne für das Gelände an der neuen Rennvayn bei Merheim. Die Festlegung dieses Planes erscheine bei dem Fortschritt der Arbeiten auf der Rennbahn nothwendig. Die Hauptzufuhrstraße geht von der Neußerstraße aus. An dem Vorplatz der Rennbahn sollen Tribünen, Stallungen und ein großes Wirthschaftsgebäude erbaut werden.
Hr. Kretzer gab mit Rücksicht auf den Umstand, daß es sich hier um ein Gelände handele, welches zu dem Tiefgebiet zwischen Niehl und Nippes gehöre, der Ansicht Ausdruck, daß die Stadt nicht das Recht habe, hier allein zu bestimmen; es müsse auch der Deichverband gehört werden, damit nicht Benachtheiligungen oder Bevorzugungen einzelner Anlieger vorkämen. Bei der Anlage der Amsterdamerstraße sei auch der Niehl=Worringer Deichverband gehört worden.
wr. Stübben entgegnete, daß letzteres damals nothwendig gewesen sei, weil es sich darum handelte, den Niehler Damm in eine Straße umzuwandeln. Bei dem jetzigen Fluchtlinien=Plan aber entständen für die Anlieger keinerlei Nachtheile, sondern entschiedene Vortheile, da Straßen angelegt werden sollen, die eine etwaige Ueberfluthung des Gebietes verhinderten.
Hr. Kretzer. Nach den Bestimmungen des Deichverbandes müsse dieser gehört werden, wenn Binnen=Wallungen entständen. Er denke da ganz besonders an die Scheibenstraße, welche durch das Fluthgebiet gelegt und auf 20 Meter Breite ausgebaut werden solle. Die Scheibenstraße sei jetzt nur ein guter Feldweg, dessen Ausbau auf eine Länge von über 600 Meter doch viel Geld kosten werde. Er halte es für zweckmäßiger, die ganze Angelegenheit einschließlich des Kostenpunktes zusammenhängend zu erledigen.
Hr. Stübben. Es handele sich heute gar nicht um die Scheiben straße, sondern hauptsächlich um die Zufuhrstraßen. Der obere Zugang zur Rennbahn von Merheim aus müsse angeschüttet werden.
Hr. Kyll empfahl, die Vorlage vorbehaltlich der Genehmigung des Deichverbandes anzunehmen.
Der Vorsitzende. Die Frage, ob der Deichverband in dieser Angelegenheit gehört werden müsse, könne geprüft werden, aber zunächst sei doch festzustellen, ob die Stadtverordneten=Versammlung die Vorlage genehmige. Es handele sich hier um ein großes Unternehmen, das der ganzen Stadt zu Gute komme; deshalb könne man die Sache nicht mehr auf lange Zeit vertagen. Es fehle auch jeder Grund, warum man den Deichverband hören solle, da irgend welche Interessen desselben nicht in Frage kämen. Dem Deichverband stehe ja die Einsicht der Bläne offen, und dann könne er, wenn nöthig, Einspruch erheben.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Hr. Beigeordneter Viecg berichtete, daß gegen die jüngst vollzogenen Stadtverordneten=Wahlen Einsprüche nicht erhoben worden sind. Dieselben wurden darauf für gültig erklärt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Aenderungen in den Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der städtischen Beamten, welche nach kurzer Erläuterung durch den Vorsitzenden angenommen wurden.
Entsprechend dem Vorgehen des Staates sollen auch die Bestimmungen über Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten eine Abänderung erfahren. Der Vorsitzende bemerkte, bisher sei der Uebelstand vorhanden gewesen, daß die Diäten an sich zu niedrig und die Reisekosten, namentlich für Eisenbahnfahrten, zu hoch bemessen waren. Darin habe jetzt ein Ausgleich stattgefunden. Bei einzelnen Beamten, wie bei Stadt=Schulräthen und Waisenhaus=Vorsteher, die regelmäßig Reisen machen müßten, seien Pauschal=Summen festgesetzt.
Die Umzugskosten betragen beim Oberbürgermeister 500 bzw. 250 Mark, je nachdem er verheirathet ist oder nicht; bei den Beigeordneten und Oberbeamten 300 bzw. 150 Mark, bei den Beamten mit einem Anfangsgehalt nach den Besoldungsbestimmungen von 3500 M. und mehr 120 bzw. 60 Mark, bei den übrigen Beamtenklassen entsprechend weniger. Der Oberbürgermeister rangirt mit einem Rathe dritter Klasse, auso etwa einem Landgerichts=Präsidenten.
Hr. Caroauns. In der Vorlage heiße es: die Umzugskosten innerhalb des Stadtbezirkes, gemäß§ 10 der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten werden wie folgt festgesetzt. In dem§ 10 sei aber nur von solchen städtischen Beamten die Rede, welche sich die Versetzung in ein anderes städtisches Amt mit gleicher Berufsbildung und nicht geringerm Diensteinkommen sich gefallen lassen müssen und dann Umzugsentschädigung bekämen. Ein solcher Fall treffe doch beim Oberbürgermeister nicht zu.
Der Vorsitzende bemerkte, beim Oberbürgermeister sei auch ein Umzug möglich, falls die Dienstwohnung zu andern Zwecken benutzt werden sollte. Im übrigen gestand er zu, daß die gewählte Fassung nicht correct sei, weshalb die Beschlußfassung ausgesetzt wurde.
Der folgende Gegenstand betraf das Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der Stadt durch das Gesetz vom Juni 1897 die Fürsorge für die Hinterbliebenen seiner Beamten neu geordnet und die Bezüge günstiger als bisher gestaltet habe. Demgegenüber könne auch die Stadt nicht zurückbleiben. Das Wittwengeld soll bestehen in 40 von 100 derjenigen Pension, zu welcher der Verstorbene berechtigt gewesen ist oder berechtigt gewesen sein würde, wenn eram Todestage in den Ruhestand versetzt worden wäre. Das Wittwengeld soll jedoch, vorbehaltlich der im§ 10 verordneten Beschränkung, mindestens 216 M. betragen, und für die verschiedenen Rangklassen 3000., bzw. 2500., bzw. 2000 M. nicht übersteigen. War die Wittwe mehr als 15 Jahre jünger als der Verstorbene, so wird das Wittwengeld für jedes angefangene Jahr des Alterunterschiedes über 15 bis einschließlich 25 Jahre um%0 gekürzt. In dieser Bestimmung ist im Anschluß an das Vorgehen der Staatsverwaltung insofern eine Milderung eingetrelen, als nach fünfjähriger Dauer der Ehe für jedes angefangene Jahr ihrer weitern Dauer dem gekürzten Betrage ½0 des Wittwengeldes so lange hinzugesetzt wird, bis der volle Betrag wieder erreicht ist.
Hr. Kyll. In dieser Vorlage seien die Volksschullehrer nicht eingeschlossen, weil der Staat diese Materie in nächster Zeit regeln wolle. Sollte diese Voraussetzurg nicht in nächster Zeit eintreffen, dann möchte er doch bitten, daß städtischerseits etwas geschehe; die Verhältnisse der Lehrer in dieser Beziehung seien zum Theil so verwickelt, daß man wünschen müsse, daß endlich eine Regelung erfolge.
Der Vorsitzende. Diese Frage sei schon wiederholt besprochen worden. Wenn der Minister im Laufe des Winters nicht an die
Angelegenheit herantrete, werde die Stadt ihrerseits das Erforder liche veranlassen. Die Materie sei eben sehr schwieriger Art.
Hr. Zilkens. Man treffe jetzt Fürsorge für alle BeamtenKategorieen, nur nicht für die Lehrer. Das sehe eigenthümlich aus. Wenn man nun auch augenblicklich die Sache noch nicht endgültig regeln könne, so möge man doch bis zur Regelung durch den Staat wenigstens ein Provisorium schaffen, wenn auch nur in Form einer Unterstützung. Er bitte, daß die Schul=Deputation diese Frage prüfe und geeignete Vorschläge mache.
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit sei ja wiederholt besprochen worden. Man müsse doch erst abwarten, was der Staat thun wolle. In besonders dringenden Fällen werde die Stadt schon eintreten. Man habe bei der letzten Besprechung sich geeinigt, den Winter abzuwarten.
Hr. Zilkens. Es gebe Sachen, die nicht oft genug in Erinnerung gebracht werden könnten.
Der Vorsitzende. Hier sei aber die Verwaltung nicht schuld an
der Verzögerung.
Die Vorlage wurde darauf angenommen.
Das Ortsstatut betr. die Versetzung der Oberfeuerwehrmänner und der Feuerwehrmänner in den Ruhestand und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen derselben wurde nach kurzer Erläuterung desselben durch den Vorsitzenden angenommen. Jedes bei der Berufswehr verbrachte Dienstjahr wird als 1½ Jahr angerechnet.
Auch dieses Ortsstatut wurde ohne Widerspruch angenommen.
Auch die Bestimmungen über die Besoldungen der Leiter der höheren Lehranstalten der Stadt Köln sollen eine Abänderung erfahren.
Der Vorsitzende führte aus, schon vor zwei Jahren sei in den Gehältern der Directoren der Gymnasien usw. eine Aufbesserung eingetreten, indem auf das Anfangsgehalt von 6000 M. bzw. 5700 M. noch mehrere Alterszulagen bis zum Höchstbetrage von 7200 M. bzw. 6600 M. aufgesetzt wurden. Nachdem der Staat seinerseits die Gehälter der Directoren erhöht, empfehle die Commission, das Einkommen der städtischen Directoren noch weiter zu verbessern und zwar über das vom Staate festgesetzte Maß hinaus. Die Anfangsgehälter sollen bestehen bleiben. Indeß werden die Alterszulagen verstärkt bis zu einem Betrage von 8400 bzw. 7200 M. Die Mehrkosten betragen für das Etatsjahr 1898/99 für die Directoren des Gymnasiums und Realgymnasiums, der Realschule und der höhern Mädchenschule je 1200., also zusammen 3600 M. Der Vorsitzende führte noch aus, daß der Director der Oberrealschule von der Gehaltserhöhung noch nicht betroffen werde, da er erst seit zwei Jahren sein Amt angetreten habe. Die Vorlage beziehe sich nicht auf den Leiter der Gewerblichen Fachschule, obschon man den Wunsch habe, daß er nicht schlechter gestellt werde, als die andern Directoren. Indeß habe bei der Gewerblichen Fachschule der Staat mitzureden, und vielleicht lasse sich die Gehaltsfrage dieses Leiters bei der nächsten Etatsaufstellung regeln.
Hr. Kausen erhob Bedenken, ob nicht die Nichtberücksichtigung des Directors der Oberrealschule zu Unzuträglichkeiten führe.
Behufs weiterer Erörterung dieser Frage wurde die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen. Gemäß ministerieller Verfügung wurden Satzungen fur die städtische Handelsschule und eine GeschäftsOrdnung für das Curatorium derselben festgesetzt. Die übrigen Punkte der Tages=Ordnung wurden vertagt bzw. in die geheime Sitzung verwiesen.
In der geheimen Sitzung wurde der Antrag auf vorübergehende Ueberlassung eines Thiles des Neumarktes zur Errichtung eines Circusgebaudes gegen eine tägliche Platzmiethe vou 100 M. genehmigt.
Alsdann wurde eine ganze Reihe von Ortsbezirks=Vorstehern bzw. Stellvertretern nach dem Vorschlage der Verwaltung wieder= bzw. neugewählt. Neugewählt wurden für den Ortsbezirk l7e als Vorsteher Hr. Maschinenfabricant Jos. Israel in Ehrenfeld und für den Ortsbezirk 22a als Vorsteher Hr. Apotheker Dr. Ferdinand Rotering in Nippes.
Bezüglich der Bestimmungen über die Besoldung der Leiter der höhern Lehranstalten beschloß die Versammlung, dem Director der Ober=Realschule die sechs Dienstjahre, die er vor seiner Anstellung in Köln als Director in Oldenburg verbracht hat, ausnahmsweise anzurechnen; im übrigen wurden die Bestimmungen genehmigt.
Locales.
§ Schenkungen. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung theilte Hr. Oberbürgermeister Becker mit, daß Frau Oelbermann hierselbst zum Andenken an ihren geliebten Mann und ihren theuern Sohn eine Anzahl namhafter Schenkungen gemacht habe: 150,000 M. für ein evangelisches Hospital unter der Bedingung, daß der Bau sofort in Angriff genommen werde. 42,000 M. für das deutsche Hospital in New=York, welches jedem Deutschen ohne Unterschied der Confession aufnimmt; 4000 M. für verschiedene Kirchen, 6000 M. für die deutsche Kirche in Jerusalem, 3500 M. für das evangelische Kinderheim in Köln, 1000 M. für den Kölner Verein gewerblicher Angestellten, 1000 M. für den Gefängniß=Verein, 4000 M. für den Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz, 10,000 M. für das Wöchnerinnen=Asyl in Köln, 10,000 M. für den Kölner Verein für Ferien=Colonieen, 8000 M. für den Verein für Kinderhorte des südlichen Stadttheils, 2000 M. für den evangelischen Frauen=Verein, 3000 M. für den Kölner Wohlthätigkeits= Verein und 5000 M. an die städtische Armenverwaltung, letztere Summe als besondere Weihnachtsgabe für bedürftige verschämte Arme. Die Gesammtsumme der Schenkungen beträgt also 250,000 M.
§ Alerianerkloster. Dem Vernehmen nach hat der Vertrag der Stadt Köln mit dem Alexianerkloster bezüglich Abtretung bezw. Austausch seines Eigenthums mit der Stadt die Genehmigung der Aufsichtsbehörde erhalten.
A Verkauf. Die der Lebensversicherungs=Gesellschaft Concordia gehörenden Gebäude Unter Fettenhennen—5 sind für ungefähr 1,300,000 M. verkauft worden.
amp; Die Weihnachtsferien an den höhern Schulen dauern nicht, wie vor einigen Tagen berichtet wurde, vom 22. December bis 7. Januar, sondern vom 23. December(letzter Schultag) bis 4. Januar (Wiederbeginn des Unterrichts).
Dermischte Nachrichten.
+ Nachwelsung gar Markt- und Laden-Preiso In den Marktstädten Köln,
Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats November 1897. A. Marktpreise: Weizen M. 18.89. 19,95, 20.50, Roggen 14,78, 14,84, 16.11, Gerste 00,00, 15,90, 23.50, Hafer 14,65, 14,90, 14,72, Erbsen 22,84, 21,00, 19.28, Bohnen 24.61, 24,00, 19.94, Linsen 34.50, 29,00, 21,11, Kartoffeln 4,60,.80, 4,94, Richtstroh 4,74, 5,25, 5,39. Krummstroh .43, 5,04,.06, Heu 677, 7,35, 6,91, Rindfleisch im Grosshandel 110,00, 125,00, 135,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.46,.50,
.40.
.55, Ka
.61,.4 die 60 S
M..21,.18,.18, Weizenmehl.35,.34,.28, Roggenmehl.30, .30,.28, Gersten-Graupen 0,34,.32,.27, Gersten-Grütze 0,0O..25, .55, Buchweizen-Grütze.00,.32, O. 27. Hafer-Grütze.49,.45,.55, Hirse.45,.42..40, Reis, Java 0,47,.42, 0, 35, Kaffee, Java- mitteler roher.47,.40,.30, desgl. gelber gebrannter 3,10, 3,00,.70, Salz .20,.20, 0,16, Schweineschmalz.53,.40,.55, Rinder-Nierentalg .90 das Kil.: Essig, gewöhnlicher.13,.10,.10, Wein130,.20 das Liter.
Essig

Seite 4.
Kölner Lgeol=Anzeiger Ne. deß u Treitag, 1 Beren
51
Schulriemen, e a Schultaschen,„
Tornister 2
2 von 30 Pfg. an und höher in
o allen Preisen empfiehlt
S Michael Bleissem,
Eigelstein 113.0
50- M
- Waagen, Gewichte u. Maße. Altermarkt 14.
e
6 Als praktisches Weihnachts= □
0 Geschenk empfehle:#
8 Kochbüchero
* iu alen Ureistagen...
8 Kochbücher Davidis M. 4,50. g.
8 Michael Bleissem, 8
8. Eigelstein 113.
Die Haus'sche
Musikschule in Köln
gibt hierdurch bekannt, daß in diesem Monat
mehrere Instrumente
preiswerth abgegeben werden.
2 Pianos à 150 u. 250 M, 1 Flügel 180 K. sowie ein fast neues
Salon=Piano,
hochfeines Instrument, mit Garantie,
für 430 A Die Instrumente sind zu besichtigen Gereonshof 3.
—
78
Carl Schirp,
ummiwaaren,
Hohestraße 61,
Koll, neben Schildergassen=Ecke,
vielfach##
ten V Wtee
Tafel-Liqueure *= und Punsche 4
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pr. 6“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Puppen-Perrücken,
von nur echten Haaren, unverwüstlich gearbeitet. Da ich einen großen Vorrath habe, verkaufe diese sehr billig. Rümpfe, Köpfe, Arme. Schuhe, Strümpfe in allen Größen. Gleichzeitig empfehle meine große Auswahl in wirklich dauerhaften Flechten und Drehern.
G. Hausmann, Friesenstr. 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Reellstes Special=Geschäft in Haararbeiten.
) Als passendes WeihnachtsGeschenk empfehle: Visitenkarten mit Druck und Lithographie, mit L und ohne Goldschnitt, in verschiedenen Formaten. Hundert .u. höh. Sauberste Ausführ
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Wasserdichte Regenmäntel ux Lustigte uzuiäh gf tonz ut gann
für Herren und Damen.„2u.„. bei Vorausbestellung.
d. GHugmaui= Tischdecken Gummi=lleberschuhe und Stiefel,
Gummt=Ttschbeaent. Et musige und engläiche Lualiken und Fagons.
Wringmaschinen in den nenesten und praktischsten
Schwarzen Jet= und Jais=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c. Gummi=Spielwaaren: Fizuren, Puppen. Thiere 2c.
nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Vortemonnaies, Eigarren=Etnis, Reisekissen, Neisetaschen, Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung. Toiletterollen, Tabakbeutel.—.
in großer Auswayt zu biligsten Preisen.
Ein leichter
Rollwagen
Külter, Holomarkt 63-—65 2. Gt.
Fest-Geschenke!
Postkarten., Pholographie- und rocste Lzumg,h.
Stünder in Bronze und Knnstguss, Plüsch-Näh-, Schmuck und Handschuhkasten. Holz-Näh- und Toilettekasten, Bauerntische, Nickeltische, Rauchservice, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Zierkannen, Urnen, Vasen, drei- und fünfarmige Candelaber, Porzellan- und Metall Ninpsachen, Wanddecorationen, Bouquets, Bilder, Spiegel, Haussegen, Ia. Lederwaaren, Hand- und Reisetaschen, Portemonnaies, Cigarren-Eiuis, Brief- und VisitenkartenTaschen, Nickel-Kaffee- und Thee-Service, Brodkörbe und Tahletten in neuen„Moniirungen, Ia. Weckeruhren à M..50, gutgehende Taschenuhren a M. 3, 5 und o, Haushalt- und Küchen-Artikel in Glas, Porzellan und Email, Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqucur-Servicen, Waschgarnituren.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 103 105.
Prinz of Wales u. Facen Chic
sowie alle andern Mode=Formen von K. 2,25 an bis zu den elegantesten.
Herren=, Knaben= u. Kindermützen
* in allen Formen und Preislagen.
Handschuhe, Slipse, Hosenträger etc.
in bekannt großer Auswahl.
satil Regenschirmne Schriet:
empsichlt die Hut=, Mützen= und Schirmfabrik von
Bascrnte Bt. Pet. Müller, Shgigsrs.
Mit rückhaltloser
Anerkennung
äusserte sich auch in diesem Jahre die typograph. Fachpresse
Bachem's
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck,
mit eingedrucktem Namen.
31 künstlerisch schöne Neuheiten
Sind erschienen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate mit reizenden landschaftlichen, flgürlichen und SportMotiven
in 10—12farbigem Kunstdruck auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück K. 7,00—.50, 50 Stück M. 5,25—.25.
II. Muster in blauer Delftmanier,
100 Stück K..—, 50 Stück M..75.
III. Muster in Photographie-Ton,
100 Stück ue.50, 50 Stück K.25.
IV. Geschmackvolle einfachere Muster in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Kunstdruck-Carton,
100 Stück J.25-.50, 50 Stück# 4,00—.25.
V. Goldrand- und Weissschnitt-Karten von feinstem Elfenbein-Carton
100 Stück von.50—.50, 50 Stück von KK.25—.25.
Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierküstehen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Bezeichnur der gewünschter Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. BACHEM, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
5 Zu Festgeschenken Baumkerzen
à empfehse eine reiche Auswahs einfacher in Wachs und Stearin. ∆
owie feinier. Christbsumschmuck,
Tolletteseifen u. Parfumerieen efsetvoue reuzende Neuheiten
in hübscher Weihnachtspackung. 133, abs
Sn
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack
und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer, Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter,
einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einfacher und reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuer geräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter, Schlitten, Schlittschuhe, Kerbschnitt- und Werkzeug-Kasten, sowie alle sonsigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. I. Val. Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.
Heinr- van Broek, Köln, Fernegxsch-Anschuss 137.
Unsere diesjährige Weihnachts-Aus stellung bietet eine großartige Auswahl in
Brief= und Karten=Ausstattungen
in allen Preislagen.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
als Weihnachts-Geschenke Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs- Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
* Als schönstes Weihnachts 2 Geschenk für Jedermann:
5 Briespapiere und Karten3
in bester Qualität in hochseinen ° Cassetten in 100 verschiedenen * Dessins empfiehlt billigst 2
s Michael Bleissem,
Eigelstein 113.**
* Gigelstein IIo.
Ausverkauf'
in Spitzen, Tüchern und Echarpes. Deisner, Schildergasse 90, 1. Etage.
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadcwannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Pianino,
kreuzsaitig, verziehungsh. bill. zu verk Köln=Sülz, Marsiliusstraße 49.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Freitag 17. December 1897.
Durch Ersparniß der hohen Ladenmiethe und den damit verbundenen X#
hohen Spesen vortheilhafteste
Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
Seite 5.
*
Stosse fh: Sopes umd„Heste zn Geide und Sammet zu Dlousen, sahelhaft Pltg. au 4 S 88
Seiden-Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8. 2
„ n„„
Vengelmenge Peter König
1
Fernsprecher Nr. 247 Divans,
Buffets,
Sessel, Stühle, Bücherschränke,
Clavier= u. Schreibsessel,
empfiehlt und BücherWandconsolen, Prunkbretter, Staffelcien, äulen,
Fernsprecher Nr. 247.
Spiel= und Credenztische,
Servirtische, Betstühle, Hocker, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken,
Flurständer mit und ohne
zu Weihnachts-Geschenken
(Weihnachtsmischung.)
Thee-Kischungen mit Schutzmarke
„Theekanne“.
Barmeier u. Flachmann's Chocoladen-Fabricate
Stratmann u. Meyer’s Biscuits und Waftelfabricate
empfichlt
Hamburger
Kaffee-ImportEmil Tengelmann
Verkaufsstelle in Köln: Ehrenstrasse 10/12. Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 290. Deutz:
Freiheitstrasse 38.
Mülkeim:
Buchheimerstrasse 27.
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatins,
per Pfund 1 A
Marzipan=Torten
von 40 J an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren, per Pfund 60
aaren.:
————
Das nützlichste
Weihnachts-Geschenk
ist eine
Electra-Nähmaschine
Hochfeine moderne Muffen,
S„„ Barets,
„„„ Kragen,
a Herren- und Knaben-Pelzmützen.
5 Nur gute dauerhafte Qualitäten 2
0 anerkannt billigsten Preisen.
X Grossartige Auswahl in
sHerren-Filzhüten
X alle Formen nur hochmoderner Fabricate.
X Einzig grosse Auswahl
aus der
Fabrik-Niederlage: Robert Grünbaum, Friesenstrasse 82.
in Hüten zu
.50.:
znHlut:
nur Hohepforte-7.
15 8
MuI(Treca-oder Fächerpalmen,
Balment Mnanen von&amp eu.g
„„ große„„ 8 bis 30.
Größte Auswahl in Pslanzen, Blumen, Wand= und Tafel=Bouquets, Spiegel= und Bilder=Decorationen.
Blumentöpfe treu nach der Natur eopirt.
Blumentische von R. 10 an Ampeln, auch für elektrisch. Fernspr.
2303.
Bilderbücher,
Erzählungsbücher, Malbücher. Jugendschriften in allen Preisen und in großer Auswahl empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.*
Cerren= u. Haushaltungswäsche
Se wird angenommen.
Melchiorstraße 21, 2. Et
Billigste
Bezugsquelle!
9
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
#
Ballgarnituren in Blumen und
Adolph Meyer, Köln, Dom=Hotel.
Vertreter: JJubert Feith, Juwelier.
Hera- und Ofen-vabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh
n, auch für elektrisch.
Adolph Meyer, Köln, Dom=Hotel.
unübertroffen schön in
Qualität und Farben, für Straßen= und Balltoilette.
in Blumen und Federn.
B 4
Hauptniederlage von Richter's
und Ergänzungskasten(Aukermarke).
elwa
in größter Auswahl.
Fernsprecher 1725.
CI
Größte Auswahl! Prima Qualität!
Christian Wolf,
Hleumarkt Nr. 24.
Weyerstrasse 45.
Herde und Oefen.
Größte Auswahl in Regulier=Füllösen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Majolika=Sparherde
eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R. P. a und D. R. G. M. 70477.„
Lieferung kompletter Aussteuern.
Fellpferde in allen Größen zum Fahren und Schaukeln,
Laterna Magicas,
Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele„Halma" 2c.
Sportwagen, Velocipedes,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Große Weihnachts-Ausstellungen.
Bk
K
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seczungen, lebender Hecht, Ral,
Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 75. Fernsprecher 562

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Freitag, 17. December 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger... Dec. 189..
18
er Zwei Welten.
Roman von O. Elster.
Der Graf war weltkundig genug, um hinter dieser Maske der übertriebenen Höflichkeit sofort die heimliche Gegnerschaft der beiden wahrzunehmen und seine Schlüsse daraus zu ziehen.
Plötzlich tauchte die Scene auf dem Dampfer in seiner Erinnerung wieder auf, wo Edith rückhaltloses Vertrauen von ihm gefordert, als sie verlangte, daß er niemals nach der Vergangenheit fragen, niemals alte Schmerzen, alte Erinnerungen zu erwecken suchen sollte! War mit diesem Manne eine alte schmerzliche Erinnerung wieder erstanden? Der Graf athmete hastig auf. Er wies die häßlichen Gedanken, die sich in seine Seele schleichen wollten, energisch zurück — er wollte das Vertrauen zu Edith nicht verlicren und sich das Glück nicht zerstören lassen, das er in ihrer Freundschaft gefunden hatte, wenn er auch auf ihre Liebe verzichten mußte.
Aber die Gedanken, Stimmungen und Empfindungen lassen sich nicht lenken durch den Willen; immer auf's neue kehrten sie zurück und noch spät in der Nacht, als sich die Herren empfahlen und Edith und Marianne sich zurückgezogen hatten, schritt der Graf inruhig, verstimmt in seinem Zimmer auf und ab.
16.
Marianne saß im Musikzimmer am Flügel, als Graf Sponeck eintrat.
Das junge Mädchen erhob sich.
„Spielen Sie nur weiter, Fräulein Marianne,“ sagte der Graf freundlich,„ich höre Ihrem Spiel gern zu. Meine Frau ist nicht
hier?“
„Edith ist ausgefahren, um einige Besorgungen zu machen, Herr
Grad:
„Allein?“
„Sie wies meine Begleitung zurück.“
Ah
„Ich glaube,“ fuhr Marianne wie in leichter Verlegenheit fort, „Edith wollte für meinen Geburtstag einiges einkaufen.“
„Richtig, ich vergaß,“ rief der Graf erleichtert aus,„Ihr Geburtstag ist ja demnächst, Edilh sprach davon; aber bitte, spielen Sie doch weiter.“
Marianne wandte sich dem Flügel wieder zu, während der Graf in dem Gemach auf und ab schritt. Man hörte seinen Schritt auf dem weichen Teppich nicht, aber sie sah öfter in einem großen Spiegel seine Gestalt und sein Gesicht, das einen ernsthaft sinnenden, fast trüben Ausdruck zeigte.
Marianne empfand Mitleid mit dem Grafen, dessen Liebenswürdigkeit und treue ehrliche Gesinnung sie schätzen gelernt. Sie wußte, daß der Graf seine Gattin warm und herzlich liebte, und fühlte mit ihm den Kummer, daß Edith diese treue, aufrichtige Liebe nicht erwiderte.
Seit einiger Zeit trat die trübe Stimmung des Grafen ziemlich bemerkbar hervor. Vergeblich sann Marianne über den Grund nach: es mußte etwas zwischen die Gatten getreten sein, was sie von Tag zu Tag einander mehr und mehr entfremdete.
Jetzt bemerkte sie, wie der Graf stillstand und tief aufathmete, als wollte er sich von einem unangenehmen Gefühl befreien.
Marianne unterbrach ihr Spiel. Der Graf schien es nicht zu hören, er setzte seinen Gang durch das Zimmer fort. Plötzlich blieb er stehen und fragte:„War Herr von Platen heute hier?“ Ueberrascht blickte Marianne auf.
Mit einem Male wurde ihr die Veränderung in dem Wesen des Grafen klar; sie hatte ihren Anfang an dem Tage genommen, an dem Kurt von Platen seinen ersten Besuch gemacht. Herr von Platen verkehrte seitdem viel in dem Hause des Grafen. Sportliche Interessen hatten die beiden Herren zusammengeführt, denn Kurt, weit davon entfernt, auf seinem väterlichen Gute ernster Arbeit nachzugehen, setzte seine gewohnte„Weltbummelei“ fort, wie der joviale Hauptmann von Koch sein Leben nannte, und lebte in der großen Stadt nur seinem Vergnügen und dem Sport auf dem grünen Rasen von Westend, Hoppegarten und Karlshorst.
Aber diese sportlichen Interessen fesselten ihn nicht an das Haus des Grafen. Dort war für ihn ein anderer Magnet erstanden: Marianne von Warnstedt, deren liebenswürdige Anmuth, deren stiller Liebreiz den flatterhaften Lebemann von Tag zu Tag mehr anzogen. Auch fand er es sehr interessant und von einem pikanten Reiz, unter den Augen der stolzen Gräfin um eine andere zu werben, und Edith, die ihn einst in verletzender Weise abgewiesen, nicht nur zu beweisen, daß er sie nicht mehr liebte, sondern daß er sich der Macht wohl bewußt war, welche ihm die Kenntniß des Geheimnisses ihres Lebens oder vielmehr des Lebens ihres Vaters verlieh.
Edith ertrug die häufigen Besuche Kurt's mit stolzer Gleich gültigkeit. Nach kurzer Zeit bemerkte man in ihrem Wesen kaum noch eine Spur der trotzig zur Schau getragenen Abneigung, welche sie am ersten Abend gezeigt hatte. Entweder übersah sie die Anwesenheit Kurt's, oder sie betheiligte sich in kühler, zurück haltender Weise an dem allgemeinen Gespräch.
Marianne hingegen plauderte gern mit Kurt von frühern Zeiten und gemeinsamen alten Bekannten. Von dem persönlichen Verhältniß, welches zwischen ihm und Edith bestand, wußte sie nichts. Nach dem Tode ihres Vaters hatte sie Hoheneck bald
verlassen und in jener traurigen Zeit keine Gelegenheit gefunden, sich näher mit der plötzlichen Abreise Mister Griswold's und seiner Tochter zu beschäftigen. Sie wußte nur, daß Mister Griswold's Vergangenheit ein Geheimniß barg, welche die Ver bindung mit Walter und Edith unmöglich gemacht hatte.
Und nun mußte Marianne plötzlich bemerken, daß dem Grafen die Besuche unangenehm waren, daß er unter einem quälenden Zweifel über die frühern Beziehungen Edith's zu Kurt litt.
Sie mußte unwillkürlich lächeln. Der Graf eifersüchtig auf Kurt von Platen, den man eigentlich gar nicht ernsthaft nehmen konnte— das war im Grunde genommen außerordentlich komisch. Aber der Graf that ihr doch leid und so unterdrückte sie denn rasch ihr Lächeln und erwiderte, Herr von Platen habe sich seit einigen Tagen nicht sehen lassen.
„Das ist mir lieb; ich fürchte, Herrn von Platen's Gesell chaft übt keinen auten Einfluß auf Edith aus. Finden Sie nicht
auch, Fräulein Marianne, daß sich Edith's Wesen in seltsamer
Weise verändert hat, seit Herr von Platen bei uns verkehrt? Sie zeigte eine auffallende Abneigung gegen ihn und doch— duldet sie seine etwas zudringliche Galanterie.“
„Herr Graf,“ unterbrach ihn Marianne mit mildem Vorwurf. „Ah— ja, Sie haben Recht! Er ist ein alter Freund von Ihnen, das wollten Sie doch sagen?“
„Auf mich braucht Edith keine Rücksicht zu nehmen, Herr Graf. Ich dachte auch eben nicht an mich, sondern an Edith, Herr Graf und— an Sie!“
„An mich?“
„Darf ich offen sprechen, Herr Graf?“
„O gewiß; ich weiß, daß Sie es gut meinen.“
„Ich würde Ihnen den Vorschlag machen, nach Schloß Sponeck überzusiedeln. Ich glaube, die Anforderungen, welche die Geselligkeit an Edith stellte, haben sie nervös gemacht. Außerdem," setzte sie mit einem feinen und doch gütigen Lächeln hinzu,„entgehen Sie dadurch den Besuchen jenes Herrn.“
Der Graf nahm auf einem Sessel Platz und stützte die Stirne in die Hand, ohne etwas zu erwidern.
Erstaunt und bestürzt blickte Marianne auf ihn, der den Eindruck eines tief Unglücklichen machte.
„Herr Graf,“ sagte sie leise.
Er fuhr auf.
„Ja, ja,“ sagte er hastig,„Sie haben Recht. das wäre das Beste. Aber Edith liebt den Aufenthalt in Schloß Sponeck nicht.“
„Sie erzählte mir aber doch, daß sie dort mehrere Wochen mit Ihnen glücklich und zufrieden verlebte.“
„Ah, freilich, drei kurze Wochen des Glückes, in denen ich hoffte, ihre Liebe zu erringen. Nein, nein, lassen Sie sich erzählen, Marianne. Sie sind die einzige, die mich versteht, ich habe es wohl bemerkt, und ich bin Ihnen von Herzen dankbar dafür. Es war nach unserer Heirath, die wir auf der Besitzung meines Schwiegervaters in Texas feierten. Ich bat Edith's Vater, mit uns nach Deutschland zu kommen, er lehnte es sehr bestimmt ab; nun, und ich als junger Ehemann war ja auch ganz zufrieden, mit meiner Frau eine Weile allein leben zu können. Hoffte ich doch, daß Edith mich dann näher kennen und— lieben lernte. Wir wohnten auf Schloß Sponeck. In den ersten Tagen war Edith heiter und zufrieden, wir näherten uns mehr und
mehr. Ich war sehr glücklich, doch bald zeigte sich eine nervöse Unruhe bei Edith; sie verlangte fort— es war ihr zu einsam in Sponeck, und wir mietheten diese Villa, wo wir seitdem wohnen. Unser Leben hier kennen Sie, Mariane, ich brauche Ihnen nichts darüber zu erzählen. Wir leben nebeneinander, nicht miteinander, und als ich Edith vor einigen Tagen den selben Vorschlag machte, den Sie eben aussprachen, da wies sie ihn zurück. Wenn ich Geschäfte in Sponeck hätte, könnte ich ja allein reisen.“
Er schwieg und starrte trüb vor sich hin. „Das war nicht hübsch von Edith,“ sagte Marianne.„Sie hat mit mir niemals von Ihrem Vorschlage gesprochen, Herr Graf. Aber seien Sie versichert, ich werde mit Edith darüber sprechen.“
„Nein, nein, thun Sie es nicht, Marianne. Es wäre nutzlos und würde nichts helfen. Edith fürchtet sich vor dem— Alleinsein mit mir.“
Seine Augen nahmen einen eigenthümlich schimmernden Glanz i, wie von unterdrückten Thränen.
In diesem Augenblick trat ein Diener ein und meldete Herrn von Platen.
Ein zorniger, ungeduldiger Ausdruck flog über des Grafen Gesicht. Er stampfte leicht mit dem Fuß auf.
„Ich empfange nicht,“ rief er dem Diener zu.
Doch Marianne trat auf ihn zu und legte beruhigend die Hand auf seinen Arm.
„Darf ich Herrn von Platen empfangen, Herr Graf?“ fragte sie leise, so daß der an der Thüre wartende Diener nichts verstehen konnte.
„Sie? Wozu? Doch was spreche ich da! Ich habe Ihnen nichts zu erlauben ooer zu verbieten.“
„Wollen Sie Vertrauen zu mir haben, Herr Graf?“ Ueberrascht sah er in ihr lächelndes Gesicht.
„Sie— Sie wollten...“
„Ich will Sie von Herrn von Platen befreien," flüsterte sie. In seinen Augen leuchtete es auf. Er ergriff ihre Hand und drückte einen dankbaren Kuß darauf. Dann richtete er sich rasch empor und rief dem Diener zu:„Das gnädige Fräulein wird Herrn von Platen empfangen.“
Der Diener verschwand.
„Und nun entfernen Sie sich, Herr Graf,“ sagte Marianne mit schelmischer Miene.
„Ich gehorche Ihrem Befehl,“ entgegnete der Graf in heiterer aune.„Ich wußte es, daß Sie meine gütige Fee sind.“
Er verbeugte sich galant und entfernte sich rasch durch eine Seitenthüre.
Kurz darauf trat Herr von Platen ein.
„Gnädiges Fräulein— sind allein?“ fragte er, sich mit leicht forschendem Blick umschauend.
„Ganz allein, wie Sie sehen, Herr von Platen,“ erwiderte sie lächelnd.
„Das trifft sich herrlich, gnädiges Fräulein; ich wünschte schon lange, mit Ihnen ein Mal so recht ungestört plaudern zu dürfen.“
„Auch ich wünschte, ein Mal mit Ihnen allein zu sprechen, Herr von Platen,“ entgegnete sie.„Aus diesem Grunde empfing ich Sie. Aber wollen Sie nicht Platz nehmen?“
Ihre Stimme klang so sonderbar ernst, daß er sie erstaunt anblickte.
Sie setzte sich auf einen der kleinen Divans, welche die Ecken des Gemaches ausfüllten, und wies mit einladender Bewegung auf einen danebenstehenden Sessel.
Kurt von Platen nahm Platz.
„Sie sind so ernst, so feierlich, gnädiges Fräulein!"
„Es ist auch eine ernste Angelegenheit, welche ich mit Ihnen zu besprechen wünsche,##err von Platen.“
„Ich bin ganz Ohr, gnädiges Fräulein!“
Eine Weile blickte Marianne unentschlossen vor sich nieder. Sie wußte nicht recht, wie sie beginnen sollte. Dann hob sie
an,
plötzlich die Augen zu ihm empor und frägte kurz entschlossen:
„Haben Sie nicht bemerkt, daß sich die Gräfin seltsam verändert hat, Herr von Platen?“
Er lachte spöttisch auf.
„Freilich, als Miß Griswold war sie lebhafter, heiterer!“ „Ich spreche nicht von jener Zeit, sondern von den letzten Wochen. Herr von Platen, lassen Sie mich offen gegen Sie sein. Ich kenne Sie schon seit mehrern Jahren; ich habe das Vertrauen zu Ihnen, daß Sie das Glück, die Zufriedenheit anderer Menschen nicht stören wollen.“
„Aber gnädiges Fräulein!“
„Mißverstehen Sie mich nicht, ich bitte Sie, Herr von Platen. Wir wissen, daß ein Geheimniß über der Vergangenheit Mister Griswold's schwebt und daß dieses unselige Geheimniß schon ein Mal tiefe Schatten auf Edith's Leben geworfen hat. Jetzt waren diese Schatten fast verschwunden, sie war heiter, zufrieden, da— erschienen Sie, Herr von Platen, und die Vergangenheit begann wieder eine unheilvolle Macht auf Edith auszuüben.“
Kurt von Platen blickte finster vor sich nieder.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
6 Maria=Hilf. Die Beförderer des seraphischen Liebeswerkes sowie alle Freunde und Gönner von Maria=Hilf werden am Sonntag=Nachmittag 3 Uhr zu einer Versammlung im Saale des neuen Maria=HilfKlosters, Rolandstraße 61, eingeladen. Wir machen auf die bezügliche Anzeige in der vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger aufmerksam.
□ Unfall. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag gerieth ein Droschkenkutscher mit seinem Wagen auf der Fahrt nach Ehrenfeld zu nahe an den Straßenrand, wodurch der Wagen in den Graben stürzte. Der Mann und das Pferd wurden verletzt. Ersterer wurde in das Bürger=Hospital gebracht.
0 Der Rhein ist gestern wieder einige Centimeter gefallen, bis Abends auf 3,56 Meter. Der Oberrhein ist allenthalben im Fallen begriffen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 9 7.<space> D a l i b o r.<space> O p e r<space> in 3 Acten. Musik von Fr. Smetana. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 18. Dec.: Afgh. Ab. 12. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Don Juan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Don Juan: Kammersänger Karl Mayer als Gast.— Sonntag, 19. Dec., Vormittags 11½ Uhr: Matinee zu Gunsten von Caroline Lanius. Pension Schöller. Posse in 3 Acten von Karl Laufs. Kurmärker und Picarde. Genrebild mit Gesang und Tanz in 1 Act von L. Schneider.
Gerichts=Derhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Hehlerei wurde ein aus gleicher Veranlassung vorbestrafter Händler von hier zu einem Jahre, seine Tochter zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt. Die vorbestrafte Frau des Verurtheilten und eine zweite Tochter, sowie eine vorbestrafte Händlerin von hier waren gleichfalls der Hehlerei beschuldigt, das Gericht sprach sie aber frei. Im vorliegenden Falle handelte es sich um den Ankauf gestohlener Wäsche.— Ein Anstreicher aus Königswinter, der am 4. October in der Thieboldsgasse ein Fahrrad gestohlen hatte, bestrafte das Gericht mit sechs Monaten Gefäugniß.— Am 21. August 1895 hatte ein Tagelöhner von hier zu Ehrenfeld im Streite das Messer gebraucht, weshalb er zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.— Ein Tuchweber aus Montjoie erhielt wegen Beleidigung des Kaisers eine Gefängnißstrafe von drei Monaten. Er erklärte, daß er die nicht wiederzugebende Aeußerung nur gemacht habe, um in's Gefäugniß zu kommen.
Vereins=Nachrichten.
5 Marianische Congregation für junge Kaufleute. Am
Mittwoch=Abend sprach Hr. Religions= und Oberlehrer Prof. Müller über Petrus Canisius in einer zahlreich besuchten Versammlung der Congregation. Es war eine nicht ganz leichte Ausgabe, nach den zahlreichen im Laufe des Herbstes von mehrern Rednern gehörten Vorträgen dies Thema noch ein Mal zu behandeln und dabei die Klippe der Wiederholungen doch möglichst zu vermeiden, aber Hr. Professor Müller entledigte sich der Aufgabe mit großem Geschick. Der Redner anerkannte die großen Verdienste des Erzbischofes Hermann v. Wied um die katholische Kirche, so lange derselbe sich dem Einflusse Gropper's nicht entzog. Der Erzbischof wurde sogar für seine Verdienste öffentlich vom h. Stuhle belobt. Leider ließ der Kölner Erzbischof sich nachher aber immer mehr von dem abtrünnigen Dominicaner Boucer, Melanchthon usw. beeinflussen und brachte dadurch den Katholicismus in seinem Sprengel in große Gefahr. Am 15. April 1556 sprach der Papst über den Erzbischof die Excommunication aus. Der Redner schilderte dann die Thätigkeit Gropper's und des Canisius zur Abwehr der Reformation und verfolgte die wahrhaft apostolische Thätigkeit des Canisius als Professor, Kanzelredner und Schriftsteller bis zu seinem am 21. December 1597 zu Freiburg erfolgten Tode. Mit Vorliebe hob er dabei die Beziehungen des Canisius zu Köln hervor. Sein Krankenzimmer wurde ihm noch zur Opferstätte, wo er, der glühende Patriot, seine Gebete für Deutschland aufopferte. Von seinen Gegnern ist Canisius scharf angegriffen und herabgewürdigt worden; aber selbst hervorragende protestantische Gelehrte, wie der Philosoph Paulsen, Paul Drews und der Kirchenhistoriker Haase, haben in sein Lob eingestimmt. Der Redner schloß mit dem Wunsche des Canisius, daß der Glaubensmuth in Deutschland immer mehr erstarken möchte. Die Zuhörer spendeten dem Redner den wohlverdienten lebhaften Beifall.
Der Windthorstbund Köln kann trotz der erst kurzen Zeit seines Bestehens bereits auf eine rege Vereinsthätigkeit zurückblicken, die mit Beginn des neuen Jahres, mit der endgültigen Constituirung des Vereins und der Wahl des Gesammt=Vorstandes, eine noch eifrigere werden wird. Die bisherigen Sitzungen des Vereins, zu denen die bis jetzt angemeldeten Mitglieder fast jedes Mal vollzählig erschienen, haben vollauf die Lebensfähigkeit des Vereins dargethan, und die eingehende Erörterung, die sich an den Vereinsabenden an die jeweiligen Vorträge anschließt, beweist, welch' lebhaftes Interesse die Mitglieder dem Vereinszweck: der politischen Schulung des jungen Nachwuchses entgegenbringen. Die Mitglieder setzen sich aus allen Ständen und Gesellschaftsklassen: Kaufleuten, Handwerkern, Arbeitern, studirten Leuten usw. zusammen, und gerade in Folge dieses Umstandes gewinnen die Erörterungen an den Vereinsabenden erhöhten Werth und bleiben vor Einseitigkeit bewahrt. Alle socialen und politischen Angelegenheiten werden in den Kreis der Berathung gezogen, um die Mitglieder in diesen Fragen zu unterrichten. Die nächste Sitzung des Windthorstbundes findet am heutigen Freitag, Abends 9 Uhr, im Fränkischen Hofe statt; in der Weihnachtswoche fällt die Sitzung aus, und in der letzten Woche dieses Jahres findet die Sitzung Donnerstag(30. December) statt nicht am Freitag(Sylvester=Abend). Katholische junge Leute, welche dem Windthorstbund beizutreten wünschen, können durch Mitglieder an jedem Vereinsabend eingeführt werden; über 30 Jahre alte katholische Männer können dem Bunde als außerordentliche Mitglieder beitreten und haben als solche das Recht, sich an den Debatten zu betheiligen.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Freitag, 17. December 1897.
Seite 7.
□ Das neue Archiv= und Bibliothek=Gebäude,
dessen Eröffnung am 20. d. bevorsteht, hat die doppelte Bestimmung, den kostbaren Urkundenschätzen der alten Stadt Köln ein sicheres Gewahrsam zu bieten und dem neuen emporblühenden Gemeinwesen die Stätte zu bereiten, wo seinen Bürgern die geistigen Erzeugnisse auf allen Gebieten der Wissenschaft zur Vervollkommnung ihrer Bildung offen stehen. Ein würdiges Heim bietet das vollendete Gebäude dem Archiv, das im 14. Jahrhundert im Hause„zur Stessen“ Unterkommen fand, dann in den Rathhausthurm übersiedeln und im Laufe der Zeit seine Stelle öfters wechseln mußte, nicht minder der Bibliothek, im wesentlichen eine Stiftung Wallraf's, welche, wenn auch in stetigem Wachsen begriffen, immer unter der Beschränkung der Oertlichkeit zu leiden hatte, die namentlich in Bezug der für den Verkehr mit dem Publicum bestimmten Räume sich empfindlich geltend machte.
In Erwägung solcher auf die Dauer unhaltbarer Verhältnisse beschloß die Kölner Stadtverordneten=Versammlung am 28. Juli 1892 den Ankauf des Langen'schen 2321 Quadratmeter großen Grundstückes nahe der Kirche St. Gereon behufs Errichtung eines für beide Institute gemeinsamen Gebäudes. Thatsächlich konnte kein günstigerer Bauplatz gefunden werden, da er einestheils sich durch besonders ruhige Lage auszeichnet, anderseits den Vorzug besitzt, daß er bei großem Flächeninhalt nur eine verhältnißmäßig wenig umfangreiche Frontentwickelung gestattet und es so ermöglicht, die Entwickelung reicher gestalteter Architektur einzuschränken, dagegen die aus dem Bibliothekgrundrisse sich ergebende eintönige Ausbildung des Aeußern dem Auge der auf den Vorplatz weilenden Beschauer völlig zu verbergen. M
Für den Architekten war die Aufgabe nicht leicht, Angesichts des ehrwürdigsten, kunstgeschichtlich merkwürdigsten Kölner Kirchenbaues des Mittelalters, einen würdigen Platzabschluß zu schaffen und gleichzeitig den Forderungen, die ein modernes Gebäude stellt, Rechnung zu tragen. Die spätromanischen wie frühgothischen Formen mußten schon ausgeschlossen werden, die spätern des Spitzbogen=Stils hätten in ihrer leichten Art doch wenig die ernste Bestimmung des Hauses nach außen hin gezeigt, und so erscheint wohl die gewählte Architektur der Mitte des XIV. Jahrhunderts die richtige.— Bei der überaus wirkungsvollen 26,24 Meter langen und 15,30 Meter hohen Front herrschen Ruhe und Einfachheit vor, ist Verzicht geleistet auf jede Ueberladung an Schmuck, aber das Kräftige in allen Profilirungen vereinigt mit der maßvollen Ornamentik und den wohlabgewogenen Verhältnissen, welche allenthalben zu Tage treten.
Ueber dem hohen aus dunkler Basaltlava geschichteten Sockelgeschosse erheben sich die übrigen Stockwerke in einer Verblendung von Tuffstein mit Sandstein=Gliederungen. Das Erdgeschoß hat je drei viereckig geschlossene Fenster, denen im ersten Stockwerk eine gleiche Anzahl spitzbogiger Maßwerkfenster entspricht, zur Seite eines breiten, schlanken Mittelbaues, welcher unten sich in einer kleinen Vorhalle zum Eintritt in das Gebäude öffnet, in seinem obern großen dreitheiligen Fenster die Bedeutung des dahinter liegenden Raumes nach außen hin erkennen läßt, und seitlich durch die von kunstvollen Baldachinen überragten Standbilder des Chronisten Godefried Hagen und des Buchdruckers Ulrich Zell, Meisterwerke unserer heimischen Künstler Degen und Albermann, seinen Abschluß findet. Eine Reihe von Spitzbogenblenden zieht sich um das niedrige Dachgeschoß. Eck=Erker bekunden sich wiederum als eine überaus bezeichnende Eigenthümlichkeit mittelalterlicher Profan=Architektur, staffelförmig steigt der Giebel emvor, geschmückt mit dem Mosaikbilde des Kölner Wappenadlers nebst einer Inschrifttafel, und die beiden schlanken Treppenthürme mit ihren steilen Spitzen überragen noch um ein Beträchtliches das hohe, durch einen vergoldeten Kamm gekrönte mächtige Dach.
Ueber die Stufen der Vorhalle hinweg nehmen wir den Eingang zum Innern des Hauses durch das zweitheilige Hauptportal, dessen zierlich beschlagenes Thürenpaar ein reiches Maßwerk=Fenster überspannt. Wir befinden uns im Vestibul, einer dreischiffigen gothischen Halle von breiten, edeln Verhältnissen und eigenartiger Lichtwirkung. Vier Säulen aus Marmor vom Lago Maggiore tragen Bogen und Rippen der Gewölbe, aus den Wappenschildern der Wand=Consolen erglänzen die Namen berühmter Vertreter der Facultäten: Albertus Magnus und Meister Eccard(Theolegie); Aristoteles, Thomas von Aquien(Philosophie); Gratianus, Trebonianus(Jurisprudenz); Gallenus und Holtzemius(Medicin). Das Licht dringt voll durch das Thür=Oberlicht, mit dem Reichsadler, den Wappen Preußens und der Rheinlande geschmückt, gedämpft durch die Grisaillen der Maßwerkfenster in den Wänden des Raumes, und aus diesem eröffnet sich wiederum ein Blick in das hohe, helle Treppenhaus.
Dicht beim Eingange hat in zwei Bogenfeldern der Wortlaut jener Urkunden Platz gefunden, welche auf die Anfänge des Archivs und der Bibliothek sich beziehen. Die erste lautet: 1406 August 9 Nathsprotokoll Van dem Raitzthorne.
Item haint unse heren vamme Raide besunnen, dat yd der Stede ere ind ouch eyn gemeine beste syn sulle, dat dye hoifstat an der burgerhus bezymmert werde. Also haint unse heren eyndrechtliche oeverdragen, dat man zo dem neestzokomenden somer dye hoifstat buwen sulle ind darynne maichen eynen kelre zo der stede wynen, eyne Raitkamer, eyn gewolve zo der Stedeprivilegien und ouch eyne kamer off gewolve zo der Stede reysschap.
Die zweite Urkunde hat folgenden Wortlaut: 1602 Februar 27 Rathsprotokoll Nova Bibliotheca. Uff die Guidestags Rentcammer soll verurkündet werden, eyn anzall geltds alle Frankfurther missen zo ingeltung etlicher boicher in jure dennen zokommen 20 laissen, die vom den herrn syndici befellicht, specificirte stucl zo behoiff eyner neuwen bibliotheca inzogelden. Gestalt dieselbe beharrlich zo behoiff des Rhaidt bey dem Archivs uff dem Rhaidthuiss moegen verpleiben.
Wenden wir uns links zum Ausstellungs=Saal, so betreten wir einen in lichtblauer Malerei gehaltenen, durch zwei kräftige Säulen getheilten Raum mit zierlicher Holzdecke. In den Oberlichtern der Fenstern haben die Signaten der alten berühmten Kölner Buchdrucker: Zell, Koelhoff, Quentel, Bungart, Bickmann, Gymnich, eine vorzügliche Wiedergabe durch Glasmalerei, ganz im Stile und in der Technik des sechszehnten Jahrhunderts, erlangt. Die Wände schmücken eine Anzahl Portraits aus den Beständen des städtischen Museums, darunter auch ein Bildniß Quentel's. Die Bogenzwickel werden durch die Namen und die Stadtwappen derjenigen Männer ausgefüllt, welche durch ihre Thätigkeit auf die Entwickelung des Buchdrucks von Einfluß gewesen sind: Johannes Guttenberg(Mainz), Nicolaus Goetz
(Duisburg),
(Köln), Franz Hogenberg
Wenzel Hollar(London), Aloys Sennefelder(Prag), I. M. Daguerre (Paris), Jos. Albert(München), Friedrich König(Eichsleben).
Wir durchschreiten das Vestibül und gelangen zum Eingang der Bücherausgabe, über welchem das Bildniß des Erzbischofs Hildebold, des Begründers der ersten Bibliothek in Köln, Platz gefunden hat; die Bücherausgabe, an welche das Amtszimmer des Bibliothekars und das Dienerzimmer angrenzen, ist von sechs auf zwei Granitsäulen ruhenden Kreuzgewölben überdeckt und durch einen Ausgabetisch in zwei Hälften getheilt, deren eine dem Verkehr des Publicums dient. Von hier aus sind zugänglich das Katalogzimmer, das Secretariat, das Zimmer für wissenschaftliche Hülfsarbeiter, der Raum zur
Aufnahme der Patentschriften, sowie das angrenzende Magazin für
die Zeitungen. Eine durchlaufende Galerie und Theilung des hohen Stockwerks durch diese Einrichtung ermöglichen größte Ausnutzung des Raumes für die Aufstellung von Büchern, Katalogen usw.(u. a. auch der werthvollen von Bullingen'schen Sammlung der Ausgabe der Imitatio Christi des Thomas von Kempen).
Werfen wir nunmehr einen Blick in die Bücher=Magazine, den wichtigsten Theil einer Bibliothek. Sie sind zweigeschossig; die Trennung bildet ein durchbrochener Rost aus Eisen. Die Büchergestelle sind aus Holz gefertigt, nach dem Stellstift=System construirt, nur 2,40 Meter hoch, so daß eine bequeme Reichhöhe sich ergibt. Die complicirtern Frankfurter und Straßburger Gestell=Einrichtungen sind nur im Secretariat und Katalogzimmer getroffen. Durch die Oertlichkeit und das abfallende Gelände begünstigt, sind hier mit den einfachsten, und demgemäß praktischsten Mitteln Magazine geschaffen, die namentlich bezüglich Ausgiebigkeit der Beleuchtung mustergültig sein können, und die Kölner Bibliothek, was die praktische Seite der Verwaltung eines solchen Institutes angeht, weitaus über die meisten der neuern Schöpfungen auf diesem Gebiet stellen, weil sie die Mehrheit des gesammten Bücherbestandes— zur Zeit 135,000 Bände— in einem Stockwerk übersichtlich innerhalb zweier Säle von 7,77 Meter bzw. 9,95 Meter Breite und 10,47 Meter Länge, sowie in einem dritten größern 15 Meter langen 13,29 breiten Raum um den eigentlichen Mittelpunkt des ganzen Institutes, den Lesesaal, unterbringen. Zwei reich gegliederte Bogenstellungen mit schwarzen Marmorsäulen trennen in ihm seitliche gewölbte Gänge ab, von welchen aus der Verkehr nach den Geschäftsräumen sich bequem abspielt, ohne daß die Leser, denen der mittlere Theil des Saales zugewiesen ist, gestört werden. Derselbe mißt 19,90 Meter Länge, 10,47 Meter Breite und ist 6,65 Meter hoch. Fünf seitliche hochgestellte Feuster und ein großes Oberlicht spenden reichliches Licht bei Tage, die abendliche Beleuchtung erfolgt durch vier Kronleuchter mit je acht Glühlichtern und vermittels Stehlampen auf den Studirtischen. Die Handbibliothek hat in Gestellen längs der Wände Aufstellung erhalten, der Sitz des aufsichtführenden Beamten befindet sich an der Nordseite. Ueber ihm erhebt sich in einer Nische die Büste Wallraf's, des eigentlichen Begründers der Bibliothek, ein Geschenk des 1893 in Bonn verstorbenen Herrn P. I. Pelman. Unter der reich geschnitzten und vergoldeten Decke erinnern die Namen Mathias Emmerich, Johann Balthasar Imhoff, Johann Peter Jacob Fuchs, Ferdinand Franz Pape, Heinrich Düntzer an die verdienten Bibliothekare nach dem Ableben des Stifters, und die Wappen der Städte Aachen, Trier, Koblenz, Düsseldorf, Bonn, Duisburg, Krefeld, Elberfeld, Barmen, Düren, Essen und Mülheim a. Rh. in den Consolen der Deckenträger heben sich als heraldische Zierde wirksam von dem grünen Ton der Wände ab. Der Eindruck des ganzen Raumes ist bei harmonischem Zusammenwirken der Architektur und Malerei, der Verschiedenheit der Beleuchtung in den einzelnen Theilen, sowie der einfachen, aber gediegenen Ausstattung ein prächtiger, überaus würdiger und ruhiger.
Die Südwand des angrenzenden Hauptvestibüls öffnet sich zum Hofausgang, der Kleider=Ablage und zum Eintritt in das Treppenhaus. Beim Aufstieg schweift der Blick empor zu dem Sterngewölbe der Decke, den offenen Umgängen und farbenprächtigen Fenstern mit den alten Wappen des Stifts und der freien Reichsstadt Köln, umgeben von denjenigen der deutschen Kurfürsten. Bilder und Sprüche an den Wänden deuten darauf hin, daß hier das Bereich des Archivs beginnt. Das Lob der Stadt kündet Otto v. Freising:„Omnibus Galliae ac Germaniae urbibus Colonia tam divitiis quam aedificiis magnitudine et decore sui praeferenda cognoscitur“. Ueber der StadtAnsicht des Antonius Woensam prangt der bekannte, der Kölhoffschen Chronik entnommene Spruch:„Koellen eyn Kroin boven allen steden schoin“, der Vers des Anno=Liedes„Koln ist die sconisti burge di in diutscheme Lande je wurde“ und das alte Sprüchwort „Qui non vidit Coloniam, non vidit Germaniam“ bewahrheiten sich beim Anblick des ältern Mercator'schen und jüngern Hondius'schen Stadtplanes. Die Worte Alcuins Illic invenies veterum vestigia patrum stehen über dem Eingang zum Archiv geschrieben. Seine reichen Bestände an Urkunden und Urkunden=Copieen, an Acten der städtischen Verfassung und Verwaltung aus der reichsstädtischen und französischen Zeit, der Hansa, des Klosters Lind, an Handschriften, Siegeln und Bilderhandschriften sind in zwei Magazinen und gleicher Anzahl Nebenräumen ähnlicher Einrichtung wie diejenigen in der Bibliothek, überdies in einem größern Saal untergebracht; letzterer ist mit Ga lerieen versehen und dient sowohl Ausstellungs= als auch Studien Zwecken. Eine Reihe alter Bildnisse gereicht den Wänden zum Schmuck, ein gleicher ward dem geräumigen Amtszimmer des Archivars sowie den Zimmern der wissenschaftlichen Hülfsarbeiter zu Theil. In einem der letztern Räume hat die 1896 in dem Hause Hohestraße 77/79 entdeckte gemalte Holzdecke des Hauses„Zur Mühlen unter Wappenstickern", im fünfzehnten Jahrhundert Besitzthum der Familie Glesch, ihren Platz gefunden, ein heraldisch wie technisch gleicherweise hervorragendes Werk deutscher mittelalterlicher Innen=Decoration, von denen nur wenige Beispiele u. a. in Metz, Hildesheim, Goslar, Nürnberg, München und Reiffenstein sich erhalten haben. Fragmente einer andern, rein ornamental gehaltenen Deckenmalerei desselben Hauses finden sich in einem andern Raume des Archivs.
Die Mitte der straßenwärts gelegenen Zimmerflucht nimmt der Studiersaal ein, eine 12,14 Meter lange, 6,95 M. breite gothische Halle, von Stern= und Netz=Gewölben überspannt, deren Rippenwerk sich aus zwei Granitsäulen schlank entwickelt, eine Raumgestaltung, welche hier aus constructiven Gründen gewählt werden mußte, und in ihrer Durchbildung und eigenartigen Wirkung an die Rempter der Schloßbauten des deutschen Ritter=Ordens erinnert. Die Capitelle der Säulen umgeben volles Laubwerk, aus dem zierliche Figurengruppen, Gelehrte, Ritter, Streiter, Künstler, hervortreten, und Schriftbänder besagen, daß das Archiv im XIV Jahrhundert im Hause zur Stessen, von 1400 bis 1887 im Rathhause sein Unterkommen fand; die Wand=Consolen enthalten die Namen der alten verdienstvollen Archivare Cronenburger, Ley, Fuchs und Ennen. Die drei Fenster schimmern im Schmucke von Grisaillen und der Darstellung von Bauer und Jungfrau, deren bezügliche Sprüche„Ialt vast du keiserlicher buyr Beim rych et vall soes off suyr“ und„Hoet dich junckfraw des roemischen rych Geistlich und weltlich bohlen umb dich“ in den Gewölbekappen sich finden. Das dreitheilige Mittelfenster umschließt in seinem Maßwerk das Kölner Wappen, gehalten von Löwe und Greif nebst den Bildnissen Gropper's(1559) und Ullenberg's (1597). Fensternische und Wandflächen zieren die Wappen der edlen Kölner Geschlechter Overstolz, Scherfgin, von Horne, Quatermatt, Aducht, Spiegel, Inden, Hardefust, Lyskirchen, Gyr, Gryn, Bircklin, Benesis, Kleingedanck, Hirzelin, van der Stessen, Mommersloch, Efferen. Die Längswand ist mit Büchergelassen bestellt, an der südlichen Querwand hängen die Grundstein=Urkunden des Hauses und des Museums sowie der alte Druck des in Hildesheim gefundenen Hondius'schen Stadtplanes zur Schau aus.
Eine kurze Wanderung durch das große und voll belichtete Dachgeschoß, was jedoch seines Ausbaues zu Bibliothekzwecken noch entbehrt, belehrt den Beschauer, daß, wenn zu einem solchen später ein Mal geschritten wird, hier weitere 100,000 Bände Platz finden können, und falls man sich entschlösse, auch die westlichen beiden Magazinflügel zu vollenden, das Gebäude selbst für einen Bestand von 300,000 Bänden ausreichen würde. Es erübrigt noch des Kellergeschosses zu erwähnen, welches zur größern Hälfte der Kohlenlagerung, der Niederdruck=Dampfheizung, zu Buchbinderei und Packzwecken dient, dann
aber auch die Dom=Modelle beherbergt, sowohl diejenigen für die figurale Ausschmückung der Portale und Thürme, als auch namentlich Abgüsse der vielen Einzelheiten der äußern Architekturtheile, eine ammlung von ikonographischem Werth und hervorragender Bedeutung für das Studium der mittelalterlichen Ornamentik an unserm Dom nach Form und Größenverhältniß, welchem obzuliegen hier jederzeit Gelegenheit geboten sein wird.
Das Archiv= und Bibliothekgebäude, zu welchem die Stadtverordneten=Versammlung eine Kostensumme von 401,400 M. bewilligte, ist nach dem Entwurf und unter Oberleitung des Stadtbauraths Heimann zur Ausführung gelangt, wobei Regierungsbaumeister Brugger, jetzt in München, welcher derselben bis zum Mai d. J. mit Umsicht als bauleitender Beamter vorstand, besonders verdienstliches Wirken entfaltete; sein Nachfolger, Architekt Mohr, leitete in gleicher Weise die Arbeiten bis zur Vollendung des Hauses. Einrichtung und Ausführung der Centralheizungs=Anlage unterstanden dem städtischen Heiz=Ingenieur Oslender; vorübergehend thätig waren die Architekten Drouvé und Humbach. Die Arbeiten sind zum weitaus größten Theil durch Kölner Meister gefertigt, die Lieferungen durch Kölner Firmen übernommen worden. Erd= und Mauer=Arbeiten: Hermanns. Asphalt= und Beton=Arbeiten: von der Wettern. Zigelstein=, Kalk= und Sandlieferung: Wahlen, Vollbach, Helfmeyer. SteinmetzArbeiten: Zervas Söhne, Jaminet, Mongenast(Trier), Haller, Gebr.
Depenheuer. Schreiner=Arbeiten: Cremer, Feller, Hoersch, Claren, Breuer, Licht, Menne. Schlosser=Arbeit: Zerres, Jungbluth, Engelskirchen, Schmidt&amp; Meldau, Carster, Weissenberg, Urbach. GlaserArbeit: Rommel, I. Melchior, Gebr. Melchior. Glasmalereien: Schneiders&amp; Schmolz, Reuter&amp; Reichart. Stuck=Arbeiten: Neuhaus. Anstreicher=Arbeit: Massau, Maassen. Maler=Arbeit: Geike, Winkel. Tapezier=Arbeit: Wittgenstein, Steiger, Schmitz, Sipermann. PlattenBeläge: Sinziger Thonwaaren=Fabrik und Kahlbetzer. MosaikArbeiten: Neuhäuser(Innsbruck). Elektrische Anlagen: Schuckert&amp; Co., Schuster. Installations=Arbeiten: R. Haag. Central=Heizung: Roesic“ (Berlin).
Stimmen aus dem Leserkreis.
2025 Vorgebirgsbahn. Die Eisenbahnstrecke Köln=Bonn gehört zweifellos zu den verkehrsreichsten in der Rheinprovinz. Daher begrüßte man es allgemein mit Freude, als von Seiten der Stadtund Landkreise Köln und Bonn die Geldmittel für den Bau einer Parallelbahn hergegeben wurden. Ob es richtig war, den Bau und Betrieb einem Unternehmer zu übertragen, mag dahingestellt bleiben. Die Rentabilität der Vorgebirgsbahn steht, wenn sie richtig geleitet wird, außer Zweifel. Um so weniger dürfte Anlaß vorgelegen haben, sich des Einflusses auf den Betrieb der Bahn, wie geschehen, zu entäußern. Mißstände, wie sie auf der Theilstrecke Bonn=Brühl bereits zu Tage getreten sind, würden andernfalls längst abgestellt worden sein. Im Fahrplan ist auf die Anschlüsse der Staatsbahn fast gar keine Rücksicht genommen. Es ist sogar vorgekommen, daß ein neuer Fahrplan am 15. August d. J. ohne vorhergegangene Bekanntmachung in den Zeitungen eingeführt wurde, worüber an diesem Tage Nachmittags mehr als 100 Kölner Fahrgäste auf dem Markte zu Brühl Gelegenheit fanden, ihrer Entrüstung Ausdruck zu geben, zumal der nächstfolgende Zug erst nach etwa drei Stunden abgelassen werden sollte. Kaum glaublich, aber wahr ist es, daß in den Wagen der Vorgebirgsbahn am 16. August Nachmittags nur der am 14. abgelaufene und nicht der gültige Fahrplan ausgehängt war. Ferner muß es als auffallend erscheinend bezeichnet werden, daß die höhern Ortes erlassenen allgemeinen Bestimmungen für den Staatsbahn=Personenverkehr, deren strenge Handhabung beispielsweise auf der Kleinbahn Köln=Frechen erfolgt, auf der Vorgebirgsbahn in keiner Weise beachtet werden. Hier darf in allen Wagen=Abtheilen nach Herzenslust geraucht, gesungen und geschrieen werden, das Bahnpersonal sagt hierzu— nichts! Man schüttet ungenirt in allen Abtheilen die Asche und Jauche aus den Pfeifen au, den Wagenboden, kurz, in den häufig überfüllten Wagen ist es für anständige Menschen geradezu unerträglich, und namentlich allein reisende Damen sehnen den Augenblick herbei, wo sie die Vorgebirgsbahn wieder verlassen können. Hier dürfte dem Bahnpersonal die kürzlich erlassene Ministerial=Verfügung, wonach dasselbe während der Fahrt auch zum Schutz des reisenden Publicums verpflichtet ist, zur Beachtung, besonders zur Pflicht zu machen sein. Vielleicht wäre es zweckmäßig, nicht bloß die Zugführer, sondern auch die Schaffner der Vorgebirgsbahn vereiden zu lassen, um gegebenenfalls wenigstens dem Richter Gelegenheit zu geben, schärfer gegen Ausschreitungen vorgehen zu können. Die zuständige staatliche Aufsichts=Behörde möge aber jedenfalls den ministeriellen Bestimmungen mehr Nachdruck verleihen. M
Vereins=Nachrichten.
X Der St. Cuniberts=Bau=Verein begeht am Sonntag in gewohnter Weise sein Stiftungsfest. Morgens wohnen die Mitglieder einem Hochamte bei und Abends findet eine General=Versammlung im Vereinslocale, Johannisstraße 38, statt.
Das seit vielen Jahren in Köln bestehende Japan= und Chinawaaren=Geschäft der Frau R. Dahms, Hohestraße 82, bietet auch in diesem Jahre eine reiche Auswahl von WeihnachtsGeschenken in durchaus tadellosen Stücken bei nicht unwesentlich ermäßigten Preisen. Interessenten seien hierauf noch besonders aufmerksam gemacht.
Verehrte Hausfrauen! Bei Gelegenheit der Weihnachts=Einkäufe sei der Mahnruf am Platze, durch euere Anschaffungen den von euch Beschenkten auch wirklich eine Freude zu bereiten. So ist doch z. B. dem Dienstmädchen oder den Arbeitsleuten durch minderwerthige Sachen gewiß nicht gedient, da schlechte Kleiderstoffe den sauer verdienten Machlohn nicht verlohnen und Fabrikwäsche beim Waschen auseinanderfällt. Laßt euch nicht durch den scheinbar billigen Preis schreierischer Reclame und Fenster=Auslagen beeinflussen und kauft nur da, wo auch das Billige aber nur in guten Qualitäten zu haben ist. Durch einen solchen Einkauf wirklich gediegener Sachen macht ihr den Beschenkten eine wahre bleibende Weihnachtsfreude und findet den Dank in treuer Dienstleistung im Laufe des Jahres.
Die für den
viel begehrten Port=, Sherry=, Madeira= 2c. Weine der hiesigen Bodega, Hohestraße 164, werden zu Weihnachten unter Gratiszugabe eleganter Cartons, sowie in hübsch decorirten Weinkörbchen abgegeve.
in reizenden Aufmachungen und großer Auswahl. passend zu Weihnachts=Geschenken, empfiehlt Otto Bleeke,
Prognerie„Zur Eule“,
Weyerstraße 32.
empfiehlt Karl Krieger Martinstraße 24.
Wachstuche u. Ledertuche
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 6<space>—<space> 0. 0 9.<space>

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Freitag. 17. December 1897.
Bilderbücher— Jugendschriften für Knaben und Mädchen— Gedichte— Erzählungen Wissenschaftl. Werke-Prachtwerke—Gebet- u. Erbauungs-Bücher, Kindergebetbücher# 0
Grosse Auswahl in Festgeschenken
S
Benziger&amp;
20 Martinstrasse 20. am Gürzenich.
Weihnachtsbilder— Stahlstiche— Kupferstiche— Gravuren— Oeldrucke
Statuen— Crucifixe— Weihwasserkessel— Rosenkränze— Medaillen
Panorama International,
„.-,„..*
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Foche. Der herrliche Como-bee und Mailand.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 20
Kölner Bürgergesellschaft.
reitag den 17. December, Abends 7½ Uhr,
im großen
Vortra
des Herrn Dompropstes Dr. Verlage:
„Was hat die Frau dem Christenthum zu verdanken?“
„„ Der Vorstand.
Der Eintritt ist für die Mitglieder der Bürgergesellschaft und deren Angehörige frei; für Fremde 50 4 Eintrittsgeld.
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität.
Luxus-Gegenstände
empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Als praktisches WeihnachtsGeschent empfehle:
I Schreibzeuge
V in Holz, Glas, Guß und echte"
∆ Bronze in einfacher bis zur feinsten Ausstattung.
* Michael Bleissem,
Eigelstein 11... 6
OUUJbund50
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Spazierstöcke-, Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
150500000
9 PostkartenAlbums
V in allen Formaten und Preis∆ lagen empfiehlt in größter# Auswahl zu billigsten Preisen*
K* gt. Cuniberts-Bau-Verein.
um EmaiiandiS X) Sonntag den 19. December d..:
Stiftungsfest.
Morgens 9½ Uhr: feierliches Hochamt. Abends 8 Uhr: General-Versammlung im Vereinslocale, Johannisstraße 38.
Tages=Ordnung: Rechnungsablage des Herrn Rendanten, Ergänzungswahl des Vorstandes, Verschiedenes.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Verein zur Verbreitung und Förderung der Handwerke unter den Juden.
Chanukah-Vorfeier,
Samstag den 13. Dec., Abends 8½ Uhr, im Hotel Höfer(am Museum,
Vorträge, Deckamationen, Theaterstück,
aufgeführt von Handwerker=Lehrlingen unseres Vereins.
Alle Gönner und Gönnerinnen unseres Vereins sind freundlich eingeladen.
Gebrüder Hindrichs
am Bismarck-Denkmal.
Fischkessel,
Waschkessel,
Wasserkessel,
Petroleumkannen,
Eimer.
Löffelbleche,
Spulwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeckannen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüsesciher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmflaschen, Feuergeräthe, Küchenwaagen, Brodschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe.
Gebäckkasten,
Tablettes,
Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf, in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Badewannen, Naschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Waschbretter, Aufnehmer, Fensterleder. Schwämme, Gewürz-Etagèren, Gemüse-Etagèren, Hasenpfannen, Nlackmesser, Wiegemesser, Ilandlaternen, Sturmlaternen, Stalllaternen,
bepuy v, Pslgisscz. 6138 in guren Qualitäten zu billigsten Preisen.
Wohlthäligkeits=Verein Köln=Nippes.
Am Montag den 20... Abends.9 Uhr, findet in der Restau ration„zur Post“(P. Bolder), Neußerstraße, uniere diesjährige
General-Versammlung
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst er. Dex Barztand,
Maria-HliIf!
Die Beförderer des seraphischen Liebeswerkes sowie alle Freundund Gönner von Maria=Hilf werden hierdurch zu eine.
Versammlung
auf Sonntag den 1v. December, Nachmittags 3 Uhr, im Saale des
neuen Maria=Hilf=Klosters, Rolandstraße 61, höflichst eingeladen
Vorher ist um 2 Uhr in der Capelle des alten Maria=Hilf in der Elsaßstraße Andacht mit Predigt.
Köln, Ia. December 189..„
„ Peter Haas, Kaplan zum h. Severin.
Normal-Hemden, Normal-Hosen,
Normal-Jacken,
große Auswahl, vorzügliche Waare, in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Amateur
Apparate
sowie sämmtl. Ulensilien.
(Uuterricht und Dunkel kammer Benutzung gratis.)
Zeiss“ Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Operngläser,
Barometer,
Thermometer,
Laterna magica,
empfiehlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Wer Gasglühlicht brennt, muss sie haben!
die neuesten, staatlich geschützten D. R. G. M. 57122 Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Welt, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders gehärtetem Krystallglas. Zerspringen absolnt ausgeschlossen.
1 Mark.
Zu haben bei“
Eduard Clèment,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer'schen Gasglühlicht-Brenner.
Gelegenheit für Weihnachten.
Reisemuster in Gold und Doublé. Waare: Ringe, Ohrringe, Broschen, Armbänder, Ketten 2c. werden unter Preis verkauft.
Hunnenrücken 31.
Weihnachts-Geschenke
ASchmuck, vollständig, von 5 0 an. Echte Korallenketten, Korallen=Treihig, von 4.50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 h an bis zu den seinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée. Lava. Schildvatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrik28 Special=Geschäft für Hausbrand 48
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorien Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
— I für Central=Heizung, fuhrenweise per
Zechenkoks Centner M. 1,10 franco Haus.
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Tempera= 2c. Malerei,
Holzbrand=Apparate
zu 9, 12 und 14 M.
Kerbschnitzkasten, Staffeleien, Skizzenbücher, Blocks, Malleinwand, Keilrahmen, Mal= und Zeichen=Vorlagen.
Große Auswahl in Gegenständen
zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitt,
sowie sämmtliche Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl empfiehlt
Heh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
bilden unsere seit vielen Jahren mit grossartigem Erfolge eingeführten Merkur-SilberBestecke, welche ein durch und durch weisses Metall, stets weiss bleiben und niemals den Silberglanz verlieren, was die vielen Hunderte von Hotels etc., Privaten aufgegebenen Nachbestell, beweisen. Behandlung wie echtes Silber. Putzpasta 25 und 50 Pf.— Die Preise sind allerbilligst, um die Einführung unseres„Merkur“-Silbers immer mehr und mehr beim grossen Publikum zu erleichtern.
6 Merkur-Silber-Tafelmesser, Bei Abnahme dieser 24
echte Kl.. M..—] Geg. für nur M. 10 6„ Gabeln(Forken)„.50 ein hierzu passend.
6„ Esslöffe.".50 eleg
6" Kaffeelöffel".—
Etul(innen Atlas) gratis.
Bei Abnahme obenerwähnter 36 Geg. für
6 Merkur-Silber-Dessertmesser, nur Mk. 14.75 ein
echte Kl.. M..29#leg. hierzu pass.
6 versilb. Messerbünke".50 Etui(innen Atlas)
gratis.
Bei Abnahme sämtl. er6 Merkur-Silber-Dessertgabeln M..75
Dessertlöffel
Nickel-Service
für 6 Personen
nur M. 18 elrg. Etul (innen Atlas) gratis.
besteh. aus Kaffeekanne, Sahnentopfl
Zuckerdossl innen echt verg., Tablet, reich gravirt.
Von M. 12.00 an unter 15jähr. Garantie für Gediegenheit.
Dazu pass. Theekanne M..00. Illustr. Preislisten postfrei. NB. Nicht Zusagend— Geld zurück.
Versand gegen Nachnahme oder Vorhers, des Betrages.
Versandhaus„Merkur“ Kommandit-Gesellsch. G. Schubert&amp; Co.
Berlin SW., Beuthstr. 17, I. Etage(Kein Laden).