Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breie: Für Uöln und Vororte 12 1/ Ofg.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg, die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
###rd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Denz und allen
X# Vererten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
LEXIXT M. R
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
14
Köln, Mittwoch, 6. Januar 189..
Elfter Jahrgang.
Kaufhaus III. Sehneider,
Breitestrasse 58/60, Ecke Langgasse.
Erster Inventur Ausverkauf.
Ich mache speziell auf mein reichhaltiges Lager in
Damenkleiderstotten,
Seidenstoffen, Velvets und Sammt
aufmerksam, welches ich zu und grossentheils weit unter Einkaufspreisen abstosse.
Vorteilhafteste Gelegenheit zum Einkauf von
Elsässer Weiss- und Baumwollwaren, Flanellen, Kattunen, Siamosen, Teppichen, Möbelstoften, Portièren, Gardinen, sowie fertige Wäsche jeder Art.
Grosser Resteverkauf!
ich bemerke ausdrücklich, dass der Ausverkauf nur kurze Zeit dauert und bitte meine verehrliche Kundschaft, diese aussergewöhnlich günstige Kaufgelegenheit nicht unbenützt vorübergehen zu lassen.
2. Weseler Geldlotterie.
Ziehung am 14. und 15. Jannar
Auf's 6. Loos ein Gewinn.
Ganze Originalloose 1. Klasse M. 6,60, halbe M..30. Erneuerungspreis für 2. und 3. Klasse ganze M. 4,40, halbe M. 2,20.
Voll=Loose ganze M. 15,40, halbe M. 7,70. Porti und Listen 90 Pfg. extra.
„ M. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000,
Hauptgewinne, 20,000, 2 X 15,000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 M.(auf'6: Febritar.)
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c.
Am 11. und 12. Februar c. Ziehung der Verl. Kunstlotterie, per Loos 1 M. 1/0%9“
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme
Franke&amp; Cie.. Unter Fettenheunen 15.
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18.
von Gardinen
bis zu den feinsten Qualitäten zu thatsächlich sehr ermäßigten Preisen.
asserstiefel
Jagd- u. Haarfellschuhe echte Lammfellstiefel Filz-u. Tuchpantoffel
Gummischuhe,
echt russische.* Billigste Preisnotirung.
Christian Wolff,
27 Heumarkt 27.
Max Franzky
Umzüge
werden billig übernommen. Wilh Delphinich, Röhrergasse 44.
F. Schmitt-Peil,
am Eigelstein, Eche Eintrachtstraße und Weidengasse, empfiehlt eine große Partie
moderner Kleiderstoffe
in zuverlässigen Qualitäten zu sehr billigen Inventurpreisen. Fortsetzung des Reste-Ausverkaufs.
Städtische Fortbildungsschule zu Köln,
*<space> H u m b o l d t s t r a ß e<space> 4 1.<space>
Die städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Stände, vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Jeichnen, Deutschen, Nechnen und Geschichte in ihrer Fach- und allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unterricht wird Sonntags, Morgens 9¼—12¼ Uhr, der übrige Unterricht Montags und Donnerstags, Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen zur das Zeichnen werden am Sonntag den 10. Januar 1897, für die andern Unterrichtssächer am Donnerstag den 7. Jaunar im Schulgebände, Humboldtstraße 41, entgegengenommen.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Director.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Heuden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26 M) gn
66 3 27 Ja Dstend ADT à 33 M.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: E. Kolvenbach, Venloerstraße 309
in Köln=Ehrenseld.
ewandter Junge von ordentlichen
Eltern, 16—17 Jahre alt, gesucht Friesenstraße 70, 2. Etage.
1
*
—
——
75***
***
S—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Mittwoch. 6. Januar 189..
Perfecte
sucht Stelle zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung oder als Köchin in ruhigem herrschaftl. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
StadtNeisender. Arbeits-Gesuche.
kutscher
oder Fahrknecht sucht zu
Lichtmeß passende Stelle. Elstergasse 28.
Proveres, heizbares Zansorden: einfach möblirtes Manfurbruf. zu 8 M. zu vermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt. Cleines Unterhaus, enth. 3 Räume, K an ordentl. Leute zu vermiethen. Buttermarkt 28. Bescheid in Nr. 24.
Für Köln und Umgebung
wird zum baldigen Eintritt ein junger Mann gesucht, welcher bereits schon Bäcker, Restaurateure und kleine Geschäfte besucht hat, um für ein leistungsfähiges Colonialwaaren= Geschäft einschlagende Artikel zu vertreiben. Fr.=Offerten nebst GehaltsAnsprüchen und Zeugniß=Abschriften unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Caution erwünscht.
Tüchtige Fuhrleute
gegen hohen Lohn gesucht für dau
ernde Stellung. Dieselben müssen in der Behandlung der Pferde gründlich erfahren sein u. gute langjährige Zeugnisse besitzen. Fr.=Offerten u. 0297 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Für Damen.
Kleidermcherin empfiehlt sich in Kostümen von R..— an Kostümröcken„„.50
Morgenröcken„„.—
Blousen„„.50
Pantaleonswall 64.
Tapezieren à Rolle 25
alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten prompt und billig.
Pantaleonswall 64.
Schneiderp###
Olivengasse 8, part., rechts.
2 Zimmer 1. Etage
zu 13 J. 2 Mansarden zu 8 M. zu vermiethen. Ferkulum 34.
Möbl. Zimmer für 10 M monatlich #0 zu vermiethen. Ruhr—6.
Mieth-Gesuche.
Gesucht.
Ein großes oder zwei kleine möbl. oder unmöbl. Zimmer von anständiger Frau zu miethen gesucht mit Preisangabe. Mohrenstraße 30.
Ladenlocal“ Eigelsteir oder
Marzellenstraße bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Konkurs=Verkauf
Hosengasse 138
werden die noch übrigen zur Konkursmasse des Movelhändlers Kirschberg gehörenden Waarenbestände,
als:
Tische, Stühle, 1= und 2thürige Kleiderschränke, Verticos, Buffets, Divans, Spiegel=Tophas, Garderobehalter, Handtuchständer, Spiegel 2c. in den Stunden von 2 bis 5 Uhr Nachmittags unter der Hand zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Der Konkurs=Verwalter: Neuer, Rechtsanwalt.
Commis. Zu vermiethen.
Für das Comptoir eines größern Fabrikgeschäftes in Bonn wird zum sofortigen Eintritt ein tüchtiger und zuverlässiger Commis gesucht.
Offerten unter A B 340 erbeten an die„Annahmestelle von G. Balkhausen, Köln=Deutz. 1
Ein tüchtiger Schlossergeselle
gesucht. Christophstraße 14.
Erfahrene
Schreiner=Gesellen
gesucht. Ripper, Cranachstraße 11.
Tüchtige Silberarbeiter auf Kir# chenarbeiten gesucht. Ursulaplatz 9.
Lehrling
gesucht von
Friedr. Atenhan,
Maler und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse 28.
Das Geschäftshaus straße 32,
Ladenlocal, 10 Räume, großer Hofraum und großer Keller, für 100 zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 20).
Kleines Haus,
Katharinengäßchen 3, enthaltend 8 Räume, nur an anständige Leute
zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
9) Et., 1 gr. Zimm., Kell., alle Beg., S. straßenw., zu verm. Blumenstr. 4.
Möbl. Zimmer von 8 M. an
zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Möblirtes
schönes Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen. Mohrenstr. 30.
Gründlichste
Ausbildung
Zu verkaufen.
Grüner Papagel, Plak, sprich
sehr viel, mit Käfig zu verkaufen.
Blauvach 16A. Friseur.
Canarienhähne,
Ia. flotte Sänger, sowie Zuchtweibchen abzugeben.
Carthäuserhof 18, parterre.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen Füll öfen sowie Dauerbrenner zu be
deutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Kineetwas gebrauchte Tourenmaschine
* zu kaufen gesucht, Pneumatik.
Off. u. Nr. 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche Nippes eine Baustelle
mit Angabe der Lage und Preis. Fr.=Offerten unter Nr. 109 an die
Geschäftsstelle d. B.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der K5 und 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 uber die Polizei=Verwaltung und der I# 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Köln mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung.
Die Polizei=Verordnungen vom 18. September 1867 betreffend Räumung und Desinfection der Aborte bei Cholera, und vom 19. Juli 1881 betreffend Verbot des Besprengens der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks werden aufgehoben.
Köln, 31. December 1896.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klußmann.
Gold,
Laus oder Baustelle in der Nähe
# des Waidmarktes, 200—500 Qu.= Meter groß, gegen Baar zu kaufen gesucht. Offerten mit Flächeninhalt und Preis unter Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
im Schönschnellschreiben,
tadelfreiem Briefstil, fremden Sprachen, selbständiger Buchführung und allen kaufm. Fächern, Schreibmaschine, Stenographie 2c.
Besten Erfolg garantirt.
Rohloff-Rackow,
akadem. g. Lehrer, vereidigter Sachverständiger,
Köln, Blaubach 33A.
##..Ibillig zu vermiethen. Mohr
Preher, Zuschläger— Wertstätte
gesucht
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12. Tüchtiger Klempnergeselle
für sofort gesucht. Josephstraße 28. Kier und außerhalb Kinderfrau # oder erf. Kindermädch., Köchinnen. Küchen=, Zweit= u. Hausmädch. gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg.1. Ein tücht. properes Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit in Privathaus gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich; hoher Lohn. Nippes, Ossendorferstraße 1A.
Ein erf. ält. Kindermädchen,
welches nähen kann, gesucht; gute Zeugnisse erforderlich. Nippes, Ossendorferstraße 1A.
Modes. Robes.
Braves Mädchen in die Lehre gesucht.
Elstergasse 28.
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Wohnungen:
drei Zimmer, 16##. Paststraße 50, ein Zimmer, 10 M. Marlinstraße 37A, sofort zu vermiethen.
Ein möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück sofort zu vermiethen. Friedrichstraße 22
Nähe Post und Bahn
ein möbl. Zimmer an bessern Herrn zu verm. Stolkgasse 39—41, 1. Etage.
3 Zimmer 2. Etage im Hinterhause, 9 Perlengraben, an ord. Leute zu 15..#. zu verm. Besch. Perlengraben 22/24, 1.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation francaise. Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmoru. Decorationsmaler
Mehrfach prämiirt. Am 1. und 15. Januar Beginn neuer Tages=, Abendund Sonntags=Curse. Prowect freiEmil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
Geschäftshaus,
beste Lage der Altstadt, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Delicateß=, Manufactur= oder Weißwaaren; ferner ein
(Neustadt),
in welch, mit sehr gutem Erfolg eine Bäckerei betrieben wird, billig zu ver kaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertico, Spiegel, div. ComptoirUtensilien, Vorhänge, 1 Gasofen, 1 eleganter Doppelmanteofen umzugshalber billig zu verkaufen.
Heinrichstrasse 37—39.
Schöner Küchen=Pultschrank, Mahag. Spiegelschrank. Chaiselongue, Spiegel, versch. Flocken=Betten, Ithür. gr. Leinenschrank, 2schl. Bettstelle, geschl. Ofen, Comfoir, Tafelherd mit Kessel, sch. Sprungherd, versch. Säulen=, Füllu. Mantelöfen, einer mit Marmor, ein kleiner und ein mittelgroßer American= Füllofen. Achterstraße 4.
CanzBeginne am 8. Jannar einen neuen geschlossenen
und
Nehme bis dahin gefl. An meldungen entgegen.
Sophie6
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kl. Sandkaul 1—
Finige
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft gesucht.
Christophstraße 354.
Ein Mädchen,
welches nach Hause schlafen gehen kann. für Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Nippes, Lohsestraße 46.
Ein katholisches
Mädchen,
gesetzten Alters, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstr. 86.
Stelion-Gesuche.
schönes Speicherzimmer, möbl. billig zu vermiethen. Hauptstraße 187, 1. Et. Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne D Pens., zu verm. Kl. Sandkaul 10.
(Ein großes Zimmer zu vermiethen. W Altermarkt 32.
zöbl Speicherzim. an ordentl. Hand2n werker zu verm. Lyskirchen 1.
Stall mit Wohnung,
Heuspeicher und Remise billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest.
Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester
Frau Maria Müllk, gasse 17. — Gesang=Lehrerin,
sconservat, gebildet, hat noch einige Stunden zu besetzen. Paulstraße 15.
1896er Adressbücher
zu verkaufen
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstrasse 20.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Janchepumpe
zu verkaufen.„
Köln=Longerich, Hauptstraße 45.
Transmissionen, Exhaustoren, Kaffeehrenner, Kühlschilfe, sleinungsmaschinen
Mittag= u. Abendessen
sehr gute Schlafstellen, zu haben:
Burgmauer 32.
Kost und Logis funge Leute.
Eistergasse 28.
Ordentliche Handwerker finden Kost — und Logis, pro Woche K 10.50. Große Neugasse 5, part.
Herzliche Bitte.
Auf Gottes und guter Menschen Hülfe vertrauend, haben wir vor Jahresfrist den Bau unserer lieben Marienkirche begonnen; aber noch fehlen über 36,000 Mark zur Vollendung des Rohbaues, abgesehen von den nothwendigsten innern Einrichtungen. Sendet uns daher, theuere Glaubensgenossen, eine kleine Weihnachtsgabe zur Vollendung unseres dringend nothwendigen Gotteshauses Griesheim a.., im Christmonat 1896.
Link, Pfarrer.
Ad No. O. E. 5831 et 6 09.
Es wird hierdurch bezeugt, daß der Kirchenbau in Griesheim dringendes Bedürfniß ist, und daß die Pfarrangehörigen trotz ihrer seither bewiesenen Opferwilligkeit außer Stande sind, die noch fehlenden Mittel auszubringen. Die vorstehende Bitte des Herrn Pfarrers Link kann daher nur auf das wärmste empfohlen werden. Limbura, 16. December 1896.
Bischöfl. Ordinariat L. S.(gez.) Walter.
Vereins=Nachrichten.
Hin möblirtes Zimmer mit Pension *<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Komödienstraße 107.
Schön möbl. Zimm. m. g. Pens. an 1 o.
2 Herren sof. z..; das. bess. Mittagu. Abendtisch. Ursulaplatz 21, cähe Post. Ein einf. möbl. Zimmer zu vermieth. Cäcitienstr. 48. Besch. 2. Etage.
Hlein. Wohn= u. Schlafzimmer
I mit oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
###leines möbl. Zimmer zu 8 Mark zu
A vermiethen. Komödienstraße 95.
(Lasinostraße 1A: zwei Zimmer 2. E Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
isser=Installation.
0
Keinen So im liebsten #rt. an Deutz
in Lehrstelle. seim M
liebsten beim Meister.
an die Annahmestelle „ Siegburgerstr. 48
in kleines Zimmer an einzelne C Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 10.
Wohnungen, je 3 große.,
an stille Familien zu vermiethen. Gereonswall 118 und 120(Gereon).
2 Etage, 3 schöne Zimmer, an ruh. Leute zu vermiethen. Pfeilstr. 40.
Verloren&am Gefunden.
Damen-Schirm
vertauscht, Neujahrstag in der Kirche Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1 umzuwechseln.
umzugshalber billig zu verkaufen.
Heinrichstrasse 37-39.
Gasmotor,
Otto, zweipferdig, in tadellosem Zustande, wegen Betriebsvergrösserung billig zu verkaufen.
Hemnrichstrasse 37—39.
REn RAE.24 TERT
Capitalien
4000 Mark
vom Selbstdarleiher auf., auch auf gute 2. Hypothek. auf feste Jahre zu haben, aber nur von Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neu
erösfnet.*
Beste und billigste Bezugsquelle für Wachs= u. Gummituchtischdecken von 45h an, Auflegestoffe für Küchentische, Anrichten, Theken 2c. von 90 J an. Läufer aus Wolle, Cocos, Linoleum von 15 h an, Markt=Damenkörbe und Ledertuchtaschen von 50 J an. Leder= u. Gummituchschürzen von 50 3 an. Linoleumvorlagen für Waschtische, Claviere 2c. von 1 an. Gummi=Unterlagen v. 503 an. Großes Lager aller Arten von Tapeten zu den billigsten Preisen.
C. Niederstein, Bürgerstr. 24,
E. Altermarkt. g. d. Kl. Budeng.
Seit 18 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Ein Carnevals=Anzug. fast neu(OrienC talin), spottbillig zu verkaufen. Bescheid: Nippes, Siebachstr. 117, 1. Et.
S Der Kölner Verschönerungs=Verein hielt vorgestern Mittag
im Hansa=Saale des Rathhauses seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Frhr. Eduard v. Oppenheim, erstattete den Jahresbericht, dem wir Folgendes entnehmen. Ein größeres Project, das den Vorstand in jüngster Zeit beschäftigt hat, betrifft die Verschönerung des westlichen Theiles der Straße Am Hof durch eine Denkmal=Anlage. Voraussetzung hierbei ist die vorhergehende Regulirung dieses Straßentheiles durch die Stadt, wobei allerdings unterstellt wird, daß den Wünschen der Anwohner auf Erhaliung einer unbehmderten Verkehrsverbindung mit ihren Häusern thunlichst entsprochen wird. Ursprünglich hatte der Verein für die Verschönerung der regulirten Straße einen monumentalen Laufbrunnen in Auregung gebracht, ähnlich wie solche auf dem Altermarkt und auf dem Waidmarkte errichtet wurden. Dieser Plan aber ist, auch schon mit Rücksicht auf
den für einen solchen Brunnin erforderlichen Raum, aufgegeben worden.
Es wurde eine aus den Herren Andreae, Heimann, Pflaume, Rautenstrauch und Stübben bestehende Commission beauftragt, andere Vorschläge zu machen. Das Ergebniß der Beraihungen derselben lieg vorläufig in einer Skizze vor, welche den Grundgedanken verfolgt, auf dem mittlern Straßenausschnitt ein von Felspartieen umgebenes Brunnenbecken zu errichten. Die Frage ob die Brüstungsmauer des Beckens auf einem Felssockel, oder auf einem architektonischen Unterbau sich erheben soll, wird von dem Ausfall eines auszuschreibenden Wettbewerbes abhängig ein. An der genannten Brüstungsmauer ließe sich ein fortlaufender Fries anbringen, auf welchem z. B. die Sage von den H inzelmännchen oder ein and rer Stoff aus der Kölner Legende in Haustein dargestellt werden kann. Der Ausführung dieses Projectes soll erst dann nähergetreten werden, wenn die Anwohner des Platzes und die Freunde der Verschönerung der Stadt sich zu entsprechenden Beiträgen der auf 20.000 M. verauschlagten Kosten entschlossen haben. Nachdem dieses geschehen, soll die Genehmigung der städtischen Behörden nachgesucht und die Concurrenz unter Kölner Bildhauern und Architekten ausgeschrieben werden. Im Jahre 1880 hat Hr. Ludwig Du Mont dem Verein zur Erbreiterung und Verbesserung der Rheinpromenade— Trankgasse bis Zoologischer Garten— ein Legat von 30,000 M. vermacht, von welchem die Hälfte bestimmungsgemäß, namentlich zur Anlage von Asphalt=Trottoirs auf der genannten Strecke, Verwendung gefunden hat. Inzwischen sind durch die Stadt auf dieser Strecke durch die neuen Werft=Anlagen umfangreiche Erbreiterungen und Verbesserungen vorgenommen worden. Es bleibt nun zu erwagen, ob daselbst auch durch den Vrein Verschönerungen aus dem Du Mont'schen Legate angebracht werden könnten, wozu sich z. B. die Blebung der neuen Brüstungsmaner durch Aufstellung von Vasen aus Metall eignen dürfte. Auch ist an den Verein der Antrag auf Betheiligung an der Errichtung eines Kaiser=Friedrich=Denkmals ergangen, für welches eine Stelle an der genannten Rheinpromenade in Aussicht genommen ist. Eine solche Betheiligung des Verschönerungs=Vereins würde wohl bei der Ausführung von Garten=Anlagen in der Umgebung des Denkmals erfolgen.— Bezüglich der Finanzlage des Vereins wurde mitgetheilt, daß am 1. Januar 1895 der Kassenbestand 49,561 M. betrug. An Beiträgen gingen pro 1895 ein 2744 M. Ferner an Beiträgen zur Verschönerung der Minoritenkirche 1175., desgleichen zur Verschönerung der Straße Am Hof 100., an Zinsen 1488 M. Die zur Verfügung stehenden Mittel betrugen demnach 55,069 M. Die Ausgaben einschließlich des an die Stadt gezahlten Beitrages zur Verschönerung der Umgebung der Minoritenkirche betrugen 2936 M. Am 1. Januar 1896 war demnach ein Bestand von 52,132 M. zur Verfügung, von welchem 16,759 M. zu dem DuMont'schen Legate gehören. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Fritz Hönig, Director Kowallek, Wilhelmn Peill, Geheimrath Pflaume und Commercienrath Rautenstrauch wurden wiedergewählt.

Seite 3.
Locales.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1897
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming 22] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch. R. 9“ Regina Landelle also ist die Schreiberin und so viel ist sicher daß zwischen Leonce Durand und Regina Landelle eln Geheimniß besteht, und wo es ein Geheimniß gibt, wird meist eine Schuld verborgen. Mis. Windsor hat ihren Enkelinnen jeden Verkehr mit dem Vetter verbolen, Regina jedoch trifft heimlich mit ihm zusammen. Adolph aber ist stolz und ernst; wie, wenn ihn Laura der Rivalin doch noch zu entreißen vermöchte! Sie legt das abgerissene Blatt wieder sorgfältig zusammen und bleibt träumerisch
„Daß er sich auch in dieses dunkele, unschöne Mädchen verlieben mußte!" seufzie sie.„Das Sprüchwort sagt:„Man kehrt immer
zu seiner ersten Liebe zur ck— und ware sie nicht—— O, daß
ich damals nicht so kindisch gewesen und einen Mann geheirathet hätte, für den ich keinen Funken Interesse fühlte, daß ich jenen Sommer zurückrufen könnte aus dem Meere der Vergangenheit!
Mit eigenthümlicher Bewegung erhebt sie sich und schreitet im Zimmer auf und nieder.„ 6
Ist es wirklich zu spät und keine Hoffnung, ihn zu besitzen mehr vorhanden? Auch nicht, wenn Regina aus dem Wege ware? Könnte ich mit Hülfe des Bruchstückes dieses Briefes nicht mein errichen?“
Lautes Lachen läßt Laura wieder zum Fenster hinaussehen. Longworth und Dexter sind nicht auf der Veranda, aule übeigen aber befinden sich dort. Durand erzählt irgend ein komisches Ereigniß mit unwiderstehlicher Mimik. Er ist das Leben des Hauses, die Quelle jeder Unteihaltung, er spielt, singt, tanzt; was gibt es, daß der elegante Franzose, für den alle Damen schwärmen, nicht
Windsor hat ihn nicht empfangen; die Schwelle ihres Hauses blieb ihm verschlossen von Aufang an. Man erzählt sich, er sei ein Opernsänger, und ein geheimnißvolles Etwas, das ihn nur um so interessanter macht, scheint ihn zu umgeben. Er hal gegen die preußischen Ulanen gekämpft, wurde in Versailles verwundet, bei Sedan gefangen, und wo war er nicht schon gewesen: Ob aler Opensänger oder exilirter Prinz, seine Taschen waren gefüllt; eig Abenteurer mochte er sein, aber ein armer Abenteurer ist er nicht, ganz abgesehen davon, daß er am Spieltisch die Dollars der Herten mit eben der Leichtigkeit zu gewinnen versteht, wie die Herzen der Damen. Scheinbar so offen und durchsichtig, ist er dennoch allen ein Räthsel.
Halb neun,“ hört Mrs. Sheldon ihn sagen,„ich habe eine Bestellung um nenn Uhr. Meine Herren, bis morgen!“ Er eilt davon, zündet im Garten eine Cigarre an und singt, wählend er
der Straße zuschreitet.
Eine Bestellung um neun? Aber mit wem?“ fragt sich Mrs. Sheldon, greift hastig nach Hut und Shawl und verläßt das Haus durch eine Hinterthüre. 1— n O.
Durand beeilt sich nicht; Laura Sheldon vermag ihm mit Leichtigkeit zu folgen und ihn im Auge zu behalten. Er schlägt die Richtung nach dem Steinhause ein.
La ra's Herz pochte laut; Durand erreicht das Gitterthor des Gartens, tritt ein und verschwindet im Dunkel der Bäume.
Jeder Zweifel ist unmö lich; er hat ein Stelldichein mit Regina Landelle und folgt der Weisung des Briefes.
Die junge Frau tritt möglichst nahe an das Gitter, möglichst in den Schatten und wartet in athemloser Aufregung. Was würde Adolph dazu sagen, er, der bezüglich des Rufes und Benehmens junger Damen so peinlich streng war?
Nach wenigen Minuten öffnet sich die Hausthüre, und sie erkennt Regina deutlich in der erleuchteten Halle. Schuell aber schließt sich die Thüre, und Nacht und Dunkelheit umhüllt wieder alles.
Dennoch wartet Laura Sheldon. Es ist nicht wahrscheinlich, daß das Stelldichein lange dauern wird; denn Regina darf im Hause nicht vermißt werden. In der That, kaum sind fünfzehn Minuten verflossen, so öffnet sich das Gitterlhor, und ohne daß irgend welcher Laut sein Kommen verrathen hätte, steht Leonce Durand beinahe neben Laura.
Ihr Herzschlag scheint zu stocken. In der Dunkelheit vermag sie sein Antlitz nicht klar zu sehen, und sie bildet es sich vielleicht nur ein, daß er gereizt und zornig aussieht.
Eine Secunde später ist er fort,— und Laura befindet sich allein unter dem Schaiten der Ulmen.
Unter den Briefen, die am folgenden Morgen beim Herausgeber des Phönix einlausen, befindet sich einer, der ihn unangenehm zu berühren schein:.
„Eine hübsche Miene, Longworth!“ lacht'Sullivan;„Sie sollten sich so photographiren lassen. Was sagt Ihr verehrter Herr Correspondent, um Sie aus dem Gleichgewicht zu bringen? Das scheint kein billet doux zu sein.“
„Sahen Sie je diese Schrift,'?“ Er wirft ihm das Coudert zu.
„Nein; sie sieht aber aus, als wenn eine Frauensperson die Hand eines Mannes hätte nachahmen wollen. Was ist es?“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 12 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Fran Wwe. Philipp Deutsch
geb. Kuhl,
nach längerm Herzleiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sacramente der katholischen Kirche, im Alter von 6 Jahren durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 5. Januar 1897.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 7. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonswall 17.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Freitag den 8. Januar, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
zu Köln=Lindenthal.
Am Donnerstag den 7. Januar 1897, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthshause von Frey (früher Rodenkirchen) an der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Rosell:
das zu Koln=Lind an der Morsdorferstraße sub Nr. 4 gelegene Wohnhaus mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, groß 3 Ar 9 Meter, und noch ein dazu gehöriger Garten, groß 3 Ar 40 Meter, taxirt zu 9000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Köln, Apostelnstraße.„„
Justizrath Schaefer III, Notar.
Gewerbe-Schule
für Töchter aus bessern Ständen,
B„ Gorngi. 90 Sharo Augfunft üher die
Die Schule hat wieder begonnen Unterrichtsfächer durch Prospecte.
Nähere Auskunft über die einzelnen
Ulmann.
„Ein anonymer Brief, weiter nichts.“
Longworth ballt ihn zusammen, steckt ihn ein, und beginnt eifrig zu schreiben, bis O Sullivan das Gemach verläßt. Dann nimmt er das Blatt wieder zur Hand.
„Ein aufrichtiger Freund wünscht Mr. Longworth einen guten Rath zu geben. Beifolgendes Schriftstück gelangte durch Monsieur Durand's Nachlässigkeit in seine Hand, und die Buchstaben der Unterschrift gestatten keinen Zweisel. Gestern Abend fand das im Briefe berührte Stelldichein in Mrs. Windsor's Garten statt und Leonce Durand und Regina Landelle trafen sich dort um nenn Uhr. Ein aufrichtiger Freund meint daher, Mr. Longworth sollte, ehe er Mademoiselle heirathet, zu erfahren suchen, welche Beziehungen zwischen ihr und dem hübschen Fremden bestehen; wer er ist und warum sie bei Nacht und Nebel zusammenkommen.“
Eingeschlossen war das abgerissene Bruchstück des französischen Briefes, unterzeichnet R. L.
Alle ehrenhafte Menschen verachten anonyme Briefe, und doch verfehlen die gift gen Worte selten ihr Ziel. Longworth wirst das Blatt entrüstet von sich, aber nur um es immer wieder zu holen und wieder zu lesen.
War die Anklage berechtigt? Traf Regina wirklich am Abend mit dem Stiefsohn ihrer Taute zusammen? fragte sich Longworth unaufhörlich. Und doch, was lag daran? Er war ihr Freund, ihr Bruder, sie waren zusammen ausgewachsen. Mrs. Windsor hatte ihm ihr Haus verboten; so konnte er also die Cousine überhaupt nur heimlich treffen. Und doch verletzte ihn der Gedanke, daß das Mädchen, welches er zur Frau zu nehmen beabsichtigte, in dieser Weise beobachtet, besprochen und beargwohnt wurde. Der Gedanke war empörend; sie mochte die Reinheit und Unschuld selbst sein, ja sie war es sicher, und doch durfte solch' ein Brief auch den unbeflecktesten Ruf trüben(Forts. folgt.)
¾ Persoualien. Den Oberlehrern M. Mertz an der OberRealschule in Köln und W. Weitz am Gymnasium an Aposteln in Köln ist der Charakter als Professor beigelegt worden.
* Verhaftet. Die Hamburger Polizei verhaftete zwei aus Koln nach Unterschlagung größerer Summen entflohene junge Bankbeamten, die sich in St. Paul durch verschwenderisches Auftreten verdächtig machten.
— Das Kölner Adreßbuch von Ant. Karl Greven hat im
wesentlichen auch in dem neuen(43.) Jahrgang seine alte Gestalt und innere Einrichtung beibehalten. Als Seelenzahl verzeichnet es für die Stadt Köln mit den fünf Vororten am 1. November 1896 329,816, von welchen 163,081 auf die Altstadt, 58,244 auf die Neustadt und der Rest auf die Vororte entfallen. Die Zahl der von auswärts Zugezogenen belief sich im Jahre 1895 auf 43,223, während 40,997 die heimischen Penaten verließen. Die Umzugslust der Kölner documentirt sich in der Zahl 133,952, nämlich derjenigen, welche 1895 innerhalb des Stadtgebietes verzogen. Während alle diese Ziffern gegen das Jahr 1894 einen Fortschritt aufweisen, sanken die Eheschließungen von 2865 in 1894 auf 2841. Die Durchblätterung des neuen Buches ladet noch zu manchen Vergleichen ein. So scheint sich die große Kölner Familie Schmitz weiter vergrößert zu haben; sie zählt jetzt ungefähr 640 selbständige Männer und Frauen, die auf 12½ Spalten haben. Dem Wachsen der Bevölkerung um über 22.000 Köpfe entsprechend hat sich der Umfang des Einwohner=Verzeichnisses um weitere 16 Seiten ausgebreitet, und auch die sämmtlichen andern Theile sind dieser Entwickelung gefolgt. Außer der kurzen Recapitulation der letzten Jahresereignisse, dem üblichen großen Stadtplan und dem Theaterplan ist dem diesjährigen Adreßbuch eine Autotypie des prämürten Entwurfes zum neuen Kunstgewerbe=Museum beigegeben, das sich am Hansa=Ring erheben wird.
X Unfälle. Im Bürger=Hospital fanden gestern Nachmittag zwei Personen Aufnahme, welche gefallen waren und Kopfverletzungen erlitten hatten.
0 Der Wasserstand des Rheines geht bei dem anhaltenden
Frost wieder zurück, nachdem derselbe am Montag bis auf 3,02 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,81 Meter. Der Wasserstand ist zwar für die Schifffahrt noch immer günstig, doch ist dieselbe in der letzten Zit sehr durch Nebel behindert
Kölner Stadt Theater. Heute: II2. Ab.=Vst. Mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Anf“ Ende nach 9½ Uhr.
— Donnerstag, 7. Jan.: 113. Ab.=Vst. Häusel und Gretel Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdiuck.
* Köln,.5au.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-.30 das Kil. Eier.75-.50 das Viertel. Hasen 3,00-.30, Schnepfen .00 das Stück. Hinkel.80-3,60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 6,00-.00, Kaninchen 1,00-.20, Hühner.60-.00, Enten 3,00-.50, Gäns
6,00-.50 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,38-.50, vom Bauch .08-1,22, Kalbfleisch.28-1,43, Hammelfleisch 1,02-1,42, Speck, geräuch.
.35-.43, gesalzen.35.40, Schmalz.37-1,38, Nierenfett,C 679 78 Zwiebel.08-0,10 das Kil. Essäplel 18.00 22.00, Kochäpfel. 16,00 20,00 Kartoffeln, weisse 4,00-5,00, rothe 4,80-5,60, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil
Gerichts=Verhandlungen.
29 Die Strafkammer beschloß gestern in einer unter strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Verhandlung die Beschlagnahme und Vernichtung einer in Zürich erschienenen Broschüre, deren Inhalt Beleidigungen des Kaisers enthielt.
Strafkammer. Von der Anklage der gefährlichen Körperverletzung wurde ein Agent von hier freigesprochen und das gegen ihn anhängig gemachte Verfahren wegen Hausfriedensbruchs eingestellt, weil der gegen den Angeklagten eingereichte Strafantrag von einer dazu nicht berechtigten Persönlichkeit gestellt worden war.— Ein Fabrikaufseher aus Nippes wurde zur Zahlung einer Strafe von 3 M. verurtheilt, weil er entgegen den Bestimmungen des Gesetzes Eintragungen auf Karten der Invaliditäts- und Alters=Versicherung gemacht hatte.— Ein Tagelöhner aus Berrenrath erhielt wegen Widerstandsleistung eine Geldbuße von 20., ein geschäftsloser Einwohner desselben Dorfes wegen Bestechungsversuches eine solche von 10 M.— Von der Anklage, sich widerrechtlich in den Besitz zweier Privat-Urkunden gesetzt zu haben in der Absicht, den rechtmäßigen Besitzer derselben zu schädigen, wurde ein Schreinergeselle von hier freigesprochen.— Wegen Kuppelei verurtheilte das Gericht einen Angeklagten aus Mülheim a. Rh. zu vier Wochen, seine Frau zu zwei Wochen Gefäng niß.— Im Wiederaufnahme=Verfahren wurde ein früher hier, jetzt zu Uerdingen wohnender Kaufmann freigesprochen. Die Strafkammer hatte ihn am 10. März v. J. wegen Pfandverschleppung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Allgemeine Befriedigung dürfte das Urtheil erregen, welches das Gericht über zwei rohe Burschen, den 19 Jahre alten Tagelöhner Peter Joseph Decker und den gleichalterigen Fabrikarbeiter Gerhard Fey, beide aus Rodenkirchen, fällte. Diese Burschen beide wegen Rohheiten schon vorbestraft, warfen am Abend des 28. September, nachdem sie schon vorher einen unermittelten Mann überfallen hatten, nach mehrern Herren mit dicken Steinen. Die betreffenden Herren hatten die Burschen keineswegs gereizt, auch vorher nicht ge sehen. Ein Wirth erhielt von ihnen einen Wurf mit einem halben Ziegelstein vor den Magen, dann einen zweiten gegen den Hinterkopf, wodurch er besinnungslos zu Boden gestreckt wurde. Sein Begleiter, der ihm beisprang, wurde durch einen Wurf gegen die rechte Hand und zwei Würfe in's Gesicht so erheblich verletzt, daß er vier Wochen arbeitsunfähig war, während der Wirth zwei Wochen zur Heilung seiner Wunden bedurfte. Die Strafe lautete auf 18 Monate bzw. ein Jahr
i. Die Besetzung des Schöffengerichts ist für dieses Jahr folgende: Abtheilung 10: Hr. Amtsrichter de Witt, Abtheilung 11: Hr. Amtsrichter O. Daniel, Abtheilung 12: Hr. Amtsrichter Professor Dr. Schumacher, Abtheilung 13: Hr. Amtsrichter Kochs.
Vereins=Nachrichten.
9. Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am Sonntag=Abend in der Wolkenburg einen Gesellschafts=Abend, zu welchem geschätzte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben.
o Verein für wissenschaftliche Vorträge. Hr. Professor Dr. A. Trendelenburg aus Berlin wird am Samstag=Abend 7¼ Uhr im großen Gürzenichsaal einen Vortrag über das Alexandergrab bei Sidon
halten.„
0 Der Bayern=Verein ladet seine Landsleute zu einer am
Sonntag=Abend im Vereinslocal Restaurant Heuser(St. Agatha) stattfindenden Familien=Unterhaltung ein.
0 Im katholischen Gesellen=Verein gelangt nunmehr heute Abend um 5 Uhr das am zweiten Weihnachtstage und am verflossenen Sonntag mit so vielem Beifall aufgenommene dramatische Weihnachtsspiel„Das Kindlein von Bethlehem" nochmals zur Aufführung.
Damenbinden, la. Qualität. Dtd. R..20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space>
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
an., Abends 7 Uhr m 281— 0,19.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6= Mittwoch, 6. Januar 1897.
Funken-Infanterie.
911816 Sprechssaal. 1691
Unser
Masken=Fest
findet am Mittwoch den 6. Jannar, dem Dreikönigentage, in sämmtlichen Räumen des großen Gürzenichs statt.
Beginn 8 1h. Abends. Eintrittspreis 3.
Die Liste liegt zum Einzeichnen im Gürzenich=Restaurant offen; Kartenausgabe ebendaselbst.
Eingang nur Martinstraße.
Masken=Garderobe im Börsensaal.
Die Ballmusik wird ausgeführt von zwei com pleten
Sitzungslocal: Maurischer Tempelsaal
Vor den Siebenburgen 51.
Donnerstag den 7. Jannar, Abends 8 Uhr:
2. Sitzung mit Damen
Mittwoch den 6. Januar 1897: Eintrittspreis
Der Kleine Rath.
J..:
Hermann Urbach, Präsident.
50 Pfg.,
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr:
CONCERT.
Karten sind in folgenden Debitstellen zu haben: Cigarren=Handlung J. Gräber, .#ir. Hohepforte, Burrenkopf, Schildergasse, und bei den Vorstands=Mitgliedern.
Poststraße. Nir, Hohepforte, Burrenlopf, Schilbetgasse, und derern Er.
NP Reden und Lieder bitten wir gefl. in unserm Bureau, Braverei Gebr. Balchem, Severinstr., und Adler=Restaurant, Ecke Friesenplatz u. Hohenzollern=Ring gefl. abzugeben. Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des Rhein. Cuirassier=Reg. Nr. 8 (Graf Geßler), unter persönl. Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Reinh. Fellenberg.
Schweizer Festons
für Ausstattungen, Tauf=, Kinderkleidchen und ganze Roben.
ilstein—
Marsikstein 8, Schlaumann.
Carnevals=Gesellschaft
Eintracht
Militair=Musikcorps, Mittwoch den 6. Jannar(Dreikönigen), Abends punkt 8 Uhr:
dem Trompetercorps des Cuirassier=Regiments und dem Musikcorps Nr. 65, unter Leitung der Königlichen Musikdirigenten Herren Fellenberg und Huber.
Die Vertheilung des Kuchens findet punkt 12½ Uhr statt und fällt der Bohnenkönigin ein
II. Sitzung(mit Damen)
Uhr statt und sant der Gohmmetign
Diamantschmuck im Werthe von 250 Mark
zu; derselbe ist bei Herrn Conditor Esser, Hohestraße Nr.
53, ausgestellt.
Der Vorstand der
Kölner Funken-Infanterie.
im prachtvoll decorirten großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse).
Fremde haben Zutritt.
wird ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, rsönlicher Leitung des Capellmeisters Hrn. Max Granzow. Karren zum ermäßigten Preise von 75 3 a Person sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren: Jcan Brüncker, Hohestraße 55, Eck, Friesenstraße; Qu. Floh, Unter Goldschmied 11. Jcan Gummich, Schildergasse 64, Imhoff, Hohestraße 36 und Bolzengasse 12; W. Nix, Hohepforte 4, Herm. Walbeck, Fleischmengergasse
Cassapreis erhöht.“ Der Kleine Rath.
Einfach möblirtes heizbares Zimmer.
usik=Virigenten Relnh. Feuenverg. Machabäerstraße 37.
2 Das Abonnement für 1897 kostet: X
X Die Hauptkarte
„<space> I.<space> Z u s a t z k a r t e.<space>„<space> 1 0.—.<space>
„ 2. Zusatzkarte...„.—.
„ 3. und jede weitere Zusatzkarte je.„.—. 4
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne# ments anggegeben.
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen, wo auch die Bedingungen zu haben sind.
Kn
89
Carnevalistischer
Reichstag.
25. Traislatur-Periode 25.
Katholischer Gesellen-Verei
Mittwoch den 6. Januar(Dreikönigen),
3½ Uhr:
Heute Mittwoch den 6. Jannar
(Fest der h. Dreikönige)
gelangt im großen Saale des Hospitiums zur Aufführung:
Das Kindlein von Bethlehem.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
im Prunk=Saale der Bürgergesellschaft. Reden, Lieder und zum Schluß ein Tänzchen
mit Blumen=Walzer.
Fremde haben Zutritt.
Mitgliedkarten für Herren(eine Dame frei) inel. Mütze 8., Damenkarten a 3 M. zu haben Abends an der Cassa und den Debitstellen.
Fremdenkarten à 1 K. in den Cigarrenhandlungen der Herren: Schlittermann&amp; Wintler, Breitestraße.. Hackenbreich, Ehrenstr. 18. Mauel, Sachsenhausen 30. Emde, Komödienstraße.. Gracder, Poststraße, Gratzmann, Im Laach, sowie bei unserm Vorstandsmitgliede Herrn K
Propitigas 38.. Punzig.50
Der Kleine Rath.
J..; Carl Giebmans, Präsident
Dramatisches Weihnachtsspiel in fünf Aufzügen
von Johannes Heeß.
Kassen=Leffnung 4 Uhr.„ Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz, 1#. II. Platz(5 0, Galerie 500,
Karten können im Vorverkauf gelöst werden in der Buchhandlung von Theissing. Unter Käster 8. im St. Josephshause, Josephstraße 17—19, sowie im Hospitium, Breitestraße 108." Der Vorstand.
Volksgarten
9
Mittwoch, 6. Januar 1897(Dreikönigen), X Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
25 Pfg.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 10. Junnar 1897, Abends 8 Uhr,
den 10. Junnar 1897, Abe
in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Dutzendkarten M..50.
G. Donnerstag: Kein Concert.
Aue
Erkältungskrankheiten
Mittwoch den 6. Januar, Nachmittags
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Jubiläums-Marsch“ von Bilse.
“ von Leoncavallo.
2. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“
3.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
1.„Alt Wienerisch“, Walzer von Schrammel.
a. Thema in Variationen) aus dem Ballet„Coppelia
b. Czardas 1 von Delibes.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Vorspiel zum 3. Act aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
„Serenade Espagnole“ von Granado.„
„Aus aller Heiren Läuder“ von Moszkowsky. a.„Spanisch“, b.„Ungarisch“.„
10. Finale aus der Oper„Aviele“ von G. Bach.
11.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
12.„Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Woche:
Anhunten Alerandrien, Kairo, der Nil, die Aedypten. Pyramiden, die Sphinx
Woche:-— ES Hhrumtorhen Cyy„
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder
nin Keimne ernar oniche
(Rohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Natur“##aufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen
Hincheesd. aufindlichtr vorgebengt
Köln a. Rh.
% Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von ran Houten's 339 4 Cncaor SUhrtrühle 8 Uhr abe ds
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
kum Cacao mit Milch 15 Pfg.
Auch wird Gebück servirt.
Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local. in dem die Bereigung des Getränkes, welche höchet intach is“, vor den dugen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt.
e v, guzenungen is hierdurch gründlichst vorgebengt.
Naturheilbad. Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetifeur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
Je
ie Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
anDl
für
wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 9. d.., Abends 7½ Uhr, im großen GürzenichSaale:
des Hru. Professor Dr. A. Trendelenvurg aus Berlin über:
„Das Alexandergrab bei Sidon“.
Einzelkarten zu 2 K. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen(das Gedeck zu 2# statt, zu welchem der Restau rateur des Gürzenichs Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
Der Vorstand.
Bayern-Verein Köln,
gegründet 1880.
Jeden Samstag: Sitzung im Vereinslocal Restaurant Heuser(St. Agatha). Landsleute willkommen. Sonntag, 10. Jan. Abds. ½8 Uhr:
Lamilien=Anterhaltung.
Die besten, vollkommensten
Schlittschuhe
der Gegenwart sind:
Condor- und Columbus.,
zu den billigsten Preisen zu haben bei Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße 14.
artoffeln
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer.
Gelegenheitskan:
517•
zu den bekannt billigsten
Altes Gold wird in Zahlung genommen
M r
8
Lanbsäge- und
Kerbschnitz-Holz
epsiehlt billigse„
* H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil u. Grle. Alle in Köln.