Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln m. Vororte 12° Ofg.
Engeigen erris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 299.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E ge Se ne..
Köln, Dinstag, 20. October 189..
Elfter Jahrgang.
eine Fabrikate
Gratvatten, Selbstbinder, neueste Nuster, Specialität, 95 Pfg.
M. Stein
ter, Speeldikat, Uu.ngasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke.
Lampen, Kronleuchter
für Petoleum, Gas= und Elektricität,
Luxus-Gegenstände
empfehlen
Teichemer& Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 54.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
Sturmlaterneu,
bestes Fabricat. windsicher;
Staillaternen Schaffnerlaternen
in großer Auswahl billig.
C. J. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 45. Fernspr. 1725.
9
95
c
es
von
G. Senningnoven, Köln, Home ap;
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
und Daunen,
Flocken, Nasenspitzen, Pfianzendaunen etc.
K2 24
sind bekannt als gut u. billig!
Remont.=Nickel, 82 stünd. Gang von M..— Remont.= Silber, gestemp., Goldr., v. M. 10.—, Wecker, Ank., I. Qual., leuchtend, von M..70. Regulateurs, Nußkasten v. M..50 an. Preisbuch mit 500 Abbild. gratis und franco. Nichtvassendes wird umgetauscht oder der Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandgeschäft
Lindau i. Bodensee No. 283
## Zwei Jahre Garantie.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl.
Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&a Bureau-Bedarfsartikel* empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Sapannnmmät unn mutrrsck- samsusnmsm
Mehrt
lombau=Geld" vom 13.-16. November
endgültige Ziehung.
per Loos Ah..30,II Saupt= ER 00N, DR. 000, 10
I1. Hose zuk. 33.30.]stresfer K 90,000, 20,000, 10,
5000, 3000 2c. 6261 Geldgewinne mit baar Mk. 200,000.
##Verl. Rothe Geld=Lotterie. 25,000, 15,600 2c.
„„„ 1 an Oanse M 10. Haubtaewinne M. 50.0
Hess. Damenheim=Lotterie.
Loos 1., u1 Loose M. 10, Hauptgewinne M. 50,000, b
20,000, 10,000 2c. 6558
„ Ziehung am 12. und 13. November. 55293
Original=Loose emnfehlen u. versenden auch gegen Nachnahme Franke& Cie., Köln, Fettenhennen 15.
8 H. Brandt, Piano-Me. azin,#
* Köln, Gereonsdrie h 25
* Pianos und Harm niums
5 derrenommirtesten abriken A zu billigsten Preiser. Mieth= * Iustrum. stets auf Lager. 5o#
Cigarren,
wegen Aufgabe der Fabrication, in der Preislage von 30 bis 50 M. per Mille zu verkaufen, größere Posten billiger. Fr.=Offerten unter Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl
Grabkränze
in großer Auswahl.
500660960
0 Ahr=Rothwein, 6
O selbstgezogen und selbstgekeltert. 6 unter Garantie s. reinen TraubenCsaft: per Fl. 75., 90., 110 4.
# 140., in Fässern von ca. 17 C &am# Liter und größer per Liter 80., # 100., 130., 160 h. empfiehlt#
6— L. Lülsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler. 7 I Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24. U 808
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittelz.
Erlang, ein.nark.
Haar= u. BarrA wuchs.—Verborg.
v. Haarausfall. Dieses Elixir,
tausdf. bew., i. all. * Noman, inct. u
-Erfolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher, Pr 6st“
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ursula=Büchlein
à 30 Pfg. vorräthig Ursulastraße 42.
3
kober
reitestrasse 81.
Telephon 2186.
Große Sendungen von
Glas und Porzellan
angekommen.
Preise bedeutend herabgesetzt.
Kuufhaus B. Reukirchen.
Toilette-Eimer, Wasserkrüse, Eimer, Schusseln, ierkrüge. Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
□—
□
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe& Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan& Timaeus,
Dresden, Bodenbach u. Wien. gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel: Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
93
25
0
—
5 5
— S 63
5
—
□
□
—
0— * S
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
Mech. Teppich=Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752
Nationelle Reinigung. Billigste Berechnung.
Rücklieferung am Tage nach der Abholung.
die beste Suppenwürze, bei
A. Ume,
Steinweg 3.„
Möbelbeschläge, Portièrenketten, Clavier= und Spiegelleuchter, Messing, Treppenstangen und Teppich=*# schienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
Uhrmacher. Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und
Cunde, Goldwaaren billigst. Revaraturwerkstätte im Hause
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor Knochen rc. empfiehlt per Flasch à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld. Venloerstraße 271.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Vinstag, 26. October 1397.
hee.
Offene Stellen.
Mädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 39.
Accidenzsetzer ges.,
Koth. junges Mädchen,
*<space> f ü r<space> k l e i n e<space>
3
immer zu vermiethen. Buttermarkt 25.
welches schon gedient hat Rentnerfamilie gesucht.
Mastrichterstraße 50, 2. Etage.
die im kaufmännischen Accidenz satz und im Katalogsatz tüchtig und an genaue Arbeit gewöhnt sind; guter Lohn und dauernde Condition bei guten Leistungen! Nur solche, welche in bessern Officinen gearbeitet, werden um selb-tgefertizte Proben, Zeugniss-Abschriffen, Angabe der Ansprüche und persönlichen Verhältnisse ersucht.
Prropere Stundenfrau sofort gesucht. Cäcilienstraße 7, 1. Et.
zunges properes Mädchen für NachO mittags ges. Landsbergstr. 40, II.
Stellen-Gesuche.
Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Anständ. Mädchen zum Mitbew. eines 40 möbl. Zimmers ges. Monat.50 chäfer, Luxemburgerwall 4, 2. Et
Buch- und Kunst-Druckerei J. P. Bachem, Köln.
Strebsamer Stelle als
sucht
Lehrling
Möbl. Zimmer 2. u. 3. Etage sofort zu vermiethen. Bühnenstraße
Blamsustre13 die 1. Ct. 3 Zimm.,
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeuguissen Bahnhofstrasse 3.
Schreinerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Burgmauer 27.
auf einem Komptoir, wo ihm Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.
Offerten unter Nr. 2203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I!
Schweinemetzgerei. Angehender Geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Arbeits-Gesuche.
ce
2 Zimmer, 1. Etage,
mit kleinem Ladenlocal und heizbarer Mansarde an nur kleine anständige Familie.
Bescheid Hämergasse 35.
Cain stiller Junge, 15 Jahr alt, für
— Morgens gesucht.
Offerten unter Nr. 2196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Breitestraße 122
Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Damenhüte
werden billig garuirt. Friesenwall 1, 3. Etage
hrmann
mit langjährigen guten
Zeugnissen gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Arbeiter gesucht
von Bernstein& Wolffsohn, Auspolstern von Marratzen u. Sophas Bayenstraße 39. 1 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Veränderungen usw. billig Klapperhof 38, Hinterhaus
werden neu= und Ampse angestrickt in der Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Kohlenhandlung.
Gohrstühle flechtet stark und billig # Anlernen in 8 Tagen. Blindg. 4.
Suche sofort einen kath., nüchternen und zuverlässigen Arbeiter.
Deutz, Tempelstraße 40.8
Cravatten=Aufertig seoe Art
Theilhaber
mit 500.. sof. ges. Gärtner bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 2199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ Reinigen
10 Pfg. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh
hreu, Schmucksachen, Spiel dosen, Automate reinigt und reparirt billig, solid und schnell Köln, 4 Blindgasse 4
Junge gesucht
Goldleisten=Fabrik
strichterstr. 45.
Aufzeichnen
von Monogrammen und sämmt lichen Stickereien. Ursulaplatz 12.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten unt.„Schneiderin", Lützowstraße 1, am Lindenthor
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
lig, solid und chie
fertigt neue Knaben=Anzüge an und empfiehlt sich im Ausbessern aller Näharbeiten. Frau Stiller, Thürmchenswall 82A, Hinterhaus.
Ae Austreicher=Arbeiten werden
Tt billig übernommen.
(Sin gesetztes katholisches Mädchen
E für alle häusliche Arbeit gesucht.
Offerten unter Nr. 2190 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tapezieren
von 25 9 per Rolle an.
Cunibertskloster 5A
Handschuhe werd, gewasche
per Paar 15 5. Stolkgasse 19. 2. Et
Praves kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Autousgasse 2.
hüte werden billig garnirt.
Blindgasse 13, parterre.
Ein einf. zuverl. Mädchen
indet gute Stelle für alle Hausarbeit (außer gr. Wäsche) in kathol. Hause
Frau Jos. Schaefers,
Beethovenstraße 4.
icin Mädchen im Ausbessern der G Wäsche und Kleider erfahren und Wäsche sucht noch
Schönes
Zimmer,
möbl
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Schöne Wohnung,
möblirtes Zimmer zu vermiethen Eintrachtstraße 125.
Ein
Ein möblirtes Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Lichhof 2.
4 B1 mt kleinem Laden
4 JiniMit zu 30 M zu vermiethen. Straßburgergasse 20. Bescheid Richartz, 2. Etage.
Abgeschlossene schöne zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Spind, Flurschränke, alle Bequemlichkeiten, per December zu vermiethen. Meister Gerhardstraße 11. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus mit 5 Zimmern,
Unterricht.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Pecorations=Malerei und iebhaberkünste ett.
Ganz= und halbtägiger. Abend=, sowie Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags sowie Sonntags— Morgens können Dilcttanten, welche
1. Etage 3 schöne große Zimmer sich in Landschaft= und Blumen=Male„## vie 1. Et.
an stille Leute zu vermiethen.
# große helle Zimmer, 2 Fenster straßenwärts, à 25 M. 1 Mansarde A zu vermiethen. Weidengasse 35.
und ein Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk. a. anständ. Leute zu vermiethen. Simon Meisterstr. 125.
Aeizbar möbl. Zimmer m. Pension b. Es z. verm. Mittag= u. Abendessen in u. Hause. Burgmauer 16 a. Appellh.
auß
Schön möblirtes Zimmer mit sehr guter Pension
für ein und zwei Herren sofort zu vermiethen. Daselbst privater
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Johannisstr. 57.
Köln, Kohestrasse 60.
Special-Geschäft für
Damen-Confection.
rei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig.
Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Weihnachts=Arbeiten.
Aufgezeichnete aparte Leinen=Stickereien, Parade=Handtücher m. Hohlsaum von 55h an, herrliche Modelle in Fries=Tuch, nordische Stickerei, wie Buffet=, Servir=, Nähtisch=, gr. Tisch=, Reise= u. Chaiselonge=Decken, kolossale Auswahl, bekannt billig. Aufzeichnung in eigenem Atelier. Schlaumann's Tapisserie en gros et en detail, Marsilstein 8.
Spottbillig! Mantelknöpfe in
allen Farben, per Dutzend von 25 Pfg. an. Weißbüttengasse 1.
Schöne Biersäule
mit 1 Doppel= und 1 einf. Hahn sowie 2 Lufthähnc und 1 schöne gußeiserne Säule, 3¼ Meter, billig zu verkaufen. Nivpes, Sechszigstraße 1.
5 Regulir=Lüllösen,
Wurmbacher, zu verk. Achterstraße 7.
Kartoffeln,
Gediegen. Clavierunterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlener Musiklehrer, die Stunde zu K.50. Fr.=Off. u. Nr. 2146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alle bessern Sorten, zum Einkellern Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Wohne jetzt Kyffhäuserstr. 28A, II
Heinrich
Concertmeister,
Dirigent des Kölner Liederkranz.
Unterricht
in Violine, Clavier, Gesang und Harmonielehre.
pec.: Vorbereitung z. Opernfach.
artoffeln
M zum Einkellern.
E a. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fern##r. 2073.
Prachtvolles ital. nußb.
Planino,
zursus.
hochfein und edel im Tone, noch neu für 480 g sofort zu verkaufen. Gefl. Offerten unter Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beginn e. Anfänger=Curs. f. Herren Dam., reif. Kind. Dinstag d. 26. Oct., wöchentl. 2 Mal(Dinst. u. Freit.—10 Abds.), monatl. M.50. Sehr anreg. u. schnell z. Sprechen u. Correspond. förd. Methode(Dauer ca. 10 Monate). Off. u. Nr. 2145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen. Jacken.
Mäntel, Costüme, Blousen. Joupons, Morgenröcke.
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.* Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
enricte Wrnernn Hosen, Jacken,
Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Ein fast neuer Tafelherd für große
** Familie oder Restauration preiswerth zu verkaufen. Albertusstraße 20.
Näh=Unterricht.
Aus der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich das Nähen, Flicken, Sticken sowie Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern gründlich erlernen. Gereonshof 10.
Capitalien
Aette junge Wolfsspitze billig zu verkaufen. Weidengasse 15.
Täglich frische
E
von Mark 1,50 an.
Lepek& Creifelds,
Unter Fettenheunen 4. Fernsprecher 2213."
Locheleg. schw. Salon, 1 antikes
## eichen. Schlafzimmer, 1 completes
nußb. Schlafzimmer, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 eich. Schreibtisch sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Mantelosen
TMRAELSSE
Billige, feste Preise.
an zweiter Stelle nach 50,000 M. auf ein durchaus solid gebautes, an schönem freien Platz der Neustadt gelegenes Haus gesucht. Taxe 86,000 Mark.
Gefl. Offerten nur von Selbstdarleihern unter Nr. 2163 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
l. Etage 5 luft. Räume
nebst 2 Mansarden m. Bequemlichk. a. stille Leute z. verm. Friesenstr. 15.
Neumachen der einige Kunden.
Ulrichgasse 63, parterre.
besserm Hause
ein luftiges Zimmer an eine brave Person zu vermiethen. Friedenstr. 32.
Sc
Mädchen
ür leichte Fabrikarbeit gesucht.
Hansa=Ring 133.
Ein gesetztes katholisch.
mit guten Zeugnissen versehen, findet zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes sofort gute Stelle.
Neußerstraße 24
Auf Anfang November wird ein
br. kräft. Mädcsen,
welches alle Hausarbeit versteht, in angenehme Stellung ges. Lohn 15 M.
Krammertz, Lehrer,
Klingelpütz 5, III.
Bess. Zweitmädchen
Zu vermiethen.
2.
Schöne 3. Etage, enthalt. 5 Räume, Mans., 2 Terrassen und alle Bequemlichk., an stille Familie zu vermiethen.
KI
uvermiethen: eine große Werkstelle, worin seit drei Jahren ein Cartonnagen=Geschäft mit gutem Erfolg besteht, selbige paßt auch zur Schreinerwerkstelle, auf Verlangen auch Ladenlocal; daselbst 1. Etage. 3 große Zimmer, Küche; 2 Zimmer 3. Etage und Keller. Agrippastraße 41.
Bescheid Kämmergasse 22, i. Etage, beim Eigenthümer.
Möblirte Zimmer mit oder ohne
24 Pe
Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension,
M Eintrachtstraße 78.
# schöne Marsardenz. an einzelne Per
# son zu vermieth. Gereonswall 124
nit jährigen Zeugnissen, welches etwas tähen kann, zum baldigen Eintritt gesucht Benesisstraße 57.
5 unmöbl. Zimmer mit allen Be
quemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, 1
M
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerker
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Helle Souterrains:
Roonstraße 32—38 bis 2 c. Liudenstr. 94, 95, 97, getheit.
für Lager und Bureauzwecke geeignet, Bescheid Brüsselerstraße 7, sonst Friedrichstraße 76, part.
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstr., abgeschloss. 1. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche u. Zubeh., Erker, Parquetboden, Kachelosen, Leucht= und Heizgasleitung, nur an bessere Familie.
Lindenstr. 74, Part. für Metzy..
oder sonst. Geschäft. aselbst 2. Etage(5.) für 42 K. Bescheid Brüsselerstr. 7, Souterrain
Zülpicherplatz 5:
3. Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Man sarde an kleine ruhige Familie zu ver miethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre.
Schön möblirtes Zimmer
mit vollständiger Pension im Preise zu 40 bis 45 K an anständiges Ge schäftsfräulein zu vermiethen.
Offerten unter B 17 an die Annahmestelle Boetzkes. Altermarkt 60.
schöne
bur Zimmer 1. Etage
und 1 Speicherzimmer an stille Familie zu verm. Gereonswall 118(Gereon)
Zimmer
im Souterrain
stille Familie(2 Pers.) zu verm. Hansa=Ring 77, Thor=Eingang
Brauergehülfe
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 34.
ark
Mark 3690.
sichere 2. Hypothek od. 12,000 M. l. Hypothek auf ein neues Haus Altstadt bei nachweislich pünktlicher Zinszahlung gesucht.
Gefl. directe Fr.=Off. unter Nr. 2202 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ver
Köhlhoffstraße 10, II.
1011
3I
* 1 A 9 J #
2 kei
3 Kochäpfel u. Eilelsorten, Italienische Tafeläpfel,
sorgfältig behandelte Waare. X
C. Gesse.:
X sorgfältig behandelte Waare.
*
3 Heumarkt 18.
Fernsprech-Nummer 766.*
P Fernspreen-Nümmer voo.
10 Pfg. Bazar 10
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8, am Eigelstein
ren& Gefunden.
ARUREED
3
Mah. Causeuse, schönes nußb. Sopha, schönes mah. Cylinder=Bureau, geschliffener Ofen. Comfoir. verschied. Koch=Säulen und Mantelöfen, einige
e
Claire., Breitestraße 108.
Zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
is
Pünktlicher Miethzahler
sucht Wohnung
von zweibis drei Räumen, am liebsten nordwestlicher Stadttheil. Fr-Off. u. Nr. 2189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2) große Zimmer im An= oder *<space> H i n t e r b a u<space> z u<space> m i e t h e n<space> g e s u c h t.<space>
Fr.=Offerten unter Nr. 2201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WD
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
1u— 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
10 Psd=Colli Hühner K.80.—8 Stück Hühnrt,
Butter 4.80.—8Stuckh
eierleg. gar. leb., 5 Mon. alt. A.— Spitzer, Tluste 8, Oesterreich.
für Wirthschaften, kleine Kinderbadewanne, kirschb. Nachtsstuhl.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Großer Werkstatt=Ofen
zu kaufen gesucht. Aug. Wings& Iltgen, am Crefelderthor Nr. 4.
Cumpen, Knochen und alle Metalle
* werden stets angekauft.
Hamburgerstraße 10.
öbel u. Oefen werden zum höchsten
# Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Steeger Weinmost.
Ant. Gaspers, Blaubach 39.

Locales.
à Jubiläum. Die DuMont=Schauberg'sche Buchdruckerei beging am Sonntag in festlicher Weise das fünfzigjährige Geschäfts= bzw. Berufs=Jubiläum der Brüder Michael und Jacob Oster. letztere, Maschinenmeister, blickt auf eine fünfzigjährige Thätigken...
nanntem Betriebe zurück, während ersterer eine gleich lange Zeit der Kunst Gutenberg's, und viele Jahre davon als Corrector in dem gleichen Betriebe thätig ist. Die Jubilare wurden vo
des Hauses, Herrn Stadtverordneten Dr. Neven=Du Mont, in herz lichster Weise beglückwünscht und auch sonst wiederholt in Rede und Lied gefeiert und mit Geschenken erfreut. Herrn Michael Oster wurde aus Anlaß seines Jubiläums kürzlich das Allgemeine Ehrenzeichen
X Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nachsten Sonntag
(Sonntag vor Allerheiligen) ist hier in Köln ein erweiterter Geschäfts
verkehr bis Abends 7 Uhr gestattet.„„ z1bung, somie
)<space> P a n o r a m a<space> I n t e r n a t i o n a l.<space> N e a p e l<space> u n d<space> U m g e b u n g,<space> s o w i <space>
die Inseln Sicilien und Capri, welche in dieser Woche ausgestellt sinc, werden ihre Anziehungstraft auf die Freunde des, Geazeimztihzeggr,eite nehnens nicht verfehlen. Das Panorama von Neapelgrit zre iugg ber
das man hier von verschiedenen Standpunkten aus steyrg###.## Jung berühmtesten der gesammten alten und neuen Wel.. Alt und Jung dürften die Ansichten des ausgegrabenen Pompeji stets von neuem in teressiren. Ein Lavafeld auf dem Vesuv zeigt die Masse, die Jahr:
hunderte lang auf den beiden verschütteten Städten lagerte. Von dem prächtigen Palermo sieht man die berühmte Toledostraße, den konig lichen Palast, den herrlichen Dom und die imposante Bischofsstraße, Catania, die Geburtsstadt Bellini's, des Componisten der Norma, ist mit vier Ansichten vertreten: Blick zum Aetug,.., vam Fauri geBenedictinerkloster. Wunderschön sind die Aufnahmen von Capri g lungen, darunter besonders bemerkenswerth: die See bei Mondlicht. Außerdem bekommt man noch Girgenti, Toarmina, Caltagiron den Ruinen des Segesta=Tempels und Syracus zu sehen. A
* Eine Bürger=Versammlung für Köln=Deutz wiro am I
tag im Kasersagle an der Siegburgerstraße, Helizies, gialtesterehe wir aus der Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes ersehen, wird eine Anzahl interessanter Punkte verhandelt werden, so namentlich der Stand der für Deutz so überaus wichtigen Entfestigung fraae und ferner: Stellungnahme zu dem Antrage Stelzmann betr. Aufhebung der Kehrsteuer unter besonderer Verücksichtigung. d bisher seitens der Stadt Köln für den Vorort Deutz gemachten Aufis Die neue Volksbibliothek im Schulgebäude an der Richard Wagnerstraße wird morgen eröffnet. Dieselbe ist Sonntags von 11—1 und Mittwochs von 12—1 Uhr geöffnet. Die Benutzer haben einen
6 Die Feier der Gründsteinlegung zu ver. I Ahrgeihenreze
nenen Bau emes,Arhei ver; P gHonengepehate Die
findet am Sonntag den 7. November statt. Die katholischen ArbeiterVereine von Köln und den Vororten werden sich volzählig an derselben betheiligen. Hr. Weihbischof Schmitz wird die Grundstein legung vornehmen und nach derselben in der Pfarrkirche St.
in den Bezirken der kol., Eisenboh, Direction zu Köln, St. Johann= Saarbrücken,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295- Vinstag, 20. October
„<space>
Seite 3.
Dem Herrscher über Leben und Tod hat es gefallen, gestern Abend gegen 8 Uhr meinen zunigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Großvater, Urgroßvater und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Anton Klemmer,
in Folge eines Gehirnleidens, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 87 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurnsen. Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Köln, America, Zürich
Hinterbliebenen.
24. October 1897.
10 Uh
gehalt
aße 4
Begr
Pfarrki dniß fi statt.
Mittwoch d zum h. Pa gleich dara
ne Ei betr
Sinne derstorben
rhalten he en von K
langae!.
Kus-geeh
schtniss
indet Mittwoch zimmelfahrt um
7. October in der Pfarrkirch 10 Uhr statt.
Bachem
St. Mariagefundenen herrenlosen Gegenstände gelangen morgen früh im des Vierbrauerei=Besitzers Leuzen(Eigelstein, 41) zur Versteigegug. * Kölner Stadt=Thester. Heute: Ab.=Vst. 55. Galeotro. Drama in 3 Acten und einem Vorspiel. Nach dem José Echegaray bearbeitet von Paul Lindau. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.
— Mittwoch, 27. Oct: Ab.=Vst. 56. Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=West, der vor etwa einem Jahre gegründet wurde, feierte am Sonntag das Fest der Fahnenweihe und sein erstes Stiftungsfest. An der Feier nahmen außer den drei übrigen Kölner Vereinen auch Deputationen der Vereine von Sülz, Ehrenfeld, Bickendorf, Nippes, Merheim und Kalk, sowie der Verein jugendlicher Arbeiter an St. Severin, die Congregation jugendlicher Arbeiter an St. Mauritius und der gregorianische Kirchenchor von St. Cunibert Theil. Gegen ½9 Uhr Vormittags zog ein stattlicher Festzug vom Vereinslocal Restauration Abels(Hahnenstraße) zur Kirche St. Mauritius, wo Hr. Ehrendomherr Dechant Thomas die kirchliche Weihe der Fahne vornahm. In seiner Festpredigt wies Hr. Präses
Dr. Sträter hin auf die Fürsorge der Kirche für das Wohl des arbeitenden Volkes. Auch heute noch sei die Kirche bestrebt, dem arbeitenden Volke sein Leben erträglich zu machen. Was aber alle soge Volksfreunde dem Arbeiter nicht geben könnten, sei die Hülfe der Kirche in der letzten Lebensstunde. Begeisterte und betende Männer brauche die heutige Welt; darum möchten alle treu zur Kirche stehen. Der gemischt Kirchenchor trug durch seinen schönen Gesang während des feierlichen Hochamtes zur Verschönerung, der Feier bei. Im Vereinslocale fand nachher eine gemüthliche Zusammenkunft statt, in welcher Hr. Vicepräses Adams namens des Vereins den theilnehmenden BruderVereinen und Corporationen herzlichen Dank aussprach. Hr. Präses Dr. Sträter wies hin auf die nothwendige Eintracht im Verein und brachte ein Hoch aus auf die Eintracht im Verein Köln=West und unter den sämmtlichen Vereinen von Köln und Umgegend. Von einem folgenden Redner wurde noch ein Hoch ausgebracht auf das Blühen und Gedeihen aller katholischen Arbeiter=Vereine. Die neue vortrefflich ausgeführte Fahne des Vereins Köln=West ist hervorgegangen aus dem Atelier des Hru. Wefers am Andreaskloster hierselbst. Die Vorderseite ist mit dem hübsch in Seidenstickerei ausgeführten Bildniß des Vereinspatrons, des h. Joseph, geziert mit der Unschrift: Gott segne die chrinliche Arbeit, die Rückseite aus gelbem Sammet gefertigt mit dem ein gestickten Nemen des Vereins und der Jahreszahl der Gründung: 1896. Am Abend fand dann in der Bürgergesellschaft eine Festversammlung statt, die einen glänzenden Verlauf nahm. Der Präses des Vereins begrüßte zunächst alle Festtheilnehmer in herzlicher Weise und wies hin auf den Aufschwung des Vereins im ersten Jahre seines Bestehens und die geschaffenen Wohlfahrts=Einrichtungen. Er dankte allen Ehrenmitgliedern und Freunden des Vereins für ihr Wohlwollen und ersuchte namentlich auch die Frauen um ihre Unterstützung. In das Hoch auf den Arbeiter Verein stimmte die Versammlung kräftig ein. Die Festrede hielt Hr. Religions= und Oberlehrer Müller. In überzeugender Weise legte er an den Worten des h. Augustinus:„Nur jene Gesellschaft wird glücklich sein, deren Königin die Wahrheit, veren Gesetz die Liebe und deren Zweck die Einigkeit ist“ dar, daß die Gesellschaft auf die Grundprincipien des Christenthums zurückgeführt und alle Glieder der Gesellschaft die Lehre des Christenthums von der Arbeit sich zu eigen machen müssen. Das Christenthum kennt keine Drohnen; alle sollen arbeiten und der Arbeit muß ihre Würde und ihr Rech erhalten bleiben. Aus dieser christlichen Lebensauffassung heraus erklärt sich die Zuneigung der Priesterschaft zu dem arbeitenden Volke. Die Rede klang aus in einer begeisterten Mahnung, hochzuhalten das Wort: Katholisch sei's Panier. Der Vicepräsident Hr. Adams dankte dem Redner für seine Ausführungen und den Herren Präsides, den Führern der katholischen Arbeiter. Von einem Vereinsmitglied wurde ein Hoch auf den socialen Klerus und die Bischöfe ausgebracht und Hr. Präses Dr. Sträter toastete noch auf das an St. Mauritius herrschende schöne Verhältniß zwischen Klerus. Lehrern und Eltern Das Programm entfür die verstorbene Frau##
Müngersdorff,
gev. Portz,
am Mittwoch den 27. October, ### Morgens 9½ Uhr, in St. An=# Adreas, wozu freundlichst einladet.#
Horeas wozu freunblichst eintabel.
Familie Müngersdorff.
ANR
4508000000
Zum Einkellern.8
Für Haushaltungen,
9 Restaurationen, Hotels#
Speisekartoffel. 8
Feinste Sorten
5. Zustellung frei Haus. 6 □ Kochproben
∆ auf der Geschaftsstelle 1
" C. Gesse. 0
018 Heumarkt 18,0
Fernsprech-Nummer 766. L
3003000000
9
dem man in jeder Beziehung vertrauen kann. Reinverdienst
—8
Mark pro
Capital nicht nothwendig, wohl 10,000 M. Garantiefonds. Auf
tadellosen Ruf und gute Familie, so wie Gewandtheit im Geschäftsverkehr wird vorzüglich gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hielt unterhaltende Darbietungen in überreicher Menge. Auerkennung verdienen aber besonders die Vorträge des jungen Vereinschores, namentlich die Violinsoli des Frl. Maria Weimershaus. Auch Hr. Herrentrey fand für seine Tenorsoli reiche Anerkennung, wie denn a Mitwirkenden ihr Bestes zum Gelingen des Ganzen thaten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde stern am Schouraericht gegen den 26 Jahre alten Korbmacher Jean Kels und den 41 Jahre alten Eincasirer Hermann Weiser verhaudelt. Die aegen sie erhobene Beschuldigung lautet auf wissentlichen Meineid. Die Verhandlung wurde behufs Ladung weiterer Zeugen
&a Strafkammer. In Nippes stürzte vor einiger Zeit an einem Neubau das Gerüst wegen zu starker Belastung ein und mehrere auf
demselben beschäftigte Versonen, die witzir her sinzal Per, tpgeisigrge. davon. Zwei hiesige Verputzer, welche für den Unfall verantwortlich ge
Vesersich beigshrache haitz— Der Nachtniche don Bergeslagt aut H MWarshesäaechnans Abdscitet wanden. 2. Shn, Rateilaetseter aus
ihm 2 Monate Gesanguep 2“##hen Gelegenheit der erwähnten BeBeranenstadt beleidigte bei derselben Gelegenunn
amten, wodurch er sich eine Strafe von 20 M. zuzog.
und ein anderer Fabrikarbeiter waren bei demselben Anlaß unggebühr lich laut geworden und müssen nun wegen groben Unfugs 20, vzw.
10 M. an die Straftasse zahlen.— Der vorvestr., e Erigguung Karl Leis aus München und der 16 Jahre alte Vellantzhengg Fermge. aus Dortmund versuchten im Juni, bei einem in der Mühlengasse woy
nenden Althändler, ein Fahrrad. für 70 M. zu
Tage vorher einem Viehcommissionair von hier gestohlen worden war
Der Schlosser wollte das Rad zwar für 30 M. gekauft und dafür 3 Zeugen haben, konnte deren Namen aber nicht angeben. Das Gericht verurtheilte den Schlosser wegen Diebstahls im Rückfalle zu 18, un den Kellner wegen Hehlerei zu 3 Monaten Gefängrik, gescherpgarter
hielten beide Haftstrafen von je 1 Woche, weil sie sich falsche Namen
beigelegt hatten. Die Haftstrafen wurden für vervüßt erklärt,
Kellner auch 2 Monate der Untersuchungshaft angerechnet.— Einen Schüler von hier sprach das Geria, von der Anklage, der Urkune fälschung frei. Der Knabe sollte in einemärztlichen Attest, laut welam
er bis zum 6. August wegen Krankheit vom Schulbesuch dispensirt war,
vor der Ziffer 6 die Ziffer 1 gesetzt haben, um auf solche Weise längeder Schule fern bleiben zu können. Seine Mutter, eine Wäscherin,
hatte das Attest dann durch einen Knaben dem zuständigen Recte sandt. Das Gericht kam zu dem freisprechenden Erkenntniß, weil nicht ausgeschlossen erscheine, daß die Mutter selbst die Abänderung u dem Attest vorgenommen habe.— Ein Tagelöhner von hier, einem Schulattest das Datum verändert hatte, wurde mit einem Tage
Gesängniß bestraft.— Den Schreiner Peter Cremer aus Ehrenfeld v. urtheilte das Gericht wegen Uebertretung der Polizei=Vorschriften zu wegen fahrlässiger und vorsätzlicher Körperverletzung zu insgesamm. 60 M. Strafe. Der Angeklagte fuhr am 11. Juli mit seinem Rad zu Ehrenfeld ein auf dem Bürgersteig gehendes kleines Mädchen um un warf dessen Vater, der ihn zur Rede stellte, in solch brutaler Weise z Boden, daß der Mann besinnungslos liegen blieb.— Ein Lehrling,
Fritz Schödder aus Niederzündorf, unterschlug am 31 August
Meister, für den er in Köln Butter holen sollte, 5., die er mit einen Fuhrknecht von hier verjubelte. Am 1. September holten dann beide in einem hiesigen Geschäfte auf den Namen des Meisters des Ley lings mehrere Edamer Käse, indem sie einen gefälschten Bestellzettel vorlegten. Diese Käse boten sie in Ehrenfeld in Privathäusern feil und eine Vietnalienhändlerin erstand einen derselben. Teg, Pter=go#,
hielt 6. der Lehrling 3 Wochen Gefängniß zuerkannt; die der Hehlerei beschuldigte Händlerin wurde freigesprochen.— Zu 6 Monaten niß, 1 Woche Haft und zur Ueberweisung nach Brauweiler, wurde der Posamentirgehülse Heinrich Karl Milders gus Elberfeld. wegen. Wiß handlung, Diebstahls und Bettelns verurtheilt. Er bettelte am 10. September auf der Marzellenstraße einen Mann um Schnapsgeld an, warf ihn, als er nichts erhielt, zu Boden und entriß ihm die Uhr.
Gewerbegericht. Von einem Restaurateur verlangt ein Küchenmädchen M. 27,50 Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung.
Die Verhandlung ergab, daß die Klägerin gar nicht entlassen worden war. vielmehr den Dienst ohne Grund verlassen hatte. Die Klage wurde zurückgenommen.— Die Klage eines Küchenmädchens auf Zahlung von 21 M. rückständigen Lohn wurde durch Vergleich erledigt. Die Klägerin behauptete, sie sei zu einem Monatslohn von 15 M. angenommen worden, habe aber nur 12 M. erhalten, für sieben Monate also 21 M. zu wenig. Durch Zeugen wurde festgestellt, daß nach Ablauf von drei Monaten der Lohn im Einverständniß mit der Klägerin auf 12 M. ermäßigt worden war, weil sie die Wäsche nicht weiter halten wollte. Für die drei ersten Monate zahlte der beklagte Restaurateur noch 9 M. und die Klägerin zog die Klage zurück.— Durch Versäumnißurtheil wurde ein Friseur verurtheilt, seinem Gehülfen M. 47,50 rückständigen Lohn zu zahlen.— Die Klage eines Druckers
gegen einen Buchdruckereibesitzer auf Zahlung einer Entschädigung von 4 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Nach der bestehenden Arbeits=Ordnung war gegenseitige Kündigung ausgeschlossen.— Ein Bauunternehmer wurde verurtheilt, ein Betonarbeiter 64 M. rückständigen Accordlohn zu zahlen.— 36 M. Ent schädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit verlangt ein Hausknecht von einem Althändler. Der Beklagte, der zunächst einwendete, er habe den Kläger nicht angenommen, mußte zugeben, daß die Annahme erfolgt sei und führte nunmehr aus, er sei erst einige Lage nach der Annahme großjährig geworden, habe also zur Zeit, als er den Kläger engagirt habe, keine selbständige Handlung vornehmen können. Er wurde zur Zahlung der eingeklagten Entschädigung verurtheilt, da anzunehmen sei, daß der Vormund dem Beklagten die Erlaubniß ertheilt habe, die zur Uebernahme des Geschäftes erforderlichen Vorbereitungen zu treffen.— Die Klage eines Bauwächters gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 40 M. Lohn und 30 M. Kündigungsentschädigung wurde durch Vergleich erledigt, wonach Beklagter sich verpflichtete, dem Kläger 40 M. zu zahlen.#„ sallig
abgewiesen wurde die Klage eines Ziegelmeisters, der 60 M. Accordlohn und 40 M. Tagelohn forderte. Er hatte von einem andern Ziegelmeister die Anfertigung von Steinen zum Preise von 4 M. 10 Pfg. für das Tausend übernommen. 10 Pfg. wurden nach Vereinbarung einbehalten und sollten zu Gunsten des Klägers verfallen, wenn Kläger vor Ende der Campagne die Arbeit einstellte. Kläger hatte 3 Wochen zu früh aufgehört; die Arbeiten, für die er Tagelohn beanspruchte, waren, wie Zeugen bekundeten, im Accord mit einbegriffen.— Ein Artist verlangt von einem Theater=Director 40 M. rückständigen Toyn, sowie 160 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit. Vergleichsweise zahlte Beklagter 80 M.— Ein— streichermeister hatte einen Gehülfen auswärts beschäftigt. Der Gehülfe behauptete nun, für die Dauer der auswärtigen Beschäftigung sei ihm eine Zulage von 70 Pfg. für den Tag zugesagt worden; für 34 Tage habe er also 23 M. 80 Pfg. zu beanspruchen, deren Zahlung verweigert worden. Der Beklagte bestritt die behauptete Vereinbarung und wies den ihm zugeschobenen Eid zurück. Der Kläger beschwor die behauptete Vereinbarung, worauf der eingeklagte Betrag ihm gezahlt wurde.— Eine Reihe anderer Sachen wurden durch Vergleich bezw. Versänmnißurtheil erledigt.— Ein Hausdiener, der das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hat, wurde verurtheilt, dem Arveitgeber eine Entschädigung von 10 M. 50 Pfg. zu zahlen.— Ein Backermeister aus Nippes, der seinen Gesellen ohne Kündigung entlassen hat, wurde zur Zahlung einer Entschädigung von 37 M. 80 Pfg. verurtheilt; er vermochte keinen Grund für die sofortige Entlassung##### bringen.
Bekanntmachung.
Bemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 58e, betreffend die Mechternstraße zwischen der Widdersdorfer= und der Kirchhofstraße, sowie die Widdersdorferstraße zwischen der Mechternstraße und der Grenze des II. Festungsrayons, nach Erledigung der eingegangenen Einwendung von mir ormlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5,
K 5 ln. 19. Oetober 1897.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Minten.
Privat=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logis Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gost und Logis für ordentliche Leu Eintrachtstraße 78
Ein junger kath. Mann sucht
Kost u. Logis
im Preise von 45 bis 48 M.
Fr.=Offerten unter C St an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Wirthe=Innung.
Donnerstag den 28. d.., Nachmittags 4½ Uhr, findet im Locale des
Hru. Jos. Both, Limburgerstr. 15
InnungsVersammlung
statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Köln, 26. October 1897.
Der Vorstand:
L. J. Brems, Obermeister.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 25.Oct.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksita.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß, Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 31.821 und 103.633, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 77.913 121.269 und 155.461.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 218.959, ein Geu 15,000 M. auf Nr. 143,622, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 49.491, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 94.889 und 194.671.
Eau de Juinine, Originalfl. 75 Pfg. Fabrichten
gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.* Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 50. Telephon
u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> O c t.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 8 3<space>—<space> 0. 0 7<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Uinstac. 26. October 1397.
Volksgarten.
Täglich Restauration.
Frühstück. Mittagessen. Abendessen.
Regie-Weine.
Bayerisches u. Dertmunder Bier. Ausgezeichneter Kaffee.
Schöne Säle für Hochzeiten.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden, Bürger-Versammlung
* Köln=Deutz.
Americanisches
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs
Dr. Philippus Krementz.
3. ordentliche General=Versammlung
Mittwoch den 27. October 1897, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Röhrergasse 21.
Tages-Ordnung:
1. Kassenbericht. 2. Bericht der Revisoren und Decharge=Ertheilung. 3. Wahl der Revisoren für 1898. 4. Geschäftsbericht.
5. Vortrag des Hru. Stadtbaurath Heimann: Kunstgeschichtliche Würdigung der Abteikirche Knechtsteden.
6. Vortrag des Hrn. Provincial P. Acker: Ueber die Mission der Väter vom h. Geist in Ostafrica.
Damen und Herren, sind sehr willkommen.
Der Central=Vorstand.
u- e
#ie u
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Pbd
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 700 mm bis zu 36 Grad C nicht zur Entslammung.
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich... g 6
Koln, 1. December 1893. gez.: Der Branddirector Brüllow.
Grabkränze und Kreuze
In jeder Preislage, sowie auch hochfeine Neuheiten in
Wetterfest.
Adolph Meyer, Dom-Hotel.
Fernsprecher Nr.
fan d Panantiaum
tans Fanoptreum
im Prachtbau
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
dem Zwischenstock
M
4500
Freitag den 29. October., Abends 8½ Uhr, findet im Kaisersaal in Köln=Deutz,
(Restaurant Eske, Siegburgerstraße 70) eine öffentliche Versammlung der Bürger von Köln=Deutz statt. Tages=Ordnung:
1. Gegenwärtiger Stand der Entfestigungsfrage. Referent: Herr U. Lietzmann.
2. Stellungnahme zu dem Antrag Stelzmann betr. Aufhebung der Kehrsteuer, unter besonderer Berücksichtigung der bisher seitens der Stadt Köln für den Vorort Köln=Deutz gemachten Aufwendungen. Referent:
3. Feld= und Flurschutz in der Gemarkung Köln=Deutz, sowie die Riehler Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium. Referent: Herr W.
4. Oeffentliche Anlagen und Kinderspielplätze in Köln=Deutz. Referent:
5. Verlegung de Artillerie=Werkstätte von Köln=Deutz. Referent: Herr Rechtsanwalt Krechel.l
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sämmtliche Burger von Köln=Deutz— nicht etwa nur die Mitglieder des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz— zu der Versammlung freundlichst eingeladen sind.„
Die Stadtverordneten für Köln=Deutz, die Herren Mengering und Schaurte, sind durch besondere Einladungsschreiben um ihr Erscheinen gebeten.
I..: Der Vorsitzende des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz, Lietzmanz.
Elektrische
Bedarfs-Artikel
empfehlen billigst„
9 Brockhues& Cie., Passage 40—44,#
Institut für Elektrotechnik. 0
4
Feinste Tafelbutter Emaille-Lack,
Amatan-An
H
9
Iu
der Molkerei Waldfeucht stets frisch. Clarastraße Nr. Ehrenfeld.
intritt tenl
I8. Leo-Kragen
Nichar
Peluche und Sammet=Reste
für Knaben=Anzüge u. Kinderkleidchen, fabelhaft billig.
Schlaumann, Marst sein 8.
für geistliche Herren
Iin,
Fettenhennen 4.
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Wir sehen uns genöthigt, die Mitglieder unserer Kasse wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß auch in dringenden Nottzfällen einer unserer 26 bei der Kasse angestellten Aerzte, die über die ganze Stadt gleichmäßig vertheilt sind, aufgesucht werden muß und daß nur dann, wenn nachwetslich keiner unterer Kassen=Aerzte zu beschaffen war, die erste Hülfe anderer Aerzte von der Kasse honorirt werden kann.
Nach geschehener erster Hütfe muß das Kassenmitglied sich in die Behandlung eines unserer Kassen=Aerzte, unter denen iym die Wahl freisteht. begeben. Das Verzeichniß unerer Kassen=Aerzte ist auf unserer Rendantur, Cäcilienkloster Nr. 5, zu jeder Zeit zu haben.
Der
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 313 Blatt 12,489, Köln, Flur 33 Nr. 641/102, Elsaßstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.78 Ar, 1800 Mark Nutzungsweith,
2. Köln, Band 313 Blatt 12,480, Flur 33 Nr. 642 10, Elsaßstraße 14, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, groß.84 Ar. 2250 Mark Nutzungswerth,
3. Köln, Band 308 Blatt 12.315, Flur 33 Nr. 643/10, Elsaßstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hoftaum, groß.29 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth;
4. Köln, Band 192 Blatt 7667, Flur 34 Nr. 1740/12-, Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß.05 Ar. Flur 34 Nr. 1741.124 Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 1,14 Ar. Flur 34 Nr. 1742.12., Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 0,79 Ar, auf diesen drei Grundstücken: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswerth,
5. Köln, Band 331 Blatt 15,21:, Flur 32 Nr. 526/32, Bonnerstraße, Garten, groß 2,99 Ar und Flur 32 Nr. 528•32, Ohmstraße, Garten, groß 2,26 Ar, zusammen.87 Mark Reinertrag,
6. Köln, Band 331 Blatt 15,211, Flur 32 Nr. 52732, Bonnerstraße, Garten, groß.99 Ar und Flur 32 Nr. 529,32, Ohmstraße, Garten, groß 2,29 Ar, zusammen.93 Mark Reinertrag; sämmtlich eingetragen auf den Namen des Kaufmannes und Holzhändlers Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
7. Köln, Band 350 Blatt 13,971, a. Flur 35 Nr. 2384/227, Brüsseler=, Ecke Antwerpenerstraße, Garten, 14 Quadratmeter groß, 0,09 Thaler Reinertrag, b. Flur 35 Nr. 2385/228, daselbst Garten, 1 Ar 57 Quadratmeter groß,.98 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigenthümerin: die ledige Thekla Werz, Inhaberin einer Putz= und Modewaarenhandlung zu Euskirchen, jetzige Ehefrau Jaques Lamary,
am 16. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
e e1 der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 23. November 189## Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 2. September 189.. 00
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 4. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmachel,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Koln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Gebrannter
Kaffee.
garantirt guter Haushaltungs=Kafsec, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pid. Hell, Wiener. nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Metorbetrieb, Glasstraße 24.
Für Kragen, Capes, Abendmäntel.
Krimmer Astrachan, Peluche, Federpeluche, Tibet=Imitation, Sammet. uni und geblümte Stoffe, Matelasse, Chevron, riesige Auswahl, fabelhaft billig.„„ 0
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Für
alle
sDortkreise! Kaufahrer, rouristen u. Jager
empfiehlt sich als unerreichtes Anregungs= und Belebungsmittel Kromatischen
2o. W eig„ 901
Gn. ,P
Dannen=
Cöper.
#
283
### un—. Dannen=
5
*
zu jedem annehmbaren Preise
Es kommen zum Verkauf alle Sorten Taschenuhren, Weckeruhren, Kuckucks uhren. Standührchen und Schwarzwälder Uhren von 4 0 an, sowie Uhrtetten in Gold. Silber und Nickel. Ha##rerten, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Trau= und Fantasie=Ringe, Manschetten= und Hemden=Knöpfe, silberne Löffel und Bestecke, Barometer und Operngucker 2c.
E. B. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39,
gegenüber dem Weinrestaurant„Zum Treppchen".
(Dr. Knebel)
(gesetzlich geschützt).
Hergestellt aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen
körperlichen und geistigen Anstrengungen,„„
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert Uebermüdung und Erschlaffung und steigert die
Gleich wichtig für Kränkliche und Genesende als diätetisches Mittel bei
allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c.
Reiseflacon mit Patentverschluß, 75 Pfg. 11 Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg(Rheinland),
Dampfbrennerei und
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse 17.
Verkaufsstellen in Köln:
Wilh. Conrage, Mühlenbach 40.[H. Schwarberg, Zülpicherstraße 9
###orgasse 97[Restaurant z. Nebstock, Hansaring 74
W. Brandenburg, othgerberbach34, Pet. Hagen..d. Dominicanern 118, P. Nettersheim, Neußerstraße 115,
in Ehrenf-Id:
L. Baller, Thebäerstraße 50.
in Braunsfeld:
A. Fünger, Aachenerstraße 449,
in Deutz:
Pet. Münster, Freiheitstraße 67.*
t
En
für Damen und Herren, prima Qualität, elegante Fchons 3. 3
R..50, M..50, K 40.50.
Christian Woiff, Heumarkt 27.
ET
0 ##
95
#.
Wir empfehlen unser großes Lager fertiger
Füll-Requlir-Oefen, Americaner=Dauerbrennet, schwar vor 3 4 an, Tafelberde, von den einfachlte, lagen, empriechlt
Wilh. Kummer, Mühlennach 53.
Grabdenkmäler.
D·OA Sauberste Ausführung, billigste Preisberechn.
Bestellungen auf Lieferung zu Allerheiligen werden noch bis 27. October entgegen genommen.
Hochachtend Aug. Wings& Iltgen,
am Crefelderthor Nr. 4, nahe dem Hansa=Ring.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.