Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenzttach gtris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
Nr. 180.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EIAs
Köln, Samstag, 3. Juli 189..
Elfter Jahrgang.
ellwaaren
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.*
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. t(Groge=Nuswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
e S rc
Suppenwurze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen und zwar genügen wenige Tropfen. Zu haben bei
Albert Geyr,
Eigelstein 53 und Höhle 14.
T
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kränter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung an“ die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Finkluerstaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDri Stühlorrnopflnc, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidalleiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à K. 1,25 und.75 in Köln in den Apotheken
Depots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheren; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.Gladbach, Bensberg, Frechen, Stommeln. Opladen, Overath, Lindlar, Volberg=Hoffnungsthal, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef. Beuel. Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter, Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler,
Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.„„„ e„ 8
Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig. Weststraße 82“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.„„
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensoft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Metzer Dombau=Loose, Psmo Hauptgewinn M. 50,000,20,000, 10,000 usw.
Verliner: Loost a m. 330 und Casseler Loose 11 Stüick 10 M. 1
empfiehlt und H PWagtro Kaln Mauritiuswall 15,
versendet 1. H. YCCKC. Kolll. Ecke Jaynstraße.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C.
Restaurant zum Reich
Barbarossaplatz, Köln.
Diners à 1 M
Mockturtle-Suppe, Seezunge sous romoulad, Roastbeef à la jardinier, Cream-Pudding.
Menu für Sonntag den 4. Juli:
Diners à M..50.
Mockturtle-Suppe, Seezunge sous romoulad, Roastbecf a la jardinier, Kalbstenk mit Compot, Cream-Pudding.
Ferner empfehle vorzügliches Frühstück und Abendplatten in reichster Wahl, hochfeines helles Bier sowie echt Münc ler Hackerbräu, ff. Weine erster Firmen.(Tägl. frische Pfirsichund Erdbeer-Bowle.)
Fritz Niekolajewitsch
(vorm. Spalding.)
4. Metzer
Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli.
200.000 Mk.
Geldgewinne,
sper. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 ett.
Original=Loose incl. Reichsstempel M. 3,30 zu beziehen durch
den Hauptdebiteur
S. P. van Perlst
Köln, Obenmarspforten 25.
Tafelherde
in allen Ausführungen,
Eisschränke, Gartenmöbel,
Ae## Fliegenschränke, Petroleumkocher
mit Anzünde= und Löschvorrichtung, vollständig geruchlos.
8
S
3 sch. Zimmer zu vermiethen.] Billigst Kost und Logis.[O
Gr. Brinkgasse 7, Bescheid nur 1. Et. 1 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ordentlicher Handwerker od. Beamter findet Kost und Logis.
Stavenhof 21, 1. Etage.
Alb. Reinhold, Hollender
Zu den
Namenstagen
passendfte Geschenke in großartige Auswahl zu niedrigsten Preisen.
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller.
Verkaufsstelle Hohestraße 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Reparaturen prompt und billig.
!<space> A p f e l w e i n:<space>
I 10 Flaschen(ohne Glas)„
! 3 Mark frei Haus.!
C. GESSE,
Heumarkt 18.* 1
9 Fernsprech=Nummer 766.
Radfahren,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50 h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
*
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
Verlegte Wohnung von Friesenwall 7 nach
Benesisstrasse 35
(zwischen Mittelstraße u. Ehrenstraße).
Dr. Bahn. Arzt.
Sprechstunden—10,—5. Tel. 2245
2. u K*-•
*"—„„„„
2 S 2 K 2***
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Samstag 3. Juli 1897.
*
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Tüchtige
Treibriemennäher
zum sofortigen Eintritt
.Kaulhausen&amp; Sohn,
Aachen.*
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Fechniker
für ein großes Baugeschäft per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugniß und Gehaltsansprüchen unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Braver prop. Junge
mit guten Zeugnissen zum Aufwarten und für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 1.
Architekt
für alle Bureau=Arbeiten nach Düsseldorf gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftstelle d. Bl.
Schlosser=Lehrling,
welcher gleich Geld verdient, sofort gesucht. Ulrichgasse 10.
Fuhrmann, stass“e
kundig und nüchtern, per sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Junger Mann
als Ladengehülfe gesucht.
und Eien Lintgass
Butter= und Eier=Handlung e 4.
Monteure
für Gasometer und Blecharbeiten gegen höchsten Lohn gesucht.
Offerten unter B 395 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
se Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
Braven zuverlässigen
Jungen
für Laboratoriums=Arbeiten sucht C. Zörnig, Friesenwall 77
Tüchtige Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Laufbursche für Comptoir,
nicht über 16 Jahre, unter günstigen Bedingungen gesucht. Meldungen
Montag den 5. Vormittags—9 Uhr. Erftstraße 6, 1 Treppe.
Schlosserlehrling
gesucht.
Josephstraße 8.
Lehrling,
im Besitz des Zeugnisses zum einjahr. Militairdienst, für ein hiesiges kaufmännisches Bureau sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5
gegen hohen Lohn sofort ges.
Baustelle: Krankenhaus Lindenburg, Ecke Sülzburgstr. u. Kerpenerstraße. Jean Meid. Rinkenpfuhl 3.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
Lagerist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung, einerlei welcher Art.
Gefl. Offerten unter P 100 postlagernd Neuwied a. Rh. erbeten.
Starker Junge
von 15 Jahren sucht Lehrstelle bei Schlossermeister oder Installateur
für Gas= und Wasserleitung.
Fr.=Off. u. A I. 100 a. d. Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 57.
hKrr. Ein zuverlässiger junger Mann, jedienter Cavalerist, guter Fahrer und Reiter, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stellung.
Frco=Offerten unter R Z 2823 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Nebenbeschäftigung
sucht ein junger verh. Geschäftsmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes kathol. Zweitmädchen ge4 sucht. Eigelstein 24.
Haarflechten
sowie alle Haararbeiten fertigt bill. an Friseurgesch. J. Kirchner, Ursulastr.25.
Junger verheiratheter Mann mit S schöner Handschrift wünscht seine freie Zeit mit schriftlichen Arbeiten im Hause zuzubringen. Derselbe nimmt auch schriftliche Arbeit außer dem Hause an für halbe, auch ganze Tage. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten Fr.=Offerten unter 7, K 107 an die Annahmestelle von Franz Reckum, Fleischmengergasse 54.
Tüchtiger Schneidermeister empf. sich ∆ für ein. Kunden zu jed. bill. Preise: Herrn=Anzug 10 K. m. Futter 15#, Herrn=Ueberzieher 10 Se. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 M. m. Futter 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12.. Reparaturen prompt und billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
Herrenwälcte wird aut gewoschen
genügt.
und gebügelt. Karte Frau R. Trappc, Ursulakloster 10.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
Aufarbeiten ges Sophas.
Betten s. w. in und außer dem Hause, auch nach auswärts. W. Rothheimer, Thürmchenswall 42, p.
Frau
für Nachmittags für Knopflöcher gesucht. Cunibertskloster 54, im Anbau, I. Et.
Erfahrener Möbelpolirer
und ein Schreinerlehrling gesuct Klingelpüt
Klorastraße 61:
Unterhaus,
4 Zimmer u. Mans., sowie 1. Etage 6 Zimmer u. Mans., abgeschl. Etagen, nach allen Bequemlichkeiten eingerichtet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Nebenhaus 59.
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden.
Salzmagazin 2A.
Zu vermiethen.
älle v. Volksgarten,
an der Vorgebirgstraße. Vondelstr. 60:
mer und 1 Mansarde zu vermiethen.
Vondelstr. 62: L.6r.8 ane
mer und 1 Mansarde, zu vermiethen. Preis 45 JA
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Hermann Beckerstr. 6
(am Kaiser Wilhelm=Denkmal)
herisch. abgeschl. 2. Etage,
5 Räume, Küche, Badez. u. Mans. zu verm. Besch. v. Eigenth. part.
Schönes geräum. Ladenlocal
nebst 3 Zimmern sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Kalk. Am Markt 20, 1. Et.
Haus Mohrenst. 30,
für Geschäfts= oder Privatwohnung geeignet, per 1. September c. auf längere Jahre preiswerth zu vermiethen. Bescheid: Gereonstraße 65.
Schön möbl.
und Schlafzimmer
für 2 Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Haus Ludwigstr. 9
mit Ladenlocal
zu vermiethen. Näheres
Ludw. Völlgen, Marzellenstr. 40
An St. Gercon.
von Werthstraße 29, vierte Etage, 4 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid: Erste Etage.
Haus
mit großen Tagerräumen und Garten zu vermiethen.
Bescheid:
Nippes, Merheimerstr. 227.
Für Tuchbranche, Schneider! Ladenlocal
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 86.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermiethen. Friesenstr. 12, Besch. b. Eigenth. 1. Et.
Zweite Etage
an stille Familie zu vermiethen. Ehrenfeld, Geisselstraße 11.
Zwei freundl. möbl. Zimmer,
straßenw., zu vermiethen. Cäcilien kloster 13. Ecke Jabachstraße, 3. Etage.
Große und kleine Zimmer zu verO miethen. Buttermarkt 25.
—4 Zimmer per 15. d.
zu vermiethen. St. Agatha 2.
(ein bis zwei freundl. Zimmer 1. Et., “ mit all. Beg., an einz. bess. Person zu verm. Severinstr. 204. Ecke Löweng.
3.1. Et., 2.2. Et. u. l. gr.Mansardenz. Klapperg. 20 a. ruh..z. v. Weberstr. 35.
Wohnungen, unmöblirt, zu
vermiethen.
Ulrichgasse 8A.
3 Zimmer, Stozchterstraße 23.
*) Zimmer, I. Etage. an stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
Fur Haudwerker Esieboldsg. 115.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 und 2 Betten, sowie ausgezeichnete Pension.
Johannisstraße 57.
Dagobertstraße 2.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. 2) od. 3 Zimmer, 2. Et., a. kl. ordentl. *<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m.<space> S a l z g a s s e<space> 6.<space> möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten zu verm. Antoniterstraße 31.
99 Zim., 2. Et., 17 M. 2 Zim. Hinterh. part. 16.K, 2Mans. 11.#. Mathiasst.7.
nständige Person findet schönes Parterre=Zimmer, möblirt oder unmöblirt, in ruhigem Hause.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Schöne lust. abgeschl. Wohn.
1. Etage, vier Zimmer u. Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Deutscher Ring 28:
hochherrschaftliche
10 Räume 2c.
Bescheid daselbst oder Cleverstraße 29.
W. Kreitz.
(Hinz. Herren 2 sch. kl. Zimmer mit all. C Bequeml. z. verm. Rothaerberb. 58A
Erste Etage,
Poststraße 37,
4 schöne luftige Räume, dazu eine Mansarde und Kellerabth., an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 37A.
Möblirte Zimmer mit Pension. M Altermarkt 42.
2. Etage 4 Räume
zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen,
40.
Zweite Etage,
4 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Unter Taschenmacher 7.
haus Verleupfuhl 31,
10 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Victoriastraße 4.
4 Zimmer bill. zu vermieth.
Nippes, Neußerstraße 483.
Souterrain,
hell, als Verkstatt zu vermiethen. Klingelpütz 23.
I. Etage, 3 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Schönes Ladenlocal,
Lagerhaus u. Souterrain, Köln, Martinstraße 13, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Noonstraße 9, part.
Weinkeller
zu vermiethen.
Mühlenbach 35/37.
sep.
„. und Schlafzimmer 1. Et., sep. Et. möblirt 1 bis 2 Betten. sehr billig zu vermiethen.
Rothgerberbach 58A.
Ordentlicher Handwerker zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Lichhof 2.
Mieth-Gesuche.
Eine kl. Beamtenfam. w. z. I. August
eine 2. oder 3. Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Mansarde, zu miethen. Gefl. Offerten mit Preisangabe unter H S 56 franco hauptpostlagernd hier.
Schreinerwerkstatt
Nähe Hansa=Ring oder Gereon gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jür eine ältere Dame werden 2 große oder 3 kleine luftige Räume in besserm Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kine Wohnung von 3 Räumen, unter * Mitbenutzung des Speichers und Kellers von einer Familie(3 erwach jenen Personen) bis zum 15. cr. zu miethen gesucht. Miethpreis 24—30
Offerten beliebe man an die Annahmestelle von C. Boetzkes. Altermarkt 69, unter C B 202 zu senden.
c sem
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Kreitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Capitalien
AE D. A AE
8= bis 10,000 Mark
zur 2. Stelle von pünktlichem Zinszahler gesucht; nachweislich sichere Capitalanlage.
Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 bis 8000 M. Sppother
bereit. Nippes, Neußerstraße 483.
Zu verkaufen.
Emil Philippi,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater,
ist die
beste und billigste
Bezugsquelle
für gediegene bürgerliche
Einrichtungen,
auch für einzelne Möbel.
Spiegel und Polsterwaaren
aller Art.*
Das
Wbunder-Mikroskop,
welches jeden Gegenstand 400 flineal vergrößert, mithin Staubatome und für das Auge unsichtb. Thiere wie Maikäser groß darstellt, versenden wir jetzt für
2k. 1,50
(postfr. geg. Vorhers. v. M..80, Nachn. M. 2,10). Unentbehrlich f. Schule und Haus z. Untersuch. v. Nahrungsmittel u. Unterricht für Botanik und Zooloa##. Außerdem ist d. Instrument mit einer Leseloupe für Kurzsichtige versehen. G. Schubert&amp; Co., BerlinsW., Beuthstr.17.
verkaufen. haus in der Limburgerstr.,
als Geschäftshaus gebaut, drei Oberund Mansardenstock, unterkellerter Anbau, ebenfalls drei Oberstock, Hof und Gärtchen, ohne Vermittler zu verkaufen. Preis 52,000 K. Angebote u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Merheim
ein schönes kleines Haus. 8 un#ks Räume u. Garten, fest an der Landstraße gelegen, umzugshalber billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. H 5 besorgt und Auskunft ertheilt H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloer## 271.*
Sommerseide
(Foulards)
in den apartesten reizendsten Mustern, vorzügliche Qualität. Meter 72, 75 100, 125, 180 das allerbeste.
Seiden= und Spitzen=Bazar
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
114) Garten=Stühle und=Tische US zu jedem annehmbaren Preise billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 86.
Ein guter Tafelherd, mittelgroß, bill. "<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> B u t t e r m a r k t<space> 3 2.<space>
EI
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25. a. d. Breitestr.
a öbel u. Oefen werden zum höchsten ##' Werthe angekauft. Achterstr. 4.
—

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 180 1 Samstag 3. Juli 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1897.
(20) Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
„Er ist todt! er ist todt!“ jammerte sie, und du hast ihn ermordet, Furie, Mörderin! Nun wanderst du in's Gefängniß und bist reif für das Schaffot!“
Sie sah Daisy nicht an, sonst wäre sie über den Ausdruck in deren Mienen nicht weniger erschreckt, als über den Fall ihres Bruders.
Es war, als wenn alle Gefühle und Leidenschaften, die in der letzten Viertelstunde durch die wilde Seele des Kindes rasten, sich in ihrem Gesicht versteinert hätten: Wuth, Triumph, Rachsucht, alles schließlich in einen entsetzlichen Schrecken übergehend. Sie war nicht im Stande, einen Finger zu bewegen, einen Laut von sich zu geben; wie wesenlos starrte sie auf das Geschwisterpaar zu ihren Füßen, sie sah eine große Beule auf Willem's Stirne, die halb geschlossenen Augen, woraus das Schwarz der Pupille schimmerte, sie sah etwas wie blutigen Schaum auf den weißen Lippen, sie hörte Leonore wiederholt laut rufen und schreien, während sie fortwährend seine Wangen rieb, um ihn zum Leben zu erwecken; aber nichts vermochte den Krampf zu lösen, der Daisy's Glieder gefesselt hielt.
Fräulein van Duin und die Mägde stürzten herbei. Niemand schien ihrer zu achten; sie wurde ohne weiteres bei Seite geschoben, damit man dem Verwundeten rascher helfen konnte. Der Diener nahm ihn in seine Arme und trug ihn in das nächste Zimmer. Leonore schluchzte wie verzweifelt und zeigte mit dem Finger auf sie.
„Mörderin!“ kam es immer wieder von ihren Lippen, und dann verschwanden alle hinter der Thüre. Sie stand noch immer regungslos, die Augen auf die Marmorfliesen gerichtet, die zufällig gerade gereinigt wurden und des schweren Teppichläusers entbehrten, so daß nichts die Schwere von Willem's Sturz gelindert hatte.
Endlich regte sich in ihr wieder das Leben; sie hörte Stimmen, die den Befehl gaben, rasch den Wagen anzuspannen und zum Doctor zu schicken. Der Diener kam und wollte an ihr vorbeieilen; er sah die Krücken noch liegen und stellte sie an die Wand, unmittelbar neben Daisy.
„Wie ist es nur gekommen, Fräulein?" frug er,„ist er ausgeglitten? Sie haben ihn doch nicht gestoßen?“
Daisy athmete tief auf, ihr Gesicht verlor den starren Ausdruck, und wie ein Seufzer kam es von ihren Lippen:„Ist er todt, Anton?"
„Noch nicht, aber Fräulein van Duin meint, es werde nicht lange mehr dauern. Ich muß rasch zum Doctor fahren.“
Der Diener eilte davon, und mit kleinen Schritten, den Kopf auf die Brust gesenkt, die Augen halb geschlossen, ging Daisy durch den Gaug wieder in das Speisezimmer, wo das durch ihre Schuld zerstörte Frühstück noch nicht abgeräumt war. Ein Schauer nach dem andern überlief ihren Körper; sie setzte sich auf ihren gewöhnlichen Platz und fuhr sich mit der Hand über die Stirne; es klopfte und hämmerte da drinnen.
„Todt, todt! Was ist das: todt?“
Und sie dachte an ein kleines Reh, das sie auf Java groß gezogen hatte und das sie eines Morgens in der Hütte todt gefunden halte, von einem javanischen Fuchs oder Schakal erwürgt. Sie erinnerte sich noch dunkel, wie sie geweint und gejammert hatte, als sie das Thierchen, das ihr wie ein Hündchen folgle und ihr aus der Hand fraß, mit halb geöffneten Augen starr und steif am Boden liegen fand— gerade so hatte der fremde Herr da vor ihr gelegen. Was war doch nur in sie gefahren, wie hatte sie es über sich bringen können, so gegen ihn anzustürmen, da sie doch wußte, daß er ein Krüppel war und die bösen Atchinesen ihm die Beine zerschossen hatten!
Es gährte und brauste in ihrem schlummernden Gehirn, wie nie zuvor; ihr Herz klopfte zum Zerspringen, unwillkürlich drückte sie die Hand darauf. Was war doch nur geschehen? Sie wußte es kaum mehr.
In den letzten Tagen war ihr so sonderbar, so wunderlich zu Muthe gewesen; sie hatte einen unbändigen Durst nach Freiheit verspürt, einen wilden Haß gegen die Gouvernante und zugleich das Bewußtsein ihrer eigenen Macht, ihrer eigenen Würde, während sie so unendlich tief unter der verhaßten Dienerin stand.
Alles hatte sich so zusammengefügt und das heiße Blut zum Kochen gebracht; sie wollte sich gegen die Fremde auflehnen.
Kurz zuvor war ihr der Gedanke gekommen, ob es nicht besser sei, ruhig, gehorsam und gesittet zu sein, wie alle andern. Als sie mit der gutmüthigen van Duin im zoologischen Garten war, gefiel es ihr so gut, in allen Dingen den andern Leuten ähnlich zu sein und von niemanden angegafft zu werden; sie hatten so vergnügt zu ammen geplaudert und sie war in einer so guten Stimmung heimgekehrt. Aber als sie sah, daß ihr Zimmer entweiht war und die Mamsell ihre kindischen Geheimnisse entdeckt hatte, da stieg all das böse Blut, das in ihr war, ihr wieder zu Kopfe. Es betäubte sie und blendete sie, und sie dachte an nichts mehr, als sich zu rächen. Aber wie sollte sie das fertig bringen? Als sie ihr gestern Abend den Thee über das Kleid goß, da hatte sie den schwachen Punkt entdeckt, wo sie die stolze, hochfahrende, überlegene Mamsell verwunden konnte.
Etwas, was ihr gehörte, was ihr am Herzen lag, das mußte sie verderben, zerbrechen, zerstören, wie jene die Schuld daran trug, daß ihre Puppen zerstört und zerbrochen waren, und da blitzte es plötzlich in ihr auf, nichts könne der Mamsell theuerer sein, als ihr Bruder; wenn diesem etwas zustieße!...(Forts. folgt.)
Citronensaft Marke
anerkannt feinste, Flasche 60, 100, 160, 300 h.
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 1253
L. Sester, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 141.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Alexander Riedener,
Juwelier— Diamanteur.
Wohne jetzt Casinostraße 1A, am Bismarck=Denkmal.
3
Kluge, sparsame Hausfrauen:
kaufen nur die anerkannt vorzüglichen
: Bernstein-Fussboden-Lackfarben
* 516 der. 9
s Frankfurter Lackfabrik, G. m. b..,
(vorm. Haberling&amp; Co.) Frankfurt a. M.
Besondere Vorzüge dieser Lacke sind:
Prachtvoller Glanz und größte Haltbarkeit.
9 Rasches Trocknen ohne nachzukleben.
9 Die Farbe setzt nicht ab und verdickt nicht wie andere.
Größte Ausgiebigkeit und Billigkeit beim Verbrauch.
2 Zu haben bei:
"„ in Köln:
8 Franz Biermann, Matw.=Hdlg. Gottfried Mertznich, Ehrenstr.
* Imhoff&amp; Schmitz,„„ Eduard Müller, Matw.=Hdlg.
F. J. Kemp, Hahnenstraße 28.(L. Schmitt, Klingelpütz.
nmp, Hahnenstraße 28. K.
Jean Keymer, Weyerstraße 46..Schüller, Matw.=Hdlg.Blaubach
In Köln=Ehrenfeld:—
B. Spiegel, Materialwaaren=Handlung.
Lindenthal: 2
Wilh. Heinr. Müller, Freiheit= A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg. 2 straße 25. J. J. Schmitz,„„
Nippes: 9
B. Bornheim, Materialwaaren=Handlung.*
S
H. Kleinertz,
Köln,
Sternengasse 15,
Sternengasse 15,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Bekanntmachung.
Gemäß§8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte, Bezirk Ehren feld Nr. 805, betreffend eine Parallel straße zur Eisenbahn in dem Gelände südwestlich der Herkulesstraße zwischen der Liebigstraße und der Eisenbahn von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz 5, offen liegt.
Köln, 23. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister.
. J..: Minten.
Der Kathol. Arbeiter=Verein
bittet die Arbeitgeber, offene Stellen gütigst anzuzeigen bei Philipp Coenen, Schaafenstraße 7, oder bei Herrn Räderscheidt, Kyffhäuserstraße 10.
Molkerei
von Sepp Studer aus Luzern, Kamekestraße 15, unmittelbare Nähe des Stadtgartens.
Glasverkauf!
Geöffnet von Morgens 6 Uhr ab.
Frauenarzt. Köln, Helenenstraße 7. Telephon 2888.
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Blousenseide,
unübertroffene Auswahl von 75 h, reine Seide, an. Großer Posten aparte Seidenreste für Blousen riesig billig. Seiden= und Spitzen=Bazar
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Doppelleitern
für Anstreicher- und Tapezierermeister, kräftig gearbeitet, in allen Größen vorräth., zu billigsten Preisen, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
derkrohnleichnam=Procession
1897 zu haben.
Atclier, Geus, Mathiasstr. 14.
Königlich Preußische
Klassen=Lotterie.
Zu der am nächsten Montag beginnenden Ziehung habe ich noch ganze, halbe, viertel und zehntel Loose abzu geben. Ohlenschlacger,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Bismarckstraße 94, dicht am Stadtgarten.
Guter Mittagtisch 40—60 Pfg.
Möbl. Zimmer mit Pension zu bill. Preisen. Burgmauer 32.
Aunständige Handwerker finden Kost und Logis billig und gut; da selbst Mittagstisch 50 Pfennig, Abendessen 40 Pfennig.
Buttermarkt 32.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Nühmaschinen, Ioerk Steinwegl.
Eich. Speisez.(Schreibtische),
nifote Goldsp., Stühle, Läufer b. z. v. Kl. Telegraphenstr. 6.
egen Mangel an Raum verk. gebr. 9 Möbel, als: 1 kirschb. Tisch zu 12 M. Stühle 5 J, 1 Herd 10 MA, 1 Hänge lampe 5 M. 1 Regulateur 20 K. 6
Ladenschachteln 6 M. 1 Copir=Presse, neu. Ursulastraße 24.
(Eine Hobelbank m. Werkzeug billi zu verkaufen. Salzmagazin 2A.
ungefähr 40 Centner, sehr billig zu verkaufen. Bescheid 3. Comp., Regt. 16, Altes Fort II. Riehler Thor.
Prima Kalbfleisch,
5 u. 60 3, empfiehlt die Ochsenmetzgerei Nippes, Merheimerstr. 116.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Dn der Nähe der Hauptpost und # Bahnhof gelegen, ist das solide gebaute und in gutem Zustande befindliche Wohnhaus mit Anbau Eintrachtstraße 60 62 theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen.
Näheres daselbst beim Eigentbümer.
Locales.
X. Herr Cardinal=Erzbischof Dr. Philippus Krementz ist gestern Nachmittag um.24 über Kassel nach Wildungen zum Eurgebrauch gefahren.
□ Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joseph Klinkhammer und Agnes, geb. Graf, wohnhaft Ehrenstraße 17, feiern am 19. d. das seltene Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist in Folge seines Berufes eine in weiten Kreisen der katholischen Bürgerschaft wohlbekannte Persönlichkeit, indem er bei mehrern Bruderschaften das Amt eines Pedells versieht.
§ Küster=Jubiläum. Am 1. Juli waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Jacob Kley das Amt des Küsters an der Minoritenkirche angetreten hat. Der Jubilar, welcher in seiner langen Wirksamkeit das Gotteshaus zu neuer Schönheit erstehen sah, hatte sich jede äußere Feier verbeten. Doch ließ der Gesellen=Verein es sich nicht nehmen, den verdienten Jubilar, den Hüter des Grabes des Gesellenvaters Kolping und seines Freundes, des unvergeßlichen Weihbischofs Dr. Baudri, am Vor abend mit einer prächtigen Serenade zu erfreuen. Der Rector der Minoritenkirche, der zugleich Präses des Gesellen=Vereins ist, Hr. Rachen, überreichte Hru. Kley an seinem Ehrentage ein sinniges Geschenk.
* In der Flora beträgt morgen Vormittags von 7 bis 1 Uhr der Eintrittspreis pro Person nur 20 Pfg., einschließlich der Besichtigung des Aquariums.
Eisenbahn=Unfall. Der planmäßig um.35 Morgens auf dem hiesigen Hauptbahnhof fällige, zwischen Basel und Holland direct verkehrende Schnellzug ist gestern Morgen mit einer Verspätung von fast einer Stunde hier eingetroffen. Anlaß zu der Verspätung gab ein Zusammenstoß dieses Zuges mit einem leeren Personenzuge auf dem Personen=Bahnhof in Bonn. Reisende sollen Verletzungen nicht erlitten haben, indeß ist der dienstthuende Stationsbeamte durch einen Puffer, welcher in Folge des heftigen Anpralles vom Wagen abgesprungen und gegen den Beamten geflogen war, bedenklich verletzt worden.
□ Unfall. Gestern Vormittag fand im Bürger=Hospital ein Arbeiter aus Lindenthal Aufnahme, welcher in einer dortigen Fabrik mit einem Arm in die Transmission gekommen war.
*<space> H a u s v e r k a u f.<space> D i e<space> M i t t h e i l u n g<space> i n<space> N r.<space> 1 7 7<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l <space> Anzeiger, wonach das Hotel=Restaurant Zur Post an der Kleinen Marzellenstraße in den Besitz des Restaurateurs Wolter übergegangen sei, ist nicht zutreffend.
##<space> D e r<space> B a h n h o f<space> i s t<space> k e i n<space> M a r k t p l a t z.<space> E i n e<space> a r g e<space> E n t t ä u s c h u n g<space>
wurde gestern Morgen den mit den Frühzügen aus der Umgegend eintreffenden Bauersleuten bereitet. Dieselben haben nämlich die Gewohnheit, jeden Dinstag= und Freitag-Morgen ihre Waaren nicht erst auf den Altermarkt zu tragen, sondern schon im Durchgangstunnel des Hauptbahnhofes nach der Maximinenstraße hin zu verkaufen. Gestern Morgen erschien nun ein Polizeibeamter in Civil, verbot den Verkauf und protokollirte die sämmtlichen Bauersleute.
c° Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. März bis 15. Juni 643 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäuden 297, von öffentlichen Gebäuden 6, von Fabriken 14, von sonstigen Baulichkeiten 326. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 94 Umbauten und 203 Neu= und Erweiterungs=Bauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 5, Lindenthal 15, Ehrenfeld 26, Nippes 36, Deutz 9, Neustadt 57, Altstadt 55. Die Zahl der BauAbnahmen betrug in der gleichen Zeit 235, die von neu erbauten bzw. erweiterten Wohngebäuden 177, und zwar in Bayenthal 3, Lindenthal 10, Ehrenfeld 33, Nippes 36, Deutz 4, Neustadt 56, Altstadt 85.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schneider bettelte auf der Straße das Publicum an und schimpfte und bedrohte die Leute, die ihm nichts gaben. Einen Schutzmann bedrohte er mit Erstechen und beschimpfte ihn. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Haft und eine Woche Gefängniß bemessen.— Ein Schneidergeselle, welcher seinem Meister 1,90 Meter Stoff unterschlagen hatte, erhielt eine Woche Gefäugniß.— Eine Wittwe wurde wegen Zechprellereien und wegen Beilegung eines falschen Namens zu neun Tagen Gefängniß und einem Tage Haft verurtheilt.— Die Ehefrau Ackerer Hermann Schäfer und deren Sohn Hermann Schäfer aus Merheim wurden mit je 15 M. bestraft, weil sie abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft hatten.— Die ebenfalls zu Merheim wohnende Milchverkäuferin Magdalena Schmitz und denm Schwägerin, Ehefrau Margaretha Freiberg, hatten in zwei Fällen abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft. Sie wurden mit je 30 M. Geldbuße belegt.— Der Gutspächter Johann Friedrich Schmidt und dessen Ehefrau aus Kleinvernich standen unter der gleichen Beschuldigung. Der Mann kam frei, während die Frau zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt wurde.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Central=Dombau=Verein trat gestern Nachmittag im
Hansasaale des Rathhauses zu einer Sitzung zusammen, in welcher der Vorsitzende, Herr Geh. Rath Esser, die erschienenen neu gewählten Mitglieder herzlich willkommen hieß. Dann fand die Neuconstitui rung des Vorstandes statt. Der bisherige Präsident, Geh. Rath Esser, sowie der Secretair, Herr Geh. Commercienrath Michels, und der Protokollführer, Herr Commercienrath R. Heuser, wurden durch Zuruf wiedergewählt. Zu Mitgliedern des Verwaltungs=Ausschusses wurden die drei Genannten, ferner Frhr. Ed. v. Oppenheim, Dombaumeister Geh. Rath Voigtel, Rentner F. Merkens, Landgerichts=Director Reichensperger und Rentner P. Maus, in das Kassen=Curatorium die Herren Heuser, Michels und Merkens, und zur Verstärkung des Verwaltungs=Ausschusses die Herren Senats=Präsident Heymer und C. v. Wittgenstein gewählt. Dem Rendanten Herrn Haubrich wurde bezüglich der Vereinsrechnung und der Rechnung der Prämien=Collecte Entlastung ertheilt. Die erstere schließt ab mit einer Einnahme von 182,423 M. und einer Ausgabe von 2363., so daß ein Bestand von 179,859 M. verblieb. Die Rechnung der 17. Prämien=Collecte, für den Fortbau des Domes bestimmt, weist einen Bestand von 148,657 M. auf. Die 27. Collecte(1896) für die Freilegung des Domes hatte einschließlich eines Bestandes aus der 26. Collecte eine Einnahme von 2,034,434,50 M. Die Ausgaben betrugen 1,191,044,11 ., so daß aus dieser ein Bestand von 843,390,39 M. vorhanden ist, aus welchem die Kosten für den Erwerb der auf der Westseite des Domes noch zu enteignenden Grundstücke bestritten werden sollen.
50 pCt. vortheilhafter als das americanische Enameline ist die verbesserte Ofenpolitur Rabeusilber=Ertract.
Dieselbe wird jetzt von Tausenden als das beste und vortheilhafteste Ofenputzmittel anerkannt und liegt es deshalb in Ihrem eigenen Interesse, daß Sie Ofen und Herdplatte nur mit dieser verbesserten Ofenpolitur Rabensilber=Extract putzen.
Wachstuche u. Ledertuche m Martingrl.=sriever.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad an zuschaffen, wähle„Allright“.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 0<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 2. Juni Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170.
.„ 3. Juli. Morgens 7 Uhr: 174##.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Samstag 8. Auli 189..
Kuutllnnttttlltl
:<space> Z o o l o g i s c h e r:<space>
Garten.
Sonntag den 4. Juli.,##
von Mergens 7 bis Nachmittags 12 Uhr: X
Eintrittspreis2
PEIK
K 18
die Person.
∆ 0
□5
## 0
#
der Raubthiere Morgens 10 der Seelöwen„ 9,10 u. 11„ 4
Fütterung
∆ 5
hr. 2
Samstag den 3. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Onverture zur Oper„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
3.„Spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Meditation“ von Bach.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
6.„Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin von Balfe“.
8.„Persische Schah-Wache“ von Giese.
9. Festtanz aus der Suite„Sylvia“ von Delibes.
10. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
11.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Fr. Abt.
12.„Annen-Walzer“ von Genée.
Jährliche Production der Nestle'schen Wliichfabriken:
30,000,000 Rüchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome. X 21 goldene Medaillen.
Hestlé’s Kindermehl
(Miichpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten „) Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
23%6 und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
NESTLET westié's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
LRNLEBPA Nestie's Kindernahrung
#6. 18 19mmm ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
hr leicht verdaulich, verhütet Errleichtert das
SarTPE
nommen, ist
schnell und einfach zu bereiten.
Nestiè’s Kindermen ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch hald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
Volksgarten.
Samstag den 3. Juli, Abends 7½ Uhr:
30. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Römerpark
(2 Minuten vor dem Severinsthor.)
Gartenaulagen mit herrlicher Aussicht auf den Rhein und die Stadt.
Café-Restaurant I. Ranges.
Ausgezeichneter Kaffee. ff. Weine.
Ia. helles Exportbier der Rhein, Brauerei Alteburg sowie Franziskaner Leistbrän München.
Fritz Lorenz, Restaurateur.
.=G.
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Mer sin parat met Räd un Leed, Dat Summerfeß zo feere,
Un dä Humor bezahlt nit wedt,
Jokus liet sich nit schmeere,
Ehr Fründ, de Klock aach Ohre schleit, Volksgaaden hell erklingen deit.
Sonntag den 4. Juli 1897, Abends 8 Uhr:
Großes
(Vorträge, Lieder, Festball)
in den Volksgarten=Sälen.
Zugang nur vom Eifelplatz.
Karten sind bei den Vorstands=Mitgliedern und am 4. Juli von 11—1 Uhr im Fränkischen Hof zu haben. Der Vorstand.
Bringe meinen kühlen, elektrisch beleuchteten
Garten
in empfehlende Erinnerung.
L. J. Brems.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ, und Herzogl. Baier. Hofliefcrant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Schutzmarke.
Sie zahlen gleich viel
für geringe und für gute Wichse. Sicher gehen Sie, immer etwas Gutes und Preiswerthes einzukaufen, wenn Sie
Centner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
und der Firma
Carl Gentner
in Göppingen.
verlangen.
FApotheke, Altermarkt: M. Hamecher, # Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hl #) Hohestrasse 3537; Aposteln-Apothel
Dr. Baum Nachtig., Komödienstr. 7: 1
Vorzgl. Mittag= u. Abendtisch
für bessere Herren, auch im Abonnement. Daselbst für 2 Handwerter Kost und Logis N 10.50 per Woche.
Eintrachtstraße 66 68.
Elegante fast neue
Laden=Einrichtung,
passend für Droguen=, Colonialwaaren oder ähnliche Geschäfte, zu verkaufen. Off. u. Nr. 851 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kölner Rad=Reunverein.
Sonntag, 4. Juli, 4 Uhr,
XVIII. grosses
Rad=Nennen
auf dem Sportplatz,
u..:
Meisterschaft von Preußen über 1000 Meter,
essantes
Match
zwischen den drei besten Rennfahrern Deutschlands
Arend— Büchner— Lehr,
in drei Läufen 2000 Meter, 500 Meter, 1000 Meter.
Einlaß 3 Uhr; von 3½ Uhr an
Militair-Concert
—
der Capelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des* Musitdirigenten Herrn Granzow. Preise der Plätze:
Vorverkauf: Loge 4 M. numerirte Tribüne 3 K. Tribüne M 2,50, Sin= und Sattelplatz K. 1,25, Stehplatz 50
Tageskasse: Loge 5 M. numerirte Trivüne K. 3,50, Tribüne 3 K. Sitz= und Sattelplatz K 1,50, Stehplatz 60 Rumerirte Tribüne und Loge nur Hohenzollern=Ring 22 erhältlich.
Debitstellen: Sauer, Marquardt, Brüncker, Nir. Hohestraße; Gummich, Allright=Verkaufsstelle, Schildergasse; Pappermann, Brückenstr.; Schieffer, Breitestraße; Klever, Komödienstr.; Vogel. Allright=Verkaufsstelle, Ohnesorge, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstaufen=Ring; All Heil. Hansa=Ring 44.
Zeines hübschen Gesichtchens&amp;
wird durch nichts mehr beeinträchtigt als durch SommerI sprossen, Mitesser, Finne und Hautausschläge der verschie# densten Art.
Die neue Aachener Thermalseife, hergestellt aus ## den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme, ist hervorragend geeignet zur Entfernung aller dieser Hautaffectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre Zusammensetzung
ist die beste Empfehlung&amp
für ihre Wirkung. 13
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pig.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerieen.
Engros-Dépot: Handels-Gesellschaft Noris, Zahn&amp; Cie.&aamp;
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Bürgergesellschaft.
Unser
diesjähriger
Sommer=Ausflug funde den 7. Juli
nach Rolandseck statt.
(Hotel Groyen.)
Abfahrt mittels Sonderzuges gegen 2 Uhr Nachmittags vom Central= bahnhof.(Haltestelle Südbahnhof.) Rückfahrt erfolgt mit Salonboot
der Dampfschiff=Gesellschaft.
Die Theilnehmerliste, welche im Gesellschafts=Locale offen liegt, wird Sonntag den 4. d. unbedingt geschlossen.
Karten=Ausgabe: Sonntag, Montag, Dinstag.
atholischer Arbeiter=Verein Köln=Nord.
Sonntag den 4. Juli:
Patronatsfest(Apostel Paulus)
und
Präses Kaplan Peter Krebsbach.
Morgens ½10 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche zur h. Ursula.
Abends 6 Uhr: Fest=Versammlung im großen Saale des Fränkischen
Hofes.* Der Vorstand.
Sockel- u. Kranzkissen,
SOWIe
0 Kundegvale
vierechige.„0n
GPe
Rae
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHTOLGER, KCLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise.
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von Werth
Apotheke, Altermarkt; M. Hamecher. Schildergasse 43 45;
Hirsch-Apotheke,
Apotheke, Neumarkt 45; enstr. 7: H. Becker&amp; Cie. Nachtlg., Hohepforte 9A; O. Blecke, Weyerstr. 82; A. Esser, # Peterstrasse 47: J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Krudewig. Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44;“ G. Schmalfuss. Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79.
Alter Cognac, fein, Titeilhöhet
Literflasche er
Jamaica=Rum, Flasche N..50, Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos Fl. 1.
Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100.,. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 160 h.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
—
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Luftcurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt fur Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
2s
Gasthofkügelgen,
Prechen,
nahe der 1. Haltest. der Eisenbahn.
Sprachtv. Gartenanlagen
Io###
Lusteurort Manderscheid,
Eifel.
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
**