1S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigon-Treig: Für Köln m. Vororte 12½ Ofg.
Sir gttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeig#
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 29. Mai 189.. Heute 6 Seiten.
K
7 Obenmarspforten 7,
Grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe.
Spazierstöcke Worss#: 7O. Hellermann.
e ai e eiesh zn schr Hanane
zu sehr billigen Preisen.
Herzogstr. 2,
gleich a. d. Schildergasse
Reeeeererulklolelnt
*
5
verkauf
Mit Gegenwärtigem die ergebene Anzeige, daß ich am heutigen Tage meine
Zuckerwaaren-Fabrik
von Köln=Ehrenfeld nach
Köln, Unter Fettenhennen 9.
verkausft und bald geräuut sein:]verlegt us gleichzeitig daselbst ein
Detail-Geschäft
üer hude.
Pu ur a. n.#.. Gülich ir,
: sis geisger alsie Gaecdle 2 /3, Ko-Gä- a: Braunkonlen-Brikers,
muß.— Günstige Gelegenheit,
auch für Wiederverkäufer, da in größeren
Posten entnommen, noch billiger als unten xleröffnet habe. vermerkt, abgebe. XI 2
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reitbrillen
u. Pincenez mit la. Gläsern à M.20; dito in Bronze=X Aluminium à M.50; dito in Aluminium, federleicht. K.50; in Kautschuk mit beweglichen Stegen# K.50; vergoldet a M..—; 14kar. Gold=Double*
Silber n K.—; in Schildpatt a 2 A; außerdem Pincenez mit
Siider 4 de V. 1/1u Tummat unten Nr 9039.49), mie obige Ab:
Spiegelglas=Feuster=Thermometer, von K.50 an. 18
*<space> T a g=<space> u n d<space> N a c h t= T h e r m o m e t e r,<space> S y s t e m<space> S i r<space> m i t<space> M a g n e t,<space> g r ö ß t e<space> X<space>
à Wärme und Kälte angebend. N..50.„
S Zimmer=Thermometer von 20§ an.
Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 R
* Altoholometer nach Richter und Tralles mit Temperatur 2 K“
Wetterhäuschen von 1 K an, Fernseher jetzt 75 3 und K.25.
Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, sein achromatisch
0 von 6 M. an.
Salonlorgnetten von 2 K. an.
Reißzeuge von R..50 an.
* Wasserwaagen von 50 h an.
* Ein Rosten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.
Goldprobirstifte
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsEduard Clément
KölN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
empf. beste Hausbrandkohlen
bekannt bester Zeche Hercules,
Anthracit=Nußkohlen von Jeche Langenbrahm.
Haus= u. Industrie=Kohlen jeder Art Comptoir: Cunibertskloster 4. Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.—
bestes, billigstes und reinlichstes Heizmaterial.
Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. Wir bringen hierdurch zur Kenntniß, daß wir..„. 7 K m241####### O
iste donst 4p 150, fe6t 59 3... 2 Kohlengroßhandlung Wilh. Dünner, Köln, Komödienstr. 81
a. UIntiker. 65 Breitestr. 65, 5 die General=Vertretung in unsern Brikets für Köln und Vororte übertragen haben,
ce Geilnci, do biendon, vo. Aung ufur un. uuuz uap uir fae ur Aarhsdhgnde aid ualden, Acdt, aar Aadice De Aule
Bitte, treten Sie
vorurtheilslos der Frage
näher,
welches wohl das beste Putzmittel für alle Metalle sei. Sie werden finden, dass
Mad Gasgel
Verleiht allen Mstallen schünslen
A. Binda,
Ladenschränke, Theken, 2 Ausstellschränke zu verkaufen
—-Silberne Hochzeit.
Kranz mit Inschrift, Hohlglas und schönem Rahmen von 14 A
Sitver= und Binmentörvohzen.; Bajiter, Sternengasse 55.
kung zu neynen bitten.....7. Lu, Beißelsgrube mit vollstem Nechte des Ruses, die„beste
Kohle des Rheinlandes zu sein und sind die aus derselben sabrizierten Britets in jeder Beziehung
Gewerkschaft Beisselsgrube. Ichendorf-Köln.
und fuhrenweise zu
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von □
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige enpfehle, ich vorangeführte Bxiketz raggon;
ubern bitgen Vrisen. Brät gruts usd ude. WiIh, Münmer.
* Kohlengroßhandlung,
Köln, Komödienstraße 81. Telephon 345.
4
Ich habe meine Wohnung verlegt von!„
Richmodstraße 5 nach
Rubensstraße 11.
Sanitätsrath Dr. König.
Sprechst.(wie bisher)—4 Nachm.
Telephon 2071.
Sonnenschirme
- ollle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl und eleganter * Ausfühnung emnnfiehlt zu ihren bekannt blligen Preisen ve
Schirmfabrik von Paul Zündorf
nur Ehrenstraßze Nr. 3. am Apostelnmarkt.
∆ Verleihr allen Motzlien chst
WeisserMetallputz
obenan steht.
Ueberall erhältlich. Fabricanten:
Schmitt&amp; Förderer,
aun Peiherauen auet General-Vertreter für Köln und
Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Magnusstrasse 12.
Offizier= u. Civil=Reitzeuge, sowie alle Lederwaaren empf. billig u. gut J. Oestreich. Sattler, Columbastr. 11.
Capezieren v. 25 Pfgaup. R.
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Cunibertskloster 5A.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Samstag, 29. Mai 189..
Offene Stellen.
# ce s
TapeziererBehülfen
Ein braves kath. Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, findet gute Stelle. Eintritt kann sofort erfolgen.
Jungbluth,
Engelbertstraße 60.
zur Gelegenheit des Kaiser=Besuches unter günstigen Bedingungen gesucht. Bescheid beim Obermeister C. Bourscheidt und stellvertretender Obermeister Herrn A. Gelsdorf, Brüderstraße 6.
Gesucht.
Eine auswärtige bedeutende Bautischlerei sucht einen tüchtigen u. zuverlässigen Schreiner= meister zum Einbauen von Bautheilen.
Angebote befördert unter P 386 die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Perfecte Friseurin
sucht noch einige bessere Damen zum Frisiren. Vogteistraße 22.
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen
berfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Vogteistr. 8.
Lohn zum 10. Juni gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 235.
Erfahrene, tüchtige, selbständige
Köchin
für Restauration. Saal u. Garten bald. gesucht. Fr.=Offerten mit Ansprüchen unt. P B 2248 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehreufeld, Leyendeckerstr. 4.
auch angehende, für sofort gesucht. Guter Lohn.„
Frco.=Offerten unter R D 2272 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zu sofort oder später eine durchaus zuverlässige katholische
Kindergärtnerin gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. P A2247 a
Fr.=Off. m. Zeugn. u. P A2247 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gewandt. Reisender
Lehrmädchen gesucht.
Normaluhr: Wilh. Hahn,
von einer leistungsfähigen Seifen fabrik gesucht. Derselbe muß mit der Kundschaft Rheinlands vertraut sein. Fr.=Offerten unt. 0 U 2243 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wallrafsplatz
Schreib= u. Galanterie=Waaren.
Nienstmädchen für alle Hausarbeit ges
Nippes, Niehlerstraße 306.
ge
Stütze der Hausfrau
gesucht, welche die Küche selbständig führen kann, auf eine Villa auf dem Lande; kleiner Haushalt. Fr.=Off. u Nr. 100 postlagernd Monheim a. Rhein.“
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kölner Baubeschlag=kabrik Vohnsack&amp; Corentz, Köln=Ehrenfeld.
Starke Arbeiter
gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 222/6.
Haushälterin,
ges. Alters, sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen. Gute Zeugnisse. Antritt nach Belieben, sofort oder in einigen Monaten. Fr.=Off. u. R R 2284 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Baumaterialien= Geschäft
sucht per sofort für ca.—3 Monate
jungen Mann
für Bureau. Fr.=Off. unter Nr. 759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Schildermaler=
Lehrling gesucht.
Hugo wurimann, Marsilstein 2.
Bauschlosser und A. eitsjunge
gesucht. Vondelstraße 37.
Ein Metalldreher
und Lehrling gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld. Stammstr
Gärtnergchülfe für Topfeultur
Nipp
gesucht. Niehlerstraße 306.
Für ein feines herrschaftliches Haus ein
Zweitmädchengesuch
nach Nachen
Frco.=Offerten unter M A 2180 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dähmädchen gesucht für Kleider
Zinnenstr. 24, Köln=Deutz,
112
sofort gesucht, die selbständig kochen kann und in allen andern Hausarbeiten insbesondere Nähen, tüchtig.“ Fr.=Offerten unter 0 385 an die Geschäftsstelle d. Bl
in junges Mädchen für Hausarbeit gesucht. Kalt,
Hauptstraße 164
Köchinnen
40 K. selbst. Küchenmädch. für älteres Ehepaar 25 K. braves Mädchen für
einzelne Dame 20 k. Zweitmädchen 20 M. Kinderfräul. und Hausmädchen
gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstr. 12, 1. Et.
Gew. Verkäuferin,
kath., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in besserm Colonial= waarengeschäft, am liebsten hier am Platze.
Fr.=Offerten unter R T 2286 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Schöne 3. Etage, mit Balcon,
Räume, an nur stille Familie zu vermiethen.
61 Marzellenstraße 61.
2 schöne Parterre=Zimmer
für Bureau oder stille kinderlose Leute 13 Mark. Rothgerberbach 58.
Zu vermiethen.
K
Vondelstr. 60 und 62
in unmittelbarer Nähe des Volksgarten, an der Vorgebirgsstraße,
Wohnungen
zu vermiethen:
Parterre, 4 Zimmer u. 1 Mans., 45 A
I. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 50 J.
2. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 45 M. Bescheid in Nr. 61 oder beim Eigenthümer Große Neugasse 24
Anterhaus,—4 Zimmer zu verm. Eintrachtstraße 20.
möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen Palmstraße
E
sin groß. schön. Zimm. an 1 od. 2 stille
2 Leute zu verm. Agrippastr. 41. 1 schön möblirtes Zimmer zu vermieth. Bescheid beide Kämmergasse 22, 1. Et
Schön möbl. Zimmer I. Et., straßenw., ### mit guter Pens. per sof. zu verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
2 Zimmer, Hinterhaus,
an stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 70.
Heizbare Mansarde
zu vermiethen.
Eigelstein 63.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
H. J. Müller,
Trutzenberg, Siebenburgen 72.*
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 J; No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Wasten von einem Handwagen, für R Bäcker und Milchgeschäft geeign., b. z. verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Gr. Ladenlokal Tuche
u. Kammgarne z. Jaquettes und Kragen spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Martinstraße 13, mit TelephonAnschluß, nebst hellen Lager= u. Souterrain=Räumen und ausgedehntem Keller, für jedes größere Geschäft passend, zu vermiethen.
Näheres Roonstraße 9, part.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
macher
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 30. Mai 1897:
Versammlung
im Vereinsloeal.
Abends ½8—½9 Uhr: Kassen und Lesecirkel,
½9 Uhr: Vortrag: Die Blüthe des Handwerks im Mittelalter; Ursachen des Verfalles.
Nachher kurze gemüthliche Sitzung. Zu zahlreichem Besuche ladet ein * Der Präses.
Vollsaf
bchseinen Emme echten alten E
(sehr fei
setten frischen Kräuter=K Gothaer Cerl
aste Qualität, e
Hermann
shristophst
Tücht
adsp
Mieth-Gesuche.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Alleinstehende Fran unmöblirte kleine Zimmer m. Mittagessen z. Preise v. 300 50 jährl. Fr.=Off. unt. Nr. 758
an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Empfehle meine als vorzüglich
bekannte
in Postcollis à 9 Pfd. Netto stets frisch zu billigstem Tagespreise.
E. Breitenmoser, Neu=Ulm a. d. T.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittagtisch und Abendessen,
auch im Abonnement, sowie schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57, a. Hauptbahnhof
baldigstem E luter Verdienst
der Maschinenfe Actien=Ges
Unterricht.
Schw. Schneider=Bügeleisen zu verk.
Köln=Riehl. Stammheimerstr. 128
Clavierstunden
ertheilt cons. geb. Dame nach leicht faßlicher Methode in und außer dem Hause. Näheres Am Hof 39 im Laden.
Ein kathol. Mädchen,
im Nähen, Bügeln und Serviren gut erfahren, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, Stelle als Drittmädchen oder besseres Zweitmädchen. Zu erfragen Hermannstraße 5.
Laushälterin
einzelner
sucht Stelle bei
Dame oder Herrn in
besserm Hause.
Frc.=Offerten unter S G 2297 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.n
Aelteres Mädchen,
kath., tüchtig in Küche u. Haushaltung, sucht bis zur Hälfte Juni passende Stelle. Dasselbe besitzt gute Zeugnisse. Fr.=Off. unter II 2 an
H. Modemann, Nippes,
Sechozigstraße
EEin kath. Frl., 27 Jahre, der franz
Sprache mächt., in allen häuslichen Arbeiten wie im Kochen erfahren. sucht Stelle zu Kindern und zur Stütze der Hausfrau.
Cleverstraße 29, bei Kreitz.
Junger kath. Mann,
der seine Lehrzeit in einer Samen handlung en gros und en detail vollendet, sucht Stelle auf Engros= Lager und Comptoir.
Frco.=Offerten unter S F 2296 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein junges, katholisches Mädchen aus besserer Familie wird auf Herbst zur weiteren wissenschaftlichen Ausbildung eine Stelle in einem feinern
Pensionate Köln's gesucht.
Offerten unter 0 T 2242 an
VI.„„„
Volkszeitung erbeten
zzjädchen, welches im elterlichen Ge
111
schäft(Colonialwaaren) thätig war, sucht Stelle; selbiges thut auch Hausarbeit. Näheres Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, fertigt billig an Friseurgesch. J. Kirchner, Ursulastr.29
Wie betrügt man mit Schuhen?
Wegen Sterbefalles
sind 2 feine Salon=Einrichtungen, 1 schön geschn. eichener Leinenschrank, 1 sehr fein gemalte Eßservice in engl. Porzellan für 24 Personen, 1 schön. Kronleuchter, 1 eleg. Stehlampe, Oefen americ. und irischen Systems und verschied. andere HaushaltungsGegenstände preiswürdig zu verkaufen. Lindenstraße 69, 1. Etage Nachmittags —7 Uhr werktäglich.
Wilhelm Vianden,
Hühneraugen=Operateur
verlegte Wohnung nach
27
Junge Kätzcheu zu verschenk.
Nippes, Sechszigstraße 57.
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten empfiehlt billigst
Wilh. Kummer Mühtgbach
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
schiedener Größe se auf gute Hypo #t durch
otar M
ppellhofplatz
995
Tuche für meine S aber proper #nde, nur leichte Indern oder leichte
#sk. Gertrud Seb
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Man bestellt bei Fabriken nur billige Schuhe. Dieselben sind halb aus Papier. Das Leder wird, und noch dazu der Abfall, in
Doxgarf, durchaus guterhalten
hals aus Havier. Das Aeder wirb, und noch eng.
vier Stunden vom Ochsen zum Schuh gemacht zum halben Preis, den der Käufer doch schließlich bezahlt, in die Zeitung gesetzt und das Geschäft ist gemacht. Auch Halbsohlen werden in Köln zum dritten Theil aus Kunstleder gemacht. Daß ich meinen Kunden mit
anl.He hen Sa#io nohe homoig
zu kaufen gesucht.
Franco=Off, mit Preisangabe erb. u. R A 2269 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
bestem Wissen ihre Sache gebe, beweist der gute Ruf und zahlreiche Zuspruch meines seit 12 Jahren bestehenden Schuhgeschäfts in Köln.
Ankauf von Gold
Anton
Schuhwaaren=Fabricant, Eigelstein 104.
Letztes und größtes Schuhgeschäft dem Thore zu vom Gentral=Bahnhof aus.
Aelterer Herr mit schwerem Gewicht
sucht ein Pferd,
gut geritten und gefahren, absolut brav und scheufrei, zu kaufen. Franco=Offerten m. Preisangabe u
0 Z 2246 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kut möblirtes Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 10. Hinterhaus.
6
2 Zimmer zu 14 M. an ordentliche
Familie zu verm. Mühlenbach 47
2) oder 3 helle Zimmer an kl. ordentl. Fam. z. verm. Salzg. 6, Besch, 1. Et
M
öbl. Zimmer mit 2 Betten à 10 M. zu verm. Antoniterstraße 31.
(8roße Zimmer, möbl., zu vermiethen. E Mörsergasse 4.
Hade &a eie
denlocal zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Nippes, Wartburgstraße 5.
Ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
öbl. Mansardenzimmer zu 10 M zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu 2 18M zu verm. Kömödienstr. 95.
Zweite Etage,
„ schöne, große, luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
2 Zimmer,
3. Etage, Weyerstraße 80 zu vermiethen. Besch.: Sternengasse 40.
I. Etage.
2 schöne luftige erste Etagen von je 5 Raumen an ruhige Familien billig zu vermiethen. Poststraße 37A
Perlengraben 71:
Ladenlocal nebst Wohnung und Mansarde=Zimmer zu vermiethen
vier Räume, geeignet für Barbier, Friseur. Streitzeuggasse 53
(Dwei schöne Zimmer erster Etage an 1 stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= u. Decorationsmaler(Mehrs.präm.)
Abend= oder Sonntags=Unterricht. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Für Dilettanten Sonntags=Curs. im Malen von Blumen, Früchten, Landschaften 2c.
Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Französischer Cursus.
Beginn e. Anfängercurs. f. Herren. Dam., reif. Kinder Mittwoch den 2. Juni. Wöchentl. 2 Mal(Mittwoch u. Samst.—10 Abends), monatl...50. Sehr anregende u. schnell z. Sprechen u. Correspond. förd. Methode(Dauer ca. 10 Monate). Fr.=Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ClavierConservatorisch geb. Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht. Ganz billige Berechnung. Fr.=Off. unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
G
oldene Savonet=Uhr, 14=kar., zu 50 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstr. 61.
starker Ziehhund
ein Jahr alt, zu verkaufen.
Carthäusergasse 5.
Anzeigen-Annahme-Stellen
altem Gotd u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Iara ann
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Lie
schaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1 nähere Auskunft ertheilt wird.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe...Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Auffé
ENSTE
—
Iit hochelegant
auf kräftiges Pa
a) kleiner
per Stüc Auf Pappdec fertig zum Au
Limmer zu ve Zimmer in möbl. Zir Vohnung zu Interhaus zu Ladenlocal zu Ladenlocal mit Erste u. zweit Pritte Etage Dieses Haus Dieses Haus Dieses Haus oder zu ve öbl. Wohnzu vermiet
b) grosst
amilien-Anzeigen
Verloren&amp; Gefunden.
Donnerstag den 27., in der Decksteiner Mühle
Medaillon in Herzform
verloren.
as Jahrgedächtniß
für Frau
Jos. Geller,
geb. Petronella Spilles,
findet am Montag den 31. Mai, Morgens 9 Uhr, in der PfarrDer redliche Finder wird gebeten,
selbiges gegen Belohnung bei Frau Wirtz, Mühlenbach 2123, 3. Et.,
abzugeben.
zu
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
35 Pfg.,
*
pro
per St Auf Pappde iertig zum A
Interhaus zu zu vel Erste Etage Zweite Etagt Erste und zw Pritte Etage Dieses Haus Dieses Haus Dieses Haus oder zu haben bei „ J. P.
##chofstrasse
Gesch
Bre
Hei
Mit
Hugo
Sa
C. M.
Ge
J. H
An
Jo
Pre
M.
Eh
**
—

erein
Vollsaftigen
bchseinen Emmenthaler Käse, echten alten Gouda und
(sehr fein)
setten frischen Holländer, Kräuter=Käse 2c.,
" Gothaer Cervelatwurst,
Easte Qualität, empfiehlt billigst
Hermann Hild,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Famstag, 29. Mai 1397.
Haupt= und Schluß=Ziehung. 3ehug hr,
# Willibrordt= Kirche, Wesel, ein halbes Loos Mark.70, Zusetzer Vouvan=Crintoa::—, per Logs. z,.30,11 Loose M. 33.30,
Haupttreffer Mark 50.000, 20.000, 10.000, 5000. 6261 Gewinne mit Mark 200.000.
Seite 3.
the des er; UrSitzung. t ein äses.
schön bahnhof
den,
teur
henk.
se 57.
de
einfachnpfiehlt
enbach
ommen.
ger.
ummer
achmitntoni.
Franz
seinemmbe.
Klauck.
Frau
sennes.
Foerg
öhmer.
Nachf.
tick
imann.
Intoni.
koschel.
Pifg.
ladspahner
baldigstem Eintritt gesucht. iter Verdienst und dauernde
der Maschinenfabrik Gritzner Actien=Gesellschaft
Durlach(Baden).
Capitalien
schiedener Größe zu mäßigem Zinse auf gute Hypotheken werden be#t durch
Hotar Meinertz,
ppellhofplatz 20 in Köln.
Mittheilungen des Statist. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
e im Monat April 1897.
Stadttheil
Seelenzahl am Ende des
Monats
LebendGeborene
m. w.(zus.
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
Todtgeborene
m. w.
Unehel.
Geborene
m. w.
Gestorbene (ohne die Todtgeborenen)
m. w.(zus.
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
Von den Gestorb. standen im 1. 2. Lebensj.
Bayenthal
indenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ fonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln Dagegen im März
„" Februar
Zuche für meine Schwester, einfaches * aber properes Mädchen vom knde, nur leichte Stelle zu größern ndern oder leichte Hausarbeit. Nähere lusk. Gertrud Sebastian, Schilderg. 6.
.582
6,890
.466
28.279
7,738
20.979
.006
15.496
.414
62,639
161.627
54 159 14 22 40 45
10 16 20 25 12 10 93 96 247 215 19 10
48.4
23.1
40.4
48.7
57,1
49.4
354 35.4 36.0 36.9
34.8
6
57/34 148 122 6/ 6
18.6
19.5
21.7
23.7
28.5 18.0
16.3
11.0
29.5
17,8
20.3
6
335.116
333,642
332,908
544 530 1074 575 565(1140 542 507[1049
39.1 40.3
41,1
Stadttheil
Eheschließun
kath.
pro
Auffällige
ENSTER--K4-PLAKATE
it hochelegant., farbigem Rand auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen,
fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Limmer zu vermiethen.
Höbl. Zimmer zu vermiethen. Iin möbl. Zimmer zu verm Nohnung zu vermiethen. Interhaus zu vermiethen. Radenlocal zu vermiethen. Isdenlocal mit Wohn. zu verm Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. ieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
öbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen,
fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Vnterhaus zu vermiethen.
tage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Pritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. haben bei:
1 J. P. Bachem
###enofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
IGeschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln dagegen im März.... 57 „ Februar.[346
en.
kath. ev. ev. kath.
2
6
20|11
14
2 48 2 /177
Von Nach auswärts
zu= weggezogen
In Folge[MehrWohnungswechsels innerh. d. Stadt zu= weggezogen
zug
205 182 23
362 317] 45
286 267□ 19 1383 1492—109 210, 206 4
873 938—65 132 105 27
375 419—44 III 120—9
2879 2333 546 5902 6339—437
Zunahme der Bevölkerung
* G
8 9—" E
• S 8E
* Ueberschuß
zus.
211
31 22
9 19 14 39
4 /295
4 104 3(415
4760 3803 3927 3772 3163 2690
12718 12718 10531 10531 9517 9517
1474
734
1025
Stadttheil
und
Alter.
Es starben in Folge
Es 82
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
sonst..
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
im 1. Lebensjahre .„ .—5.„
—10.„ 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—40.„ 41.—50.„
51.—60.
in höherm Alter
Zusammen....
Dagegen im März..
" Februar
2 11—
7
0
#
0
S 10101
Da
gegen
im
2 1
1
10
11
1
3 4/24|11/13 10
59 50
58 41 — 8
1 1
13
6 32
6/25
2 2
27
320 5
1—
12 20
13 138
- 33
1 16 18
1 4
49 15/28 60 22/27
49 19/28/18
5 13 138
4 71|111
— 7/120
557
Krankheit
Scharlach..........
Diphtherie u. Croup
Typhus
Kindbettfieber.....
Ep. Genickstarre
Erkrantungen kamen zur Anmeldung aus
Deutz
Lindenthal Ehrenfeld, Ortsonst Ort sonst
innerhalb Nippes der Ort sonst Umw.
sonst
1
Zus.
Dagegen im
März. Febr
die Sterblichkeits:
Wie im Vormonat können die Gelundheits vetzschtrum zuter dem hiedrigsten während der Jahre 1890—1896
sitfer— 203 gegen 198 im Jorr.g.(91 9 im..u. 1605; der höchste wurde 1893 mit 30.3 erreicht, der durchin gleichen Monat beobachteten, M gisk sgit perfiossenen Theil des laufenden Jahres hatten, wie nachstehende Ueberschmittliche betrug 29.), Prt. kei, istäigsrhältnisse gegenüber den Vorjahren bereits einen um 500 bzw. 600 größern
sicht zeigt, die güntigern Sterblichteitsverhatuist ent Vornonat es besonders das Alte= bis zu 10 Jahren ene
Geburtäüberschut zur Holoe, Im Verg rut.4 i, Talu, häufigern Vorkommens von aeuten Darmkrgntheiten.
größere Sterblichkeit auf und zwar namentlich in, Gzinur baungern. v. Gahrggzeit. Von den übrigen Verschiebungen
entipricht dies der alschrlischegrHegfezchtane, bei zentaher, der wärmer. glster von 30 bis 40 Jahren(9 Sterbefäle
st noch der Rückgang der Stervuchrez. u..a: Sterhefällen in Lindenthal kommen vier auf die Irren=Anstalten.)
Zunahme
425 1452. 13810
Jahre 1897 Jahre 1896 Jahre 1895
4191
4040
948
203
2425
2443
14525
12879
2898
1657
Locales.
b General Edler v. d. Planitz, General=Inspecteur der FußArtillerie, ist hier eingetroffen und hat im Hotel du Nord Wohnung
4 Kirchliches. Hr. Bischof Allgeyer, Apostolischer Biar
e chesie des chlceschlchschahlsche sceh
sich Hr. Provincial P. Acker aus Knechtsteden, welcher von seinem Augenleiden wieder hergestellt ist.— Hr. Divisions=Pfarrer C fried Schotten ist am Mittwoch in Neuenahr, wo er Heilung vion längerer Krankheit suchte, gestorben. Derselbe stand im 55. Lebensjahre und war längere Zeit, bevor er zum Pfarrer der 15. Division ernannt wurde, als Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse thalcg. X Sonntagsruhe. Gegenüber vielfach verbreiteten irrigen rüchten sei darauf hingewiesen, daß am morgigen Sonntage, dem letzen Sonntag vor Pfingsten, ein erweiterter Geschäftsverte# nicht zugelassen ist. Für Köln ist ein erweiterter Geschäftsverkehr zur Dauer von zehn Stunden nur an den folgenden sechs Sonntaßen gestattet; Fastnachts=Sonntag, Sonntag vor Ostern, Sonntag Allerheiligen und an den drei letzten Sonntagen vor Weihnachten.
a Castan's Panopticum an der Frohngasse, das, wie früher erwähnt, vollständig neu eingerichtet ist, bielet am morgigen
Sountag den Besuchern gegen das.1g=paeizggutzes gt, bgisienent it
für jede Person einen besondern Genuß. Das ganze Etablissement während der Vormittagsstunden bis Mittags 1½ Uhr mit dem Kur fürsten=Garten verbunden und findet der Eingang an beiden statt. Der billige Preis schließt ein: die freie Besichtigung des ganzen Panoptieums einschließlich der Pinakothek, den freien Berzeugg#ug.
stellungen der Schlangenkönigin Salambo mit ihren 16 Riesenschlangen, welche, nebenbei bemerkt, Montag den 31. Mai zum letzten Male auf trit desgleichen das Frei=Conert der Versaglieri Capelle aus Rom im
Kurfürsten=Garten. Hr. Engels, der Besitzer, des
Verabfolgung von guten Getränken eine reichhaltige Frühstuaksrarte offen legen. Wenn der Himmel dies Mal gutes Wetter spendet, wird es sich lohnen, den wirklich billigen Genuß sich nicht
Diebstahl. Gestern Nachmittag wurde in einem Restaurant an der Marzellenstraße einem holländischen Butter= und Käsehändler ein größerer Posten Butter sowie auch ein Päckchen guittirte Rechnungen gestohlen, womit der Spitzbube wohl die betr. Gelder erheben wird
Arbeiterwohnungs=Frage. Mit Bezug aufg ger gesrie Artikel Zur Arbeiterwohnungs=Frage sei mitgetheilt, daß bereits in Köln die Wohnungs=Genossenschaft im Gesellen=Hospitium, e. G. mit Haftpflicht besteht. Sie bedarf allerdings noch sehr der Förderung, die ihr hoffentlich zu Theil wird.
Vereins=Nachrichten.
□ Der heilige Paulinus von Kökn, in frühern Jahrhunderten in Köln allgemein verehrt, ist seit der französischen Revolution für die weiten Volksschichten fast ganz in Vergessenheit gerathen; nur im Bezirk der Pfarrkirche von St. Peter kennt das Volk noch einigermaßen die Geschichte dieses Heiligen aus Köln's erster christlicher Zeit. Hr. Lehrer Kiesgen hat nun die spärlichen geschichtlichen Nachrichten und Sagen sorgfältig gesammelt und zu einem hübschen historisch=religiösen Drama verarbeitet Das Werichen erfüllt seinen Zweck, die Kenntniß der Geschichte des Heiligen wieder mehr zu verbreiten, in dieser Form in treff licher Weise; denn der Gang der Handlung ist folgerichtig und klar dargestellt und die Sprache ist bei aller Einfachheit doch erhebend und anziehend. Im ersten Aufzuge führt der Verfasser die einen Wald in der Nähe Köln's, wo der junge heidnische Wolfhelm (nachherige Paulinus) trotz der Versuche des Wotanspriester Beo, ihn für den Dienst Wotan's zu bereden, Abschied von seinem Vater nimmt, um in Köln in römische Dienste zu treten. Der Zufall führt den im Walde verirrten Kölnischen Bischof Severinus mit seinem Archidiakon Evergislus herbei, und Wolfhelm begleitet beide, nachdem er jie ver dem fanatischen Beo beschützt hat, zurück nach Köln. Der zweite Aufzug verauschaulicht dann die Verschwörung der römischen Legion gegen berrschsüichtigen, aber seigen Emporkömmling Silvan, den diese Legion zum Kaiser ausgerufen hatte. Wolfhelm beschützt seinen Kaiser, in dessen Dienste er getreten ist, gegen einen Ueberfall seiner Legionäre,
fällt aber selbst schwer verwundet und wiro vom Bischof Severinus aufgefunden. Kaiser Silvan wird bald darauf ermordet aufgefunden in der Nähe des christlichen Bethauses, als das man jedenfalls Si. Cäcilien als erste christliche Gebetsstätte in Köln annehmen kann, da die Handlung in den Jahren 354 und. 355 u. Chr. Pietze, Ig.,peszten Aufzuge erwacht der Krieger wieder in den zum Diakon geweihren Wolfhelm, der jetzt den Christennamen Paulinus trägt. Er fällt, von einem Keulenschlag auf's Haupt getroffen, im Kampfe gegen die in die Stadt Köln eindringenden Barbaren, vor denen er die Frauen und Kinder schützen will. Sterbend sagt er dann, von himmlischem Lichte übergossen, Köln's große christliche Zukunft voraus. Der Verfasser ha der Handlung einen erläuternden Prolog vorausgehen lassen, dessen zweiten Theil er vor dem dritten Aufzuge vortragen ließ. Hr. Kaisers sprach denselben mit wohlklingender Stiume reat kigz, un,„Heul. ch, Alle Darsteller, Mitglieder des Kirchenchors von St. Peter, bemühten sich auf's beste, ihre Rollen angemessen zu spielen und hüteten sich vor Uebertreibungen. Wenn der Besuch der Vorstellung, wohl wegen des eingetretenen Regens, auch etwas zu wünschen übrig ließ, so hatte dieselbe, wie Hr. Pfarrer Neuhöfer in seiner Ansprache mittheilte, doch den Erfola, daß die Beschaffung eines neuen Schreines jur die Reliquien des b Paulinus gesichert ist. Hierfur dankte er allen Mitwirkenden, namentlich aber dem Herrn Lehrer Kiesgen und Chordirigent Köhler.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Mangel an Beweis führte zur Freisprechung eines Tagelöhners von hier, welcher beschuldigt war, seinem Tienstaeber ein Fäßchen Magenbitter und auf dem Heumarkt ein gestohlen zu haben. Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier, welcher Gerbergesellen, mit dem er zusammen logirte, dessen„Berliner mit Kleidungsstücken gestohlen hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahr.— Eine wegen Kuppelei bereits mehrfach vorbestrafte Wittwe von hier erhielt wegen desselben Delicts eine Strafe von sechs Wachen Gefängniß. Drei Wochen der Untersuchungshaft wurden auf die Strafe in Anrechnung gebracht.— Auf der Hohepforte wurde in
Lappermann ve der umiaßt. Als derselbe.: Resenden veries.
dahin gelang es ihm, zu entwischen, weil seine Kameraden den Schutzwelcher Tappermann führte, von hinten angriffen, doch wurde er in der Schldergasse an der evangelischen Kirche wieder ergriffen. Auf dem Weitertrausport warfen die Complicen des Verhafteten mit Ziegelsteinen, leren Flaschen usw. nach dem Schutzmann und verschiedenen Herren, welche dem bedrängten Beamten den Rücken deckten. Einer dieser Strolche, der Tagelöhner Heinrich Godesberg von hier, konnte arretirt werden und wurde zu vier Monaten Gefängniß, Tappermann, welcher zwar mit dreister Stirne leugnete, den Diebstahl verübt zu haben, und bei welchem man auch die Uhr nicht vorfand, zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
#

—
—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Samstag, 29. Mai 1897.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 29.Mai97.
In der gestrigen Sitzung führte Herr Beigeordneter Pelman den Vorsitz. Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte Herr Beigeordneter Thewalt mit, daß Herr G. v. Mevissen, Ehrenbürger der Stadt Köln, auf einen Glückwunsch zu seinem 85. Geburtstage ein Schreiben heißt es:„Mit lebhafter Freude hat mich die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Gründung einer Haudelsschule in Köln erfüllt. Ich erblicke mit Ihnen in dieser Gründung den Unterbau der künftigen Handels=Akademie. Die Handels=Akademie ist in meinen Augen die einzige in den Rheinlanden für Köln noch übrig gebliebene umfassende Institution, um direct auf wissenschaftlichem und indirect auf materiellem Gebiete in geeigneter Weise die höhere geistige Entwickelung Köln's zu fördern und der Stadt Köln diejenige Stellung wieder zu gewinnen, welche sie in der rgangenheit, selbst noch im borigen Jahrhundert, besessen hat.
oge in Köln durch die kräftige Initiative seiner Bürger ein Aequiit dessen geschaffen werden, was jetzt Bonn, Aachen und Düsselder wohlwollenden Fürsorge des Staates verdanken."
n Grundsteuer=Entschädigungen wurden festgestellt:
alte Mauer am Bach aus Rothgerberbach Nr. 6 90., MartinNr. 23 150., Spulmannsgasse Nr. 9 100., Geldern= und ongericherstraße gemäß einem Beschlusse des Bezirks=Ausschusses 52 bzw. 2 M. für das Quadrat=Meter.
Mit einem Fluchtlinien=Plan betr. den Grembergerweg zwischen Rolshoverstraße und Vingster Gemeindegrenze erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Der folgende Punkt betraf einen Straßenbau=Vertrag betr. die Schilling= und Neußerstraße, sowie den Verkauf eines Grundstückes Ecke Schilling= und Melchiorstraße.
Wie Herr Beigeordneter Stübben ausführte, ist die Schilling= straße nach dem Sudermannplatz nur zu einem kleinen Theil ausgebaut. Indeß ist es jetzt gelungen, einen Vertrag mit der Kölnischen Immobilien=Gesellschaft und Herrn Assenmacher abzuschließen, wonach die Straße geöffnet wird von der Neußerstraße bis zum Sudermannplatz, allerdings zum Theil nicht auf der ganzen Breite. Die Fläche, welche bis zur Hälfte der Straße abgetreten wird, wird von den beiden Vertragschließenden vergütet mit 30 M. das Quadrat=Meter. Ferner betragen die Straßenbau=Kosten an der Neußerstraße 320 M. das Front=Meter einschließlich Grunderwerb. Das Eckgrundstück an der Schilling= und Melchiorstraße wird von der Stadt zu 90 M. das Quadrat=Meter abgegeben. Die Rechnung stellt sich so, daß die Immobilien=Gesellschaft 4969 M. und Herr Assenmacher 5730 M. zu zahlen haben, welche Beträge bis zum 1. März 1898 fällig sind. Bis dahin hat die Stadt noch Zeit, den Straßenbau herzustellen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Ein weiterer Straßenbau=Vertrag betraf die Luxemburgerstraße in Sülz, sowie eine Quer= und eine Parallel=Straße zu dieser. Für die Luxemburgerstraße werden 60., für die Querstraße 65 M. und für die Parallelstraße 110 M. per Frontmeter berechnet. Dazu kommen noch die Canalkosten mit 40., so daß die Straßenbaukosten insgesammt 24,860., die Canal= kosten 14,280 M. betragen. Davon bezahlt der Vertragschließende, Hr. Heinrich Hermann, sofort 2430., während der Rest 1905 fällig ist. Die Straßenbaukosten werden durch erste Hypothek sicher gestellt. Auch dieser Vertrag wurde genehmigt.
Die Aenderung eines Straßenbau=Vertrages betr. die Gladbacherstraße usw. fand keinen Widerspruch.
Hr. Beigeordneter Jesse begründete die Nothwendigkeit oanlicher Aenderungen in der höhern Mädchenschule. Zunächst sei kein Raum vorhanden für die Unterbringung einer dritten Seminarklasse, die bisher auf dem Corridor habe Unterkunft finden müssen. Ferner sei ein Raum für Sammlungen, sowie ein Auditorium erforderlich, und das Lehrer=Conferenzzimmer müsse verlegt werden. Auch habe der Schuldiener beantragt, seine Dienstwohnung um einen Raum zu vermehren. Die Aenderungen werden im wesentlichen dadurch ermöglicht, daß die Aborte auf den Hof verlegt werden.
Nachdem die aus der Preisbewerbung mit dem ersten Preise hervorgegangene Skizze für eine Waldschänke im Stadtwald dem Hochbau=Amt zur weitern Bearbeitung überwiesen worden, lag nunmehr Plan und Kostenanschlag für dieselbe vor. Der Restaurationsraum hat einen Flächenraum von 270 Quadratmeter. Der Plau wurde genehmigt. on4
Der folgende Punkt der Tages=Ordnung betreffend Wahl von vier Stadtausschuß=Mitgliedern wurde verlagt, nachdem Hr. Kyll im Namen mehrerer Collegen diesen Wunsch geäußert hatte.
Die Stelle eines Lagerverwalters am Werft soll nicht in der bisherigen Weise wieder besetzt werden, vielmehr als Ersatz ein weiterer Werftmeister angestellt werden. Hierdurch tritt vorläufig eine Ersparung ein, indeß wird bei Eröffnung der neuen Hafen=Anlagen noch ein Buchhalter erforderlich werden. Die Caution der Werftmeister wurde auf 900 M. festgesetzt.
Als einmalige Ausgaben für die Einrichtung einer Kochschule im Schulhause an der Antoniterstraße wurde ein Credit von 4850 M. aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung bewilligt.
Mit der Errichtung eines Gewächshauses auf dem neuen Friedhofe zu Deutz erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
zu der geheimen Sitzung theilte die Verwaltung mit, daß Hr. G. Schmitz sein Amt als Mitglied des Leihhaus=Curatoriums niedergelegt hat. Die Ersatzwahl wird demnächst stattfinden.
is Vorsteher für die Armenbezirke 38, 48a und 48b wurden die Herren Rentner Joh. Dünn, Maurermeister Eduard Becker und Architekt Friedrich Dick gewählt.„„
für die von der Versammlung bereits beschlossene Stelle eines zweiten Stadtbau Inspectors beim Hochban=Amte war von der Commission Hr. Regierungs=Baumeister Balduin Schilling em#eien. Die Versammlung erklärte sich mit der Anstellung desselben, zunächst auf zweijährige Probezeit, einverstanden.
Ferner wird Hr. Secretair Garreis bei der Irrenanstalt Lindenburg. Hr. Apotheker Paul Fülles als Vorsteher der Armen=(Hospital=) Apotheke und Hr. Militair=Anwärter Rechtenbera als BureauAssistent angestellt.
Die Stiftung Rosenthal für städtische Beamte wurde einem Stadtdiener als Beihülfe zu einer Badecur bewilligt.
Die Verwaltung wurde ferner ermächtigt, auf eine Klage betr. Grundstücks=Entschädigung Geldern= und Longericherstraße sich einzulassen.
Gegen die Enteianuna einer in die Liebig= und Nußbaumerstraße fallenden Fläche, sowie gegen die Grenzregulirung zwischen den Grundstücken Hunnenrücken Nr. 34(Schule) und 32, sowie gegen den Verkauf des alten Spritzenhauses an der Mauenheimerstraße fand die Versammlung nichts zu erinnern.
Die Vorlage betreffend Ankauf von Grundstücken für den füdlichen Friedhof wurde von der Verwaltung zurückgezogen, da die Verhandlungen noch schweben.. an„„ 452
Mit der Erwerbung eines 2900 Qu.=Meter großen Grundstückes am Zugweg für einen Schulbau erklärt sich die Versammlung einverstanden. Dasselbe befand sich bisher im Besitz der Stadterweiterung.
— Der Ankauf eines zweiten Grundstückes zwischen Rinkenpfuhl und
Mauritiussteinweg, ebenfalls für einen Schulbau, wurde abgelehnt In dem Rechtsstreit mit der Alexianer=Genossenschaft ist unter dem 19. d. ein Vergleich zu Stande gekommen, welcher von der Versammlung einstimmig angenommen wurde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1897.
Diamanten-Regionen.
(34] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Mit einem Ruck zieht sie die Schleife des blauen Seidenbandes auf, welches das Päckchen umschlingt. Feuchten Blickes überfliegt sie die einzelnen Briefe, die alle in überschwänglichen Betheuerungen von der unwandelbaren Liebe des Schreibers zu seiner Ada sprechen.
Wie eine Erleuchtung kommt es plötzlich über sie. Jetzt weiß sie, wo sie die dunkeln Augen jenes Männer=Portraits gesehen.
„O Vater, Vater!“ schluchzt sie.„O, meine theuere geliebte Mutter!"
Doch nur wenige Augenblicke überläßt sie sich ihrem Schmerz; dann richtet sie sich entschlossen auf. Hastig sammelt sie die theuern Reliquien und will mit denselben das Boudoir verlassen.
Da fällt ihr Blick unwillkürlich durch die offene Thüre in Frau Harrison's Schlafzimmer.
Was liegt dort auf dem Stuhl? Träumt sie? Sie faßt sich an die Stirne. Nein, sie ist wach. Es ist also Wirklichkeit, kein Traum— sie erblickt das graugelbe Tuchkleid.
Wie von Furien gepeitscht, rennt sie die Treppe hinauf. Es ist ihr, als ersticke sie hier unten. Hinau=, nur hinaus aus Atmosphäre!
In ihrem Zimmer angelangt, sinkt sie ermattet aus einen Sessel.
Zu viel der Aufregungen sind plötzlich über sie gekommen. Es
übermannt sie.„ g. 56— Nm aan
Wenn nur Walter erst da wäre, daß sie ihm ihr Herz asschütten könnte!
Sie tritt an's Fenster. Drüben, auf der andern Seite der Straße, steht ein kleiner Herr und beobachtet das gegenüberliegende Haus. Ada öffnet das Feuster und winkt lebhaft hinunter.
Sofort wird der Mann aufmerksam. Er nickt und überschreitet
die Straße.
Ada eilt die Treppe hinunter und öffnete die Hausthüre, noch bevor der Mann die Schelle zieht. Schweigend bedeutet sie ihm,
Beim Passiren von Frau Harrison's Schlafzimmer hören sie drinnen ein Geräusch. Die Dame muß also von ihrem Spaziergang zurückgekehrt sein.
Wenige Augenblicke später findet in dem Nähzimmer eine im Früstertone geführte kurze Unterhaltung zwischen Ada und dem kleinen Herrn statt. ue g 6
„Aiso endlich!“ murmelt dieser erregt, als das Mädchen seinen
Bericht beendet hat.
Zwei Stunden vor Ada's merkwürdiger Entdeckung entsteigt eine üppige, rothhaarige Dame einem Coupé in der Bowry, einer der belebtesten Geschäftsstraßen von New=York. Sie ist ganz schwarz gekleidet; in ihren Ohren funkeln große Diamanten. Langsam schlendert sie die Geschäfte entlang und hält plötzlich überlegend vor einem Juwelierladen an.
In einiger Entfernung von ihr steht ein kleiner eleganter Herr, der sie aufmerksam beobachtet. Schon will die Dame in den Juwelier= laden eintreten, da bemerkt sie jenen kleinen Herrn und seinen forschenden durchdringenden Blick. Schnell wendet sie sich und geht zurück, in derselben Richtung, von der sie gekommen.
Ihr Coupé ist ihr langsam gefolgt. Jetzt hat sie dasselbe erreicht. Sie flüstert dem Kutscher einige Worte zu.
„Natürlich, es mußte ja'mal so weit kommen!“ murmelt dieser
verdrießlich.
„Pst! Vergißt du, was du mich gekostet hast?" flüstert die Dame. „Die Scharte mußte ausgewetzt werden. Nun rasch vorwärts— und möglichst in der Irre herum!"
Schon sitzt sie im Wagen. Der Kutscher zieht an und die beiden Brannen galoppiren mit dem leichten Gefährte davon.
Der kleine Herr, welcher die Dame vor dem Juwelierladen so scharf beobachtete, stößt einen Fluch aus.
„Wenn sie mir wieder entwischte, die Rothhaarige!“ Hastig winkt er eine Droschke heran.
„Jenem Wagen nach, und Sie erhalten zehnfaches Fahrgeld! bedeutet er dem Kutscher.
Dieser scheint den Herrn zu kennen. Hastig peitscht er seine Pferde vorwärts. Wie der Wind jagen sie hinter dem Coupé her.
Plötzlich hält der Wagen. Der kleine Herr steckt den Kopf zum Fenster heraus.
„Was ist los?“
Der Kutscher zeigt mit der Peitsche auf das vor ihm haltende
Conpé.
„Die Dame ging in diesen Laden!“
Schnell springt der kleine Herr aus dem Wagen und tritt an den Kutscher des Coupé's heran.
„Kennen Sie die Dame, die Sie fuhren?" fragt er kurz.
Der Kutscher dreht ein paar Mal seinen Kautabak im Munde herum. Dann spuckt er aus und antwortet einsilbig:„Nee.“ „Sollen Sie warten?“
„Hat die Dame Ihnen gesagt, wohin Sie danach fahren sollen?“ „Nee.“
Der kleine Herr sieht, daß aus dem Mann nichts herauszubringen ist. Entweder weiß er nichts, oder er ist zu schlau, um sich zu verrathen.
Daß die Dame das Coupé wieder besteigen wird, bezweifelt er stark. Sie scheint Lunte gerochen zu haben und wird jedenfalls den Laden durch den Ausgang nach der andern Straße zu verlassen.
Schnell biegt er um die Ecke des Hauses— gerade in dem Augenblick, als die Dame in dem Menschengewühl verschwindet.
Er eilt ihr nach. Doch sie muß abermals um eine Straßenecke gebogen sein. Er sieht sie nicht mehr. Er wendet sich und biegt in die andere Straßenecke ein. Dort ganz hinten glaubt er ihre Gestalt mit dem leuchtend rothen Haar und dem wiegenden Gang zu erspähen. Sie scheint sehr schuell zu gehen; die Entfernung zwischen ihm und ihr verringert sich nur wenig. So folgt er ihr
etwa eine Viertelstunde— in beständiger Angst, sie möge sich— wenden, den Verfolger bemerken und durch ein Haus entwische Jetzt bleibt sie vor einem Hause stehen. Von weitem sieht: ganz deutlich, wie sie einen Schlüssel aus der Tasche zieht, Thüre ausschließt und dann hinter derselben verschwindet.
Was thun?
Nachdenklich bleibt er vor dem Hause stehen. Soll er sofon Einlaß begehren und die Auslieferung der Rothhaarigen erzwingen## Gehört sie überhaupt in dieses Haus? Fast scheint es so, da### einen Schlüssel bei sich führte.
Forschend hängen seine Blicke an den einzelnen Fenstern, oo dahinter irgend etwas Verdächtiges erspähen kann. In diese Augenblick winkt aus dem dritten Stockwerk eine junge Dame l# haft hinunter. Bei Gott, ist das nicht Fräulein Williams,# Gesellschafterin der Frau Harrison? Er eilt zur Hausthüre,# so eben von innen geöffnet wird.
Gleich darauf erhält er durch Ada jene merkwürdigen Mi theilungen, die ihn triumphirend ausrufen lassen:„Also endlich
*
Als kurze Zeit danach Walter seinem Coupé vor dem Hause Frau Harrison entsteigt, ist er nicht wenig erstaunt, bereits zu andere Wagen dort halten zu sehen.
Auf sein Läuten öffnet Mary.
„Ist Fräulein Har— Fräulein Williams mit Packen fertig! fragt er das Mädchen.
„Ich weiß nicht, ich werde nachfragen. Wollen Sie, bitte, vo läufig in den Salon eintreten. Im Empfangszimmer hat Fra Harrison Besuch.“
So eben will Walter der Aufforderung Folge leisten, als d# Thüre nach dem Empfangszimmer sich öffnet und Rechtsanwa## Milner ihm schweigend zuwinkt.
Walter merkt sofort, daß da drinnen etwas Wichtiges vor geht. Auch glaubt er, Herrn Corbin's Stimme zu erkennen.
„Lassen Sie Fräulein Williams ruhig weiter packen, Mary sagt er freundlich.„Wir haben Zeit.“
Kopfschüttelnd eilt Mary davon. Die vielen Besucher komm ihr verdächtig vor.
29.
Festen Schrittes betritt Walter Alsen das Empfangszimme# Frau Harrison lehnt in einem Fauteuil. Neben ihr sitzt Rechts anwalt Corbin. 4
Bei Walter's Anblick wechselt sie die Farbe; doch geht sie ihn mit ihrem bezauberndsten Lächeln entgegen.
„Das ist ein unerwartetes Vergnügen, Herr Alsen. Leider bi ich noch wenige Minuten geschäftlich in Anspruch genommen. Dars ich Sie bitten, sich so lange in den kleinen Salon hier nebena## zu bemühen?"
Ihr Ton klingt scherzend, doch glaubt Walter etwas Aengstlicht Nervöses herauszuhören. Auch ihr Aeußeres befremdet ihn. Ties Schatten unter ihren Augen lassen dieselben größer erscheinen. Ei scharfer Zug von der Nase zum Mund, den er bisher nie an it bemerkt, macht sie bedeutend älter aussehend.
„Bitte, Herr Alsen, bleiben Sie hier!“ läßt sich jetzt Her## Milner's Stimme vernehmen. Und ohne auf Frau Harrisor##
unmuthige Bewegung zu achten, fährt er, gegen sie gewendet, fon „Der Herr ist nämlich auf meinen Wunsch hier, Madame." Frau Harrison begreift sofort, daß sie an der Sachlage nicht ändern kann, besonders, da Walter mit einer frostigen Verbeugung seine Zustimmung zu erkennen gibt.
Hätte sie sich doch verleuguen lassen!
Noch hört sie im Geiste, wie Mary auf Herrn Corbin's wieder holte Fragen antwortete:„Madame ist wirklich nicht zu Hause mein Herr.“„Doch Mary, ich bin da. Ich komme sogleich“, hatt sie gerufen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Zu der Enthüllung des Kaiser Wilhelm=Denkmals
welche am 18. Juni in Gegenwart des Kaiserpaares stattfindet, haber bereits u. a. ihr Erscheinen zugesagt Reichskanzler Fürst HohenlobStaatsminister v. Bötticher, die Minister von der Recke, Thieler Brefeld, Prinz von Sachsen=Meiningen und Fürst zu Wied.
Gerichts=Verhandlungen.
a# Schöffengericht. Der Metzgermeister Heinrich Förster hierselb hatte Hackfleisch mit 0,25 pCt. gesundheitsschädlichem Conservesalz ver mischt. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Eine lüderlich Dirne, die Nachts auf der Straße aufgegriffen wurde und dabei den Schutzmann beschimpfte, erhielt elf Tage Gefängniß.— Ein Schneid### bedrohte und beschimpfte zwei Frauenspersonen und widersetzte sich den herbeigerufenen Schutzmanne. Das Gericht erkannte auf zehn Ta# Gefängniß.— Ein Tagelöhner hatte in Lindenthal einem Manne##### Nasenbein entzwei geschlagen und soll auch dessen Frau erheblich mi handelt haben. Der Thäter wurde zu einem Monat Gefängniß ver urtheilt.— Ein Agent, der einen Schutzmann beleidigte und sich Betruges schuldig machte, erhielt einen Monat Gefängniß.— Fuhrknecht, der bei der Dunkelheit sein Fuhrwerk nicht beleuchtet un einen vorschreitenden Schutzmann beleidigt hatte, wurde zu einer Gefängniß verurtheilt.— Ein oft bestrafter Fabrikarbeiter hatte eben fünf Jahre Zuchthaus verbüßt, als er sich am Haupt=Bahnhofe stah seines eigenen, einen fremden Koffer aushändigen ließ. Die Stra### lautete auf neun Monate Gefängniß.— Eine Putzfrau stahl, als in Noth war, einer Frau, bei welcher sie arbeitete, eine Anzahl kleiner: Gegenstände. In Anbetracht ihrer Nothlage ließ der Gerichtshof### bei zwei Tagen Gefängniß bewenden.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 28.Mai97. Bei der Post=Agentur in Mülheim(Rhein)=Buchheim ist mit dem heutigen Tage eine Tele graphen=Anstalt für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Behr und mohr erkennen alle verständigen Hausfrauen
und mehl Wäscherinnen den höhern Werth von Panams#
Holz=Wasch=Extract für die Wäsche. Dieses Waschmittel wirkt am
wie die Erfahrung gelehrt hat, bleichend und erhaltend auf alle leinene# und baumwollenen Gewebe. Panama=Holz=Wasch=Ertract auf ee“ Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu ist ohne Zweifel als eines der besten u sichersten Waschmittel zu bezeichnen.— In allen bessern Colonialwaare Geschäften à 15) per 1 Pfund=Packet erhältlich.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an
zuschaffen, wähle„Allright“,

Ungarnirte und garnirte Hüte, letzte Neuheiten,
Einige Modelle besonders billig
Seite 5.
Anerkannt
bester
Fussbodenanstrich.
„O. Fritze's Bernstein-Fussbodenlackfarbe“
*.h fl van
aus der Fabrik von
O. Fritze&amp; Co., Urrennach a. M.
Niederlagen— durch Placate kenntlich— in den meisten besseren Drogen- und Farbwaarenhandlungen.*
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
9gnign, 1Sstattungen in kürzester Zeit
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen
zu Ausstattungen
ihr grosses Lager bester
weisser und decorirter Porzellane,
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Kristallwaaren aus den besten Fabriken des In- und Auslandes.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Auf Ratenzahlung
zu coulanten,
leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
G. Guttmann,
Köln, Schildergasse 70.
Herren= und Damen=Confection, Manufacturwaaren,
Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche,
Portièren, Uhren, Spiegel, Bilder, Pindergagen
Möbel, Betten, Sophas, Causensen,
Divans etc., Herde, Oefen.
Täglich Eingang sämmtlicher Neu#tev. Vet eden auch Pianinos geliefert.
Licitation
finden die gr. Auswahl in
Haarflechten,
weil Haarhandl. bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach dem neuesten Preiscourant.
Besondere Specialität feinster natürlicher Damenscheitel, Stirnfrisets, (Perrücken 2c. bei
Alb. Klauke,
Damenfriseur,
— Breitestraße 37.
Unterricht im Damenfrisiren per Stunde 3 u. 5 K.
dottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1897.).——
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner KirchenKalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger..
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, St. Martin und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr
in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.„„„ c 0
Christenl. n. And. m. sacram. Segen, 2½ Christenl. Maxf Poz### Era
4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Compl., 6¼ And. der JunggesellenSodalität.„„ 0
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 11.Singm..Pred.— 2½ Christenl. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch
Pred. u. And.(an Festtagen u. Compl.).
St. Michael(Brüsselerplatz). I. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 10 Singm. m. Pred. od. Hochamt.— 2½ Christenl. 5 And. m. Pred. od. Complet.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Compl.).„
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochm. Pred.— 3
k. Columba. H. Messen: 6, 1 Hoch-ot. 1 pter. 4. gressen.
amt, 8 m. Pred. Ifällt während derl amt, 11 D. Singm. m. 11. Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 111 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. od. Compl.
Bacsef:: 5 Comp., 6 Preu., Sez.
5 8is Hochamt, 11 D. Hinem. mis Hochant, 11. D. Singm, m. Pred,2
Pred.-—. 2 Ghristen, m. And. u. Seg.), 218 Christenl., f413 Freciz u. Copgi.
6 Sacr.-And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred
„„ Sag 1
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
— 2 Christenl u. And. m. Seg., 3Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,
Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And. 10 m. Pred. für kath. Militzir, 11#8 St Gareon. H. Messen: 5½ m. Pred. m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 1. 2. u. 5. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 Uhr And. m. Segen.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5Alexlaner-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And m. Seg.„„„
schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½, Singm.— Nachyy, 3 An, m. Seg. 9½l an m. Pred., 11 m. Pred.— 2½ St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. Christenl. m. Andacht, 6½ And..] Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., Pred. 4 Seg.-And.
St. Johann-Bantist. H. Messen: 5½, 8 Elends-Kirche,.Messen: 6½ D. Singm., m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche m. Pred.— ½4 Christenl. m. And. Andacht.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-Stz, Ellsabeth.Kagelle(Antonsgasse). H. tagen Pred. u. Compl.). Messe m. Pred.: 7.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 6,
acoh(St. GeUlz).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mPred.— 3 Christenl. m. And., 5½ Compl. od. And. u. Pred. St. Maria Im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5
Messe m. Pred.: 7.
Franciscaner-Kirche(Ulrichsgasse). H. Messen: 5, 6½, 8, 10 D. Singm. m.
Compl. od. Deutsche Andacht, danach edigt
Pred.— 7 Pred. u. And.
St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 6.— An Feiertagen Ab. 5 Ros.-And.
St. Marien- Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensPredligt. Andacht.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
Christenl., 5 Predig m. Compl., anUrsulinen-Kirche(Machabderstrasse). 815 jedem 4. Sonntag d. Monats 6 Uhr D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½
Gaeranent, Ungape 8s, Ingenz-Kpele, Gtolkgaseh). R.
astesheilel dn. Presk, Lie süir det Katacd) m. Hsecg, mr.deuuee.
Schüler d. mittl. Knabenschule, 9½ Kapelle Im Walsenhaus. II. Messe: 7 Hochamt.— 3 Christenl. m. Seg.-] an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
m Pres umd d. Sacramentu., Apu., Hapesie dex Barmherzigen Brüder GBrüs
St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Segen, 8 D. Singm., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Seg., 6 And., 6½ Pred
selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½
Carmellterinnen-Kloster(Steinfelderg.). H. Messe: 6½
Köln
Vororte.
Dautz. H. Messen: 5½ m. Pred., Bayenthal. H. Messen: 6, 8 m. Pred. PP4 m. Pred, Dis Hoghapt, 1., 8. Hochamt mit Pred. Habrghg, mit
Pred— 2 And. 4 Kinder m. der 1. h.
And. m. Prs: Auv. W. Apreor, gul;, II. Messen: 7 m. Pred., 9 HlochHumboldt-Colonie. H. Messen: 7½., um- aa#Ppr m#8 Christenl.
Pe— Lindenthal, H. Messen: 6½, 9 Hochamt, Mülhelm a. Rhein. Pfarrkirche, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.,
9ia Hochamp“ 11 m. Pred.— 2 And. Müngersdort. H. Messen:.7, 9 Hochür die Kinder der z. u. 3. Kl., 3 amt. Pred. abwechselnd in der Frühi Kloster zumgutenHirten. H. Messen: 8 m. Pred., 9¼ Hochamt.— 3½ Pred. u. sacrament. And.
anlt.— 3½2 Pred. u. Süchomen...
(an Festtagen Pred. u. Compl.): H. Messen:
Geaichte Messing= und Eisengewichzr, enzgr. t. zuberg. 14 Altermarkt 14
Fr. Palm's elektrische
IlluminationsLämpchen,
Patent in allen Culturstaaten angemeldet.
Alleinverkauf für Deutschland:
W. Rudel,
Nürnberg.
Lager elektrotechnischer Artikel.
Preisliste und Muster zu Diensten.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Mittwoch den 2. Juni 189., Nachmittags 4 Uhr,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Düren zu Köln
das zu Köln an der Schuurgasse gelegene, mit der Hausnummer 11 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 91 Meter und taxirt zu 12,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und
zu jedem Preise, selbst unter der
Verkaufsbedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten Götn, 14. Mai 1897. Der
Messen: 5, 5 M tag 3¼ And. f. d. Mitglieder des 3 Ordens, am 4. Sonntag 3¼ f. d.
Marian. Jüngl.-Congreg.— In der
Pres. AD) sing- m Pred., 101, Nippes. I. Messen: 5ia m. Pred, 7 0 Christenl. und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼
m And. f. d. Kinder der untern Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3
Schulklassen, 3 Christenl. m. And.) Christenl. m. And., 5 And. m. Seg.
für Erwachsene u. Kinder der 1. Kl., Wiehl, Harz, H6- Fpe z. 6, 7½
monar.Pred.).— In der. Kapelle And., 4 R
des St. Joseph-Hospitales: Andacht.
esache oenkr- Anct, bCongresII Messe: 79 m. Pred.—.4 Seg.-And, Mgrheig,„H. Messen: 7 m. Homille, Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. 9½ Hochamt.Pred. 3 ChristenPred.— 3 Chrissenl. m. And.— lehre
Pred.— 3 Curisscnr. I. Enr.
Von Allerheiligen Ostern: H. Messen 7½ u. 10 Uhr.
Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. m. And
Schamt H. Pree.——
Icn mit Andacht(an Feiertagen
Vesper.
Longerich..Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And.(an Feiertagen Compl.)
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Extwutz, For, Herement#.
sgesuche; Steuer=Erklarungen; Ogtuzg g.„
von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7,
Rheinhöhe am 28. Mai. Abends 7 Uhr m 2,96+.01.
Tocales.
* Käln 28 Mai07. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,1030 d. Kil“ Eier.50-1,80 das Viertel. Hinkel 2,80-3/20, Tauben
.00-1,20 das Paar. Hühner 1,80-.20, Enten.75-3,00, Gänse 6,50ebund.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Samstug, 29. Mai 1897.
Zoologischer Garten
Samstag den 29. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mussian“, Marsch von Carl.
2.„Glöckchen des Eremiten“, Ouverture von Maillart.
3.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
4. Fantasie aus Adam’s Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von
Schreiner.
5.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller. 6. Finale aus dem Ballet„Elinore“ von Hertel.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Melodien aus„Die Meistersinger von Nürnberg“
von Eckert.
8.„Die Kunst geliebt zu werden“, Ouverture von Gumbert.
9. ich liebe dich“, Walzer von Waldtcufel.
lb.„Das treue deutsche Herz“, V antasic von Pohle. 11.„Monstre-Quadrille“ von Strarss.
„Le Voyage'Afrique“, Polk: von Suppé.
Enthüllungsfeier des Denkmals Kaiser Wilhelm I.
am 18. Juni 1897.
Der unterzeichnete Fest=Ausschuß, welcher den Fes###########
stellung der Krieger=, Gesang=, Turn= und Spor=Vereine sowi Innungen bei der Hundertjahrfeier und der Grundsteinlegung am 22. März d. J. zu leiten beauftragt war, ist wieder zusammengetreten, um im Einvernehmen mit der städtischen Fest=Commission auch bei der feierlichen Enthüllung dieses Denkmals eine gemeinsame Aufstellung in gleicher Weise zu ver
Den sämmtlichen Vereinigungen, welche sich damals an dem Festzuge betheiligt haben, wird bis zum 1. Juni ein Rundschreiben mit allen Einzheiten zugehen; wir bitten aber auch solche Vereinigungen, welche sich jer neu zu betheiligen wünschen, oder denen aus Versehen das Rundschreiben nicht zugehen sollte, dies dem unterzeichneten Schriftführer Herrn W. Hoster, Sternengasse 53, gefl. umgehend mitzutheilen.
Der Fest=Ausschuß der Vereine und Innungen.
I..:
Der geschäftsführende Vorstand:
Dr. med. Kayser,
Sanitätsrath,
2
(Nachdruck int nicht gestattet.)
Bürgergesellschaft.
Zur keier des diesjährigen
Stiftungsfestes,
Montag den 31. Mai Abends 6 Uhr beginnend), werden die verehrlichen Mitglieder mit Familien hiermit freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Joseph Etscheit,
Vorsitzender der Rhein. KriegerKameradschaft,
Vorsitzender.
Wilh. Hoster,
Vorsitzender der Kameradschaftl. Vereinigung von 1866,
Schriftführer.
Heinr. Bodewig,
Vorsitzender des Innungs=Ausschusses.
C. Blümel,
Vorsitzender des Allgemeinen Turn=Vereins.
Vorsitzender des Veteranen=Vereins, stellv. Vorsitzender.
Anton Wever, Vorsitzender des Kameradsch. Vereins ehem. 28er, Kassenführer. Franz Schmidting, Präsident des Kölner Sängerkreis. Herm. Faßzbinder, Vertreter
der Sport=Vereine.
Volksgarten.
Samstag den 29. Mai, Abends 7½ Uhr:
5. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwart.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Bei dem jetzigen Saisonwechsel erlauben wir uns, unsere Mitglieder und Freunde ergebenst um Zuwendungen von Kleidungsstücken für unsere Armen zu bitten. Wir haben für abgelegte Sachen jeder Art Verwendung und danken unsern freundlichen Gebern im voraus.
Auf gefällige Anmeldungen, Sternengasse 25, werden die Sachen von uns avacholt. Der Vorstand.
Unsere bekannte Specialität Eer- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, hefern wir in schwarz, blau oder brann 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang. Wilkes&amp; Cie., Tuchinaustrie. Anchen No. 120.
Gerh. Helling,
Köln, Marzenenstr. 74, 2
empfiehlt in großer, äußerst solider und billiger Ausführung
Schuhwaaren
für Herren, Damen und Kinder
in jeder Preislage und voller Garantie für bequemen Sitz und Haltbarkeit.
Schuhe und Stiefel,„
dauerhaft und elegant.“
Reparaturen prompt und billig.
Auf zum Panopticum!
Sonntag den 30. Mai
von Morgens 3 Uhr bis Mittags 1½ Uhr:
Castan's Panopticum
verbunden mit
Kurfürsten-Garten.
Eintrittspreis für jede Person
—
Freie Besichtigung des Panopticums! Freie Besichtigung der Schlangenkönigin! Frei=Concert der Versaglieri=Capelle
aus Rom!
Eingang Kurfürsten=Garten und Panopticum.
Marmor-Arbeiter,
Hauer und Polisseure, gesucht.
Melchior Porzelt.
Frankfurt am Main, Bockenheim.
Kölner Rad-Rennverein.
30. Mai, 3½ Uhr: 17. grosses internationales
Rad-Rennen
auf dem
Betheiligung hervorragendster Renufahrer des In= u. Auslandes.
62 Fahrer mit 150 Neunungen.
Zwei Mehrsitzerfahren. Zwei- und Dreisitzer mit 46 Fahrer.
Von 3 Uhr ab:
Militair-Concent
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Einlaß 21. Uhr.
Preise der Plätze:
Vorverkauf: Loge, numerirt, 4 M. numerirte Tribüne R..50, Tribüne 2 M.
Sitzplatz 1 M. Stehplatz 50 J. Tageskasse: Loge, numerirt, N..50 numerirte Tribüne 3 J. Tribüne K 2,50, Sitzplatz N..25, Stehplatz 60 h. 13 (Logenplätze und numerirte Tribüne im Vorverkauf nur Hohenzollern Ring—Pgge Branmeen Devitstellen: Sauer, Marquardt, Brüncker, Nir. Hohestraße; Gummich,
van Delden, Allrightverkaufsstelle, Schildergasse; Pappermann, Brücken straße; Schieffer, Breitestraße; Klever, Komödienstraße; Vogel, Allright verkaufsstelle Ohnesorge, Hohenzollern=Ring; Bischof. Hohenstaufen=Ring Aul Heil, Hansa=sing 41.
Vermanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
D Neu ausgestellt:
Darstellungen:„Jernsalem zur Zeit Christi“ von Westendorp. Altarbild für den hochw. Herrn Bischof von Münster., W. von Maler Fr. Stummel, Kevelaer. Großer Knüpfteppich von J. Kneussels&amp; Co., Crefeld. Getriebene Altarleuchter von J. J. Bleissem, Köln.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags.
Eintrittsvreis 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Die wortgetreue Reichstagsrede des
Abgeordneten Engen Richter
über das Vereinsgeselz ist zu haben à 10 Pfennig bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Hohestraße 126,
Se gegenüber der Passage.
Lebende
Scenen aus dem Leben.
Bildlich dargestellt in natürlicher Bewegung.
Interessant und unterhaltend für Erwachsene,
belehrend für die Jugend!*
eine Anstößigkeit. Luftiges Local. ntree: f. Erwachsene 30 J. Kinder 150.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
3 Verein für 3 Gartenculturund: 31898. Botanik. 189.: Monats=Versammlung?
5 Sonntag den 30. Mai,„
5 Morgens 11 Uhr. im großen Saale der
#- Bürger=Gesellschaft.
9 Aufnahme neuer Mitglieder,*
Vortrag und Pflanzenverloosung.
Der Vorstand.
GasthofKügelgen.“
Prechen,
nahe der 1. Haltest. der Eisenbahn.
prachtv. Gartenanlagen
100
Tüchtige Steinbildhauer
finden dauernde Arbeit am Neubau des Geschäftsgebäudes der Kgl. Eisenbahn=Direction zu Meldungen bei* W. Böhm,
Bau= u. Steinmetzgeschäft, Essen(Ruhr).
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
3 0
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
KXXKKKKKKKIKKMKKKKRK Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
eeee Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in man#####Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
Anstreicher=u Tapezirer Leitern
von 5 Mark an Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, Apernstr. 22 Telephon 2176.
Filz
hhüte
In allen modernen Fagons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries.
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
KC
Apfel-Gelée
aus edeln Süßäpfeln vom Jahre 1893 pro 10 Pid..50; Posteimer mit 819 Pfd. Inhalt K.50, 18 Pfd. Inhalt R..70. Apfelkraut, nur wenne versußt(nicht künstlich aus getrockneten Schalen u. Syrup zubereitet)
Posteimer 819 Pfd. Inhalt K.30, 18 Pfd. K.50, in ,<space> 1<space> u n d<space> 2 ½<space> C e n t n e r<space> e n t s p r e c h e n d<space> b i l l i g e r,<space> e m p f i e h l t<space>
A. Ant. Schlösser,
Obstkraut=Fabrik, Telephon=Nr. 167, Köln=Ehrenfeld.
pro 10 Pfd. K.10 Gebinden von ca. 1
(Ordentl. Handwerker erh. g. Kost und sch. Logis billig; auch empf. einen vorzügl. Mittagtisch 50 3. Abendessen 35.)
Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
lote s4 Blumen. Bänder
strohhüte, und Agraffen
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Offerire frische Landbutter
zum Preise von 85 Pfennig per Pfd. geg. Post=Nachnahme. Nic. Ambros, Neuerburg(Kreis Bitburg).
Eier. Eier. Eier.
Italienische, russische und deutsche, hochprima Qualität,
zu den äußersten Detail= und Engrospreisen.
Butterabschlag.
Schweizer, beste Qualität, keine
nachgemachte,
Pfd. Mk. 1,10.
Iste. Süßrahmbutter
Pfd. Mk. 1,15, bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg.
billiger,
Joh. Klefisch.
Filialen: Unter Hutmacher 29. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Köln, Severinstraße 42 Nippes, Wilhelmstraße 28.
Kalk, Hauptstraße 124.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.