***
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Unoie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
###ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Er Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de à. à. K; K; ap; amp; S a a ap; Fw##rrr..#.##.##.#.#e.#.
Elfter Jahrgang.
s
###. ste ur
Königlicher
□
Hoflieferant.
Ossendorff,
Waidmarkt 31-39,„Zur guten Quella“ Blaubach-Ecke,
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaaren.
Grossartigste Auswahl.##.
Sehenswerthes
grossartiges
Etablissement.
Praktische und elegante Weihnachts-Geschenke
aus den Abtheilungen für 6m
Leinen, Wäsche, Weisswaaren, Gebild, Baumwollwaaren, Herren-Artikel, Damen-Kleiderstoffe Damen-Mäntel, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
Gegründet
838.
Fernsprecher Nr. 338.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
PferdebahnVerbindung nach allen Richtungen.
Elegante Damen-Wäsche.
Wäsche-Garnituren.
Taschentücher.
Zier-Schürzen.
Tisch- und Thee-Gedecke.
Kaffeedecken.
Herren-Hemden.
Kragen. Manschetten.
Alle Arten Holzmöbel.
Fantasie-Möbel. Wiener Möbel. Bambus-Möbel.
Näh-, Servir- u. Spieltische.
Schreibtische.
Bücher-Schränke. Säulen. Paravents. Staffeleien.
Gobelins. Ballustraden. Spiegel etc. etc.
„, Manschetten. II in hübschen Cartons. IIsrr„
Für Wohlthätigkeits-Vereine und Geschenke an Dienstpersonal
habe ich in meinen Abtielungen Nir. M. gienegerg Ereg, ogzgageh. sszar sue wredai sp el.- Artikel ganz aussergewöhnlich billige Gelegenbeitekäufe
aus Heillein Engros-Nesuhurtur-.
Streng reelle, billigste Bedienung. Nur durchaus gediegene Qualitäten.
0 R L<space> J e d a n<space> G e g e n s t a n d<space> i s t<space> m i t<space> d e m<space> V e r k a u f s p r e i s e<space> z u r<space> O r i e n t i r u n g<space> d e s<space> K ä u f e r s<space> i n<space> Z a h l e n<space> d e u t l i c h<space> v e r m e r k t.<space> D i e<space> P r e i s e<space> d e r<space> i n<space> d e n<space>
Zür den. Beachtung. Schaufenstern ausgestellten Gegenstände entsprechen in meinem Geschäfte den thatsächlichen Vekaufspreisen.
BEL-FED
(Königlich Preussischer und Fürstlich Hohenzollern'scher Hoflieferant)
von Woll- und Seiden-Stoffen, sowie Modell-Kleidern und-Mänteln
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ziehungen v..—15.Decemb.
Weimarer Loose M..—. Berliner Rothe 1 Loose M..30.
Görlitzer Loose 2. Klasse: ¼ M. 11—,12 M..50, ¼ M. 2,75. Baden=Badener Loose M..—
9. Höcker. Köin,
Ehrenstraße 25.
zerren= und Damen=Regenschirme in
sch. Auswahl. Weißbüttengasse 1.
Mohren-Wichse
mit dem
in rothen Blechdosen
#0
Mohrenknaben
glänzt am schönsten bas Seber weich und dauerhaft
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau& Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Suppeßig- Mag 9i
Schultaschen— Reisefaschen.
Reitsättel, Zäume, Peitschen empfeslein solider Arbeit zu biligen Preisen.
Alle Sattler=Arbeiten und Reparaturen.
J. Oestreich, Satilermeister, Columbastraße Nr. 11.
Rothe y Loose
noch à K..30. Eigelstein 63.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2#, bei größere: Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.

Offene Stellen.
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate,vermittels dessendas
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Zu verkaufen.
u Haar sofort trocknet, empfehlensi„
.#-Lliahe Jungan Theophil Marszalek und Frau, Geffentl. Prkauf
Ordentliche Jungen Häxhsahask-lienLeRaTE 2g Mpheingasse 28.
zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 2312
an die Geschaftsstelle d. Bl.
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Ein junger Mann
un Vu) Peutz, Tenpestraße 24.
Ein kath. Lehrling
gesucht von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Conditorei.
Komödienstraße 41.
11
Schmucksachen,
Spieldosen, Autos maten reinigt, re 7 parirt solid, billig schnell. Köln, 4 Blindgasse 4.
Mäherin, in Kostüm., Haus= u. KinderD kleid
aherin, inkostnm„
kleidern erfahr., s. noch einige Kunden außer dem H. Ulrichgasse 31, 2. Et.
Kandschuhe werden gewaschen 92 kurzer Zeit. Breitestraße 54.
28 Rheingasse 28.
Lasse am Dinstag den 30. November, Nachmittags 25 Uhr, an meiner Wohnung vier Betten mit Matratzen, ein seines Kinderbett, drei Sophas, fünf Tische, Kleiderschränke. Küchenschränke, Console, Waschcommoden und gutes Beiwerk, alles gute Sachen, össentlich versteio. Albert Bach.
2 tüchtig Sattler
Kammdeckel und Selletmacher gesucht.
Friedr. Leidiger, Duisburg
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
CartonnageArbeiterinnen finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
llorastraße 35.
B. Karaseck.
Ein Mädchen geschegu.
Greesbergstraße 18, III.— Ursulaplatz 21
Herrschaftliche Köchin
für höhere Beamtenfamilie 30.;
Küchenmädchen für ält. Ehepaar 23.; braves Mädchen für ält. Dame 20 M. und mehrere Zweit=, Kindermädchen u.
Mädchen f. alle Arbeit ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Küchen=, Zweit=, Dritt=,
Kochlnnen, Kindermädchen. Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht Wuz. Beenen, Salomonsgasse 1.
Dütenkleberinnen, geübte, gesucht.
Hansa=Ring 133(Hof).
Stellen-Gesuche.
Brickett=Controle!
Zu vermiethen. Möblirtes Wohn= u.
Schlafzimmer
vermiethen. Perlenpfuhl 18.
(Dwei große, helle, luftige Zimmer erster Etage, hofwärts, an stille Leute z. vermiethen. Manritiuswall 84.
Genau 100 Bricketts fassende Kasten sind per Stück 70 Pfg. zu haben:
— Große Spitzengasse 2, 4, G.
St. Andreas-Bauverein.
odsrecde gaischi seisk ande die aie Alscälse der i ler
Mitglieder unseres Vereins und zur alle Wositrgtztglieper#farrdreaskirche gehalten. Zu dieser Feier ladet alle Mitglieder. P genossen und Wohlthäter der Kirche ergebenst err. Hgang
Flottes Colonial=
waarengeschäft
in einer Vorstadt Köln's, Hauptstraße, zu vergeben an nur solventen Kenner der Branche. Waaren müssen mit übernommen werden. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2343 an
6 die Geschäftsstelle o. Bl.
te z. vermiethen. Mauritiuswall 84.
“<space> n e t t e<space> Z i m m e r<space> f.<space> 1 5<space> u.<space> H a n b a r b e i t e n,<space>
a l Kamntie verm. Meidengase14. Sctant reichaligste Ausuast sabse.
älzerstraße 53,
3. Etage zu vermiethen, 4 imme“,
1 Küche und Mansarde a 44 Mark.
Bescheid Luxemburgerstraße 5, 1. Et
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Flaschen, alle Sorten kauft J. Gauser, Greesbergstr. 12.
Weidengasse 14.1 bekannt reichhaltigste Auswahl, fabel###0— lhaft billige Preise. Specialität: leinene
Prunkstickereien, nordische Stickereien. Aufzeichnungen im eigenen Atelier
Schlaumann’s
Abgeschl. Unterhaus
5 schöne Räume, 34 M. an kl. Familie, Vondelstraße 13, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthumer 1. Etage.
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, S 2 Betten, m. od. ohne Pens., z. verm
Tapisserie en gros ot en détail.
8 Marsilstein 8.
schlafzimmer,
Volohne Pens., z. verm.
Nähe Post und Bahn.
2 große, lustige Zimmer
zu vermiethen Fammige
Lindenthal, Dürenerstraße 179. i.M M AK zu vermiethen.
Zimmer Buttermarkt 25.
Nansardenzimmer an einz. Pers. bill. zu verm. Gereonswall 124.
Vorzügliche alte
Meistergeige
billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 2313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
w
Kaufmännisch gebildeter junger Mann, 30 Jahre alt, ledig. cautionsfähig und mit den besten Referenzen versehen, sucht Stellung als
Magazinverwalter, Aufseher oder ähnl. Posten.
Nähere Anfragen richte man gefl. unter Nr. 2331 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
oder Colonialwaaren.
Angehende Gehülfin sucht Stelle
sofort oder später. Off. unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes möbl. Zimmer.
mit guter Pension, an einen ordentichen Jungen. CEigesktein f33-etprge
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker zu vermiethen.
von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche, 20 Marh Bescheid 3. Etage und 93 Zuuls, beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
Zimmer,
Herrn
11.
1 Tas S
S ce.
zuelle sämmtl. Mat rialien, Holz. Vorlag. Laubsäge= und Kerb schnitzerei, Holzbrandmal rei. Katalog über 300 Abbi geg. 20 Pf.(Brieimarken) frank
J. Brendel, Mardorf
Wriie insre
Maturbutter 10 a franco M..60, Blumenhonig 4#.Probe 5, Butter u. 5a Honia..80. Sternlieb Tluste Nr. 30(via Myslowitz).
Packkisten,
nur große u. starke, werden n jeder Anzahl gekauft. Penloerstraße—7.
Das Jahrgedächtniß für die verstorbene Frau
Anna Gertrud Beckers, geb. Müller,
findet Mittwoch den 1. December, Morgens 8 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu alle Freunde und Bekannte hier= mit eingeladen werden.
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Kerssenboom
findet Donnerstag den 2. December, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
(Hr. Partie Perlgarnituren p. Stück von 75h an. Weißbüttengasse 1
Mit Rücksicht auf die vielen das Befinden der Kranken schädigenden Unzuträglichkeiten, welche mit den Krankenbesuchen an den SonntagNachmittagen bisher verknüpft waren, wird vom 1. December d. J. ab, unter Aufhebung der Besuchsstunden an den Nachmittagen der Sonn= und Feiertage, die Besuchsstunde für die städtischen Kranken=Anstalten(Bürger=Hospital, Augusta=Hospital, Hospital Köln=Deutz, Krankenhaus Lindenthal und IrrenAnstalt Lindenburg) an Sonn= und Feiertagen auf Vormittags 10½ bis 1119 Uhr festgesetzt.
Die Besucher haben sich jeder Störung der Ruhe im Krankenhause und des Rauchens zu enthalten, auch mit Schluß der Besuchsstunde unweigerlich das Krankenhaus zu verlassen. Speisen und Getränke dürfen den Kranken nur mit ausdrücklicher Genehmigung des behandelnden Station arztes verabfolgt werden.
Köln, 26. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis,
owie auch guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
10Pfg=Bazar 10 Pfg.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor. Süßrahmbutter 10 f M..80. Honig 4. 5&am Butter und 5 R Honig 44.90. Nagler, Tluste Nr.44(Oesterr.)
Schönes möbl.
straßenw., 1. Et., an anständ.
zu vermieinen. Große Sanotaul
Thurnmarkt 59
ein Zimmer mit Alkoven an 1—
Personen. Bescheid 1. Etage.
möbl. Mansardenzimmer zu verE miethen. Thieboldsgasse 57.
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität
in über 30000 Geschäften erhältlich STAHL ampN OLKE Act Ges. Cassel
M
Unterricht.
Feuilletons,
O OILTN. TAC Corft Ar0
Beranntmachung.
Wohnungs= und Viehzählung betreffend.
Für die am 1. December d. J. stattfindende Wohnungs= und Viehzählung ist über jedes bevaute Grundstück, mag es bewohnt sein oder nicht, 1
vorhandenen Wohnungen mit Angade ihrer Stockverkslage, iger, Größe u. I. m.
dem Zwecke ist sie von einer Haushaltung zur andern weiter zu reiche und zuletzt an die Haushaltung zurückzugeben, die sie vom Zähler
ee., allgemeinen Interesse, die hiesigen Wohnungsverhältnisse, über die zuletzt im Jahre 1890 genauere Ermittelungen stattgesunden haben. auf's neue festzustellen, insbesondere zu untersuchen, welcher Vorrath von
wohnten Die die urhgenchten, Kichraungen, die in den Zeslungsormulgere
eteEs darf daher wob' erwarte worden.
geringen Mühe, über die Wohnungen die erforderlichen Angaben
gern unterziehen werde und daß sich auch auf jedem Grundstück ein
Bewohner finden werde, der dafür sorgt, daß keine Haushaltung bei
der Zählung übergangen werde, daß auch die unbewohnten Wohnungen in
das Formular eingetragen werden und daß die Angaben über alle Wohu— Di, ausgefülte Frrmular werden von den Herren, die zur Förderung der Zählung das Amt eines Zählers übernommen haben, vom 2. December
Sollten bis zum 30. November auf einem Grundstück Formulare noch nicht abgegeben sein, so bitten wir dies unverzüglich der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Bureau, Glockengasse 25/27, mitzutheilen.
Köln, 27. November 1897.
Die Zähl=Commission:
A. Bauer, Stadtverordneter; Heinr. Berger, Rechnungsrath; Rob. Berger, Königl. Rentmeister z..; Dr. H. C. Stadtverordneter; Th. Franzke, Eisenbahn=Werkmeister a..; C. Hammerschmidt, Königl. Volizei=Commissarz I, HexrpigeS verordneter; Dr. med. E. Klein; Geheimrath Dr. E. Lent, Stadtverordneter; W. Philippson, Kaufmann; Beigeordneter Piecg, Vorsitzender; A. Rick, Rentner; F. Röttgen, Rentner; Th. Schaurte, Stadtverordneter; w. Stelzmann, Rentner; F. Zilkens, Stadtverordneter; K. Zimmermann, Director des Statistischen Bureau's.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 29. November 1897.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Historische Novelle von Maria Lenzen geb. di Sebregondi.
Arbeits-Gesuche.
werden für 12. Ueberzieher für 10 Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich
&a für Kunden z. jedem billigen Preise: Herren=Anzug 10 KK. mit Futter 15.# Herren=Ueberzieher 10.. m. Futt. 15 M Burschen=Anzug 9 M. mit Futter 15 M Burschen=Ueberzieher 9#. m. Futt. 15. Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Schneidermeister Kruttwig, Severinstraße l 74,.Etage
Mit dem 1. December
beginnt ein Cursus im
Maßnehmen, Musterzeichnen, Einrichten, Auprobiren u. Garniren der Kostüme u. Mäntel
nur für Damen, welche nähen können. Honorar 15 M.
Schildergasse 77-79, 1. Etage
Sunehilr.
Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes.
Herbstblüthe. Roman von Clarissa Lohde 8 Jolantie. Roman von William Black.
# Auf Leben und Tod.
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Gefühnte Schuld.
entfernte sich. war mit einem
50 Pfg.
Von G. Struder.
Capitalien
Photographie.
Retouchen, speciell kleine Sachen.
Ursulaplatz 12.
Brave, zuverlässige Frau
empfiehlt sich im Waschen auf halbe Tage. Nippes. Hartwichstr. 84, 3. Et
## Hüte werden ichnel
arnirt.
und billig Blindgasse 13.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebaude, Portalsgasse Nr. Zimmer II, 2. Etage.
2 Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Sneewittchen. Roman von A. J. Mordtmann.
Roman von Melati von Java.
# Drnbn. Uebersetzt von L. van Heemstede.
8# Diamanten=Regionen.
a# Frei nach dem Americanischen von Eri#
45 Pfg. 40 Pfg. 40 Pfg.
35 Pfg. 30 Pfg.
20 Pfg. 45 Pfg.
40
Autorisirte deutsche
Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisi Uebertragung von E. Wiez.
20 nklar Dem americanischen Original der Mrs. Eegina. Mary Agnes Fleming nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch
Dämonen des Hasser. Th. Schmidt
35 Pfg.
60 Pfg.
10,000-12,000 M. g. Sppothek bereit.
sofort als
„ I. Hyp Ursulastraße 28.
40 Pfg. 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
sesese
er Zwei Welten.
[3] Roman von O. Elster.
Kurt verbeugte sich mit spöttischer Höflichkeit und Seine Begeisterung für die schöne Americanerin
Sie is eine Abenteurerin,“ murmelte er zwischen den Zähnen. „Pah, was liegt mir daran! Ich habe mich gründlich in ihr getäuscht, aber vergessen werde ich es ihr nicht!“
Edith blieb in Gedanken versunken auf der Bank sitzen. Der Abend war hereingebrochen, das Abendroth auf den Bergen erloschen und düstere Schatten senkten sich auf die Erde nieder. Auf der Veranda und in dem Tanzsaal flammten die bunten Laternen auf und warfen schimmernde Reflexe auf die Bäume und Büsche des
Parkes. Die Musik schallte gedämpft herüber, ab und zu hörte mar
auch ein fröhliches Lachen oder laute Stimmen, Gläserklirren und Hochrufen, das von dem Tusch der Musik begleitet,wurde.
Auf Edith's Antlitz lag ein bitterer Zug. Die spöttischen Worte Kurt's hatten sie tief verletzt, ihr aber auch zu gleicher Zeit gezeigt, in welcher Täuschung sie befangen gewesen, als sie geglaubt, den Mann, den sie liebte, für sich gewinnen zu können. Dort, in jenem glänzend erleuchteten, lärmerfüllten Tanz aal lag seine Welt, die ihn mit so engen, festen Banden gefesselt hielt, daß er ihr Worte von der freiern, schönern, edelern Welt nicht verstand, daß ihre Worte ihm wie ein Räthsel und ihre Freiheit wie eine Pflichtverletzung
Wie klein, wie engherzig kam ihr diese seine Welt vor! Aber konnte sie ihn nicht diesen engen Grenzen entführen? Konnte sie ihr nicht emporheben über den Dunstkr is, der über dieser engen dumpfen Welt lagerte? Sie erhod sich, stroff und stolzrichtete sich ihre schlaut kräftige Gestalt empor, und in ihren blauen Augen blitzte es auf. Lieutenant von Breßnitz hatte sie zur Quadrille engagiri, sie
wollte den Tanz nicht versäumen.
Rasch schritt sie dem Ballsaal zu. Es war gerade eine längere Pause; plaudernd und lachend schritten die Pare durch den Saal, oder die Herren und Damen standen in Gruppen in lebhafte Unterhaltuna umher.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 1 Montag, 29. November 1397
Seite 3.
lächelnd.
in ihren
Er schien nicht in Balsal zu sein. Da sfiel ihr Blick auf Marianne von Warnstedt, welche in ihrer Nähe allein dasaß.
Noch niemals hatte Edith dem jungen Mädchen ihre Aufmerksamkeit geschenkt. Jetzt aber beobachtete sie Marianne heimlich. Blonde Locken umrahmten das reizende, sanfte Gesichtchen. I trübem Sinnen, scheu, wie die eines Kindes, blickten die großen blauen Augen in das lachende, schimmernde Treiben um sich herum.
Die weichen purpurnen Lippen umschwebte ein leises Lächeln, aber es war kein Lächeln der Freude, der harmlosen Lust; es war Lächeln des verborgenen Schmerzes, ein Lächeln unter heimlichen Thränen. Ein rosa Kleid mit zierlichen Heckenröschen garnirt umspannte knapp die anmuthige Gestalt. Ein kleines Rosensträußch schmückte ihren Gürtel und eine Rosenranke ihre Locken.
Ein Gefühl des Mitleides, der herzlichen schwesterlichen Liebe zu dem einsam dasitzenden Mädchen schlich sich in Edith's Herz. Da sah sie Mariannens Autlitz aufleuchten. Ein freundlicher Blitz zuckte in ihren Augen auf, ihre Lippen lächelten dies Mal glück lich, freudig.
Walter von Breßnitz trat auf sie zu. ig Si.
„Sie sitzen so still und einsam, Marianne,“ sagte er herzlich.„Sind
„Wie solle ich?“ fragte sie einfach. Aber Edilh bemerkte doch den innigen Blick, mit dem Marianne zu Walter aufschaute Der junge Offizier nahm an ihrer Seite Platz.
„Man hat so viel Verpflichtungen zu erfüllen," fuhr er fort. „Sie dürfen mir nicht zürnen, wenn ich Sie öfter allein lasse,
o, sich bitte Sie, lieber Walter; ich freue mich, wenn Sie
sich amusiren."
„Wie man sich hier so amusiren kann,“ meinie er müde „Sind Sie übrigens zur Quadrille engagirt, Marianne!
„Nein, noch nicht."
Sie senkte den Blick. Edith glaubte eine leise Gluth Wangen emporsteigen zu sehen.
„Ach, wie schade, daß ich schon engagirt bin. ist Ihre
„Miß Edith; aber ich werde Ihnen einen Tänzer zuführen, wir können dann in einem Viereck tanzen.".
„Ich danke, Walter. Ich möchte aber nach Hause, mein Vater
erwartet mich.“
„Aber weshalb!“
In diesem Augenblick trat Edith näher. Walter sprang auf, um
Ich mus um Verzeihung bitten, Herr von Breßnitz,“ sagte Edih in ruhigem Tone, während ein weiches, trübes Lächeln auf ihrem Antlitz schwebte.„Ich vermag mein Wort nicht zu hat. kehre mit Papa nach dem Hotel zurück, geben Sie mich frei.
„Aber, gnädiges Fräulein!"
„Ich fühle mich abgespannt, entschuldigen Sie mich. Sie werden ja bald Ersatz finden. Vielleicht ist Fräulein von Warnstedt noch
frei; nicht wahr, mein Fräulein?"
Freundlich lächelnd nickte sie dem jungen Mädchen zu, dessen Wangen in tiefe Gluth getaucht waren. Dann schritt sie davon und verschwand in dem Nebenzimmer, in dem ihr Vater mit mehrern Herren am Spieltisch saß.
Wollen Sie nicht noch einen Versuch machen, Miß Edith zurückzuhalten, Walter?" fragte Marianne schüchtern.
Er schüttelte den Kopf, sein Gesicht verdüsterte sich.
„Es ist nutzlos,“ entgegnete er.„Darf ich Sie nunmehr bitten, Marianne?“
Die Musik begann. Die Paare ordneten sich. Auch Walter und Marianne traten in die Reihe der Tanzenden. Aber wenn sie früher in harmloser, fröhlicher Laune zusammen geplaudert, gescherzt und gelacht hatten, heute ruhte es über ihnen wie ein trüber Nebelschleier, und in Mariannens Auge schimmerte ein feuchter Glanz, wie von unterdrückten Thränen.
3.
Marianne von Warnstedt, die Tochter Disposition und Bezirks=Commandeurs
Hlerrn Louis Sester, Altermarkt 9o, Köln.
Mit Gegenwärtigem bestätige ich gerne, dass ich schon seit me
als einem Jahre
Sester’s Kölner Rasenbleiche
bei meiner Wäsche verwende und bin ich mit
zufrieden, da dieselbe der Wäsche ein schönes Weiss verleiht und den Seifengeruch benimmt. Auch überzeugte mich der längere Gebrauch, dass Rasenbleiche die Wäsche nicht im gering ten angreift, und werde ich dieselbe auch ferner verwenden. Köln, den 9. October 1897.
Frau Otto Oedekoven,
Am Bollwerk 15.
Am Beilwerk 1.
Bestes Waschmittel der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrug 40 Pfg., erhältlich:
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz.
Altermarkt 58, Louis Sester.
Antonsg. 1, J. P. Emmerich gr. Wwe.
Apostelnstr. 27. Bertram Claren.
Bavardsgasse 33, Theod. Liethen.
Breitestr., Ecke Langgasse. Gebr.
Peters.
Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand.
Comödicnstr. 18, Jos. Emmerich.
Ehrenstrasse 79, Max Riese.
Eigelstein 53, Albert Geyr.
Follerstrasse 76, Rud., König.
Frie-enstrasse 97. J. J. Hoven.
Friesenwall 118, Ferd. Kämper.
Gereonstr. 55, Carl Loosen junior.
Hahnenstrasse, Ecke Benesisstrasse,
Rud. Braun.
Herzogstrasse 4, M. Streicher.
Heumarkt 71, Martin Eicheler.
Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15.
F. A. Teeke.
Johannisstrasse 50, Paul Nassen.
Karthäuserhof 4, G. Lempertz.
Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt.
Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt
& Münch.
Machabäerstrasse 39, H. Beckers.
Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41, Wilh. Dietz.
Mühlenbach 4. Friedr. Lüchters.
Neugasse Grosse 32, Clem. Bomm Perlengraben 35. Gerh. Voss.
Poststrasse 37, Kronen-Drogerie. Rheingasse 2, Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 102. Wilh. Doll. Severinstrasse 200. Hch. Faust. Sternengasse 43A, Geschw.Clemens. Thurnmarkt 77, Nic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14, Wilh. Geissler. von Werthstrasse 28, Jos. Oeimel. Weidengasse 46. Arth. Müller. Weichserhof 23, S. Krudewig. Weverstrasse 15, P.& W. Bollig. Zülpicherpiatz 18, Gesch. Caspary.
Ehrenfeld, Drogerie Gerbert Nippes. Neusserstrasse 209, Wilh.
Rueb. Löwen-Drogerie. Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1, Franz
De Bret.
Lindenthal. Dürenerstrasse 213, Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 12A. Drogerie Zur Freiheit. Jos. Paur. Mülheim a. Ich., Bachstr. 18, Max Rutenbeck.
„ Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
„ Wallstr. 129, F. W. Martini.
Köln, 28.Nov.97. die um.51 und 11.56 Ostende erst um ½9 bzw.
des Oberstlieutenant Friedrich Wilhelm
zur von
Warnstedt, blickte mit frohem Lächeln auf den mit Blumen und allerhand kleinen Geschenken beladenen Namenstagstisch, den ihr der Vater ausgestattet hatte.
Das ist viel zu viel für mich, Väterchen,“ sagte sie, die Arme um den Nacken des alten Mannes schlingend und ihn zärtlich küssend.„Welche Mühe hast du dir wieder gegeben, alle meine
Ich wollte, ich könnte dir alle Wünsche erfüllen,“ meinte gutmüthig lachend der alte Soldat,„dann sähe das Tischchen ganz
anders aus.“„
Bin ich so unbescheiden in meinen Wünschen, Papa:
„Nein, nein, das wollte ich nicht sagen, mein Kind. Im Gegentheil, du bist allzu bescheiden, wenn ich dich mit andern jungen
Damen vergleiche.“ B8 an
Ach, Papa, was gehen mich die andern jungen Dainen an: Ich wünsche ja nur, dir das Leben so bequem wie möglich zu
wacher:
„Und darüber geht dein eigenes Glück in die Brüche.
„Mein Glück? Das finde ich in der Erfüllung meiner Pflichten dir gegenüber, den Pflichten der Dankbarkeit und der Liebe.
„Ja, ja der Liebe! Ein junges Mädchenherz träumt aber oft von einer andern Liebe, als der zu einem alten, gebrechlichen Vater.
Eine leichte Röthe stieg in die blassen, etwas schmalen Wangen Mariannens. Sie wandte sich ab und vertiefte sich scheinbar in die Betrachtung ihrer Geschenke.
Ob Walter heute wohl kommen wird?" fragte der Oberstlieutenant nach einer Weile.„Er war sonst stets der erste, welcher dir gratulirte. Er hat sich in letzter Zeit allerdings sehr verändert. Diese americanische Bekanntschaft scheint keinen guten Einfluß auf ihn auszuüben.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Wegen Nebel auf dem Canal trafen heute Vormittags hier fälligen Anschlüsse von nach 1 Uhr Nachm. als Sonderzüge hier ein und erreichten die Auschlüsse an die Schnellzüge um.10 bzw. 12.25 und 12.56 nach Süddeutschland sowie 12.44 nach Berlin nicht mehr. Aus gleichem Grunde traf auch der Anschluß von Calais anstatt um
11.56 erst mit dem Ostender Anschluß zusammen nach 1 Uhr Nachm. ein und verfehlte ebenfalls die Anschlüsse um 12.25 und 12.56 nach Süddeutschland sowie 12.44 nach Berlin. Der Nachtschnelzug von Berlin traf heute Morgen mit 40 Minuten Verspätung ein, was zur Folge hatte, daß die Anschlüsse um.10 nach Süddeutschland und .12 nach Trier nicht mehr erreicht wurden.:
X Personalien. Dem Ober=Telegraphen=Assistenten a. D. Studte zu Lindenthal ist der königliche Kronen=Orden vierter Klasse verliehen
Die Canisius=Feier, welche in den letzten acht Tagen in der St. Maria=himmelfahrts(Jesuiten) Kirche„stattgefunden, hat,
sich zu einer imposanten Kundgebung katholischen Glaubenslebens. Die geräumige Kirche erwies sich an jedem Abende als zu klein; die Zahl der Theilnehmer, welche dieselbe bis in ihren letzten Winkel füllten, dürfte sich allabendlich auf mindestens 6000 bis 7000 Personen, und zwar die größere Hälfte Männer aus allen Ständen, belaufen haben, welche den Worten des Predigers— eines Ordensmannes— mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschten. An einzelnen Abenden war es den später Kommenden nicht mehr möglich, in das Gotteshaus zu gelangen.
gestrigen Schlußtage celebrirte der hochwürdigste Hr. Weihbischo Fischer Morgens 10 Uhr ein Pontificalamt. Nach der Schlußpredigt stimmte Hr. Seminar=Präses Dr. Ludwigs das Tedeum an. Mit dem Gesang: Wir sind im wahren Christenthum, wurde die Feier geschlossen. Von dem vorgesehenen Umzug durch die Kirche mußte wegen der Ueberfüllung abgesehen werven.
Kirchliches. Die alljährlich im Advent stattfindenden Exercitien für Frauen und Jungfrauen finden in diesem Jahre in der Pfarrkirche St. Ursula und in der Herz=Jesu=Kirche statt und zwar vom Sonntag den 5. bis Sonntag den 12. December. Die Vorträge finden Morgens früh um 6 Uhr und Abends um 6 Uhr statt.
*. Verhaftet wurde gestern ein Schiffer, angeblich aus Bonn, weil er ohne eine güttige Fahrkarte die Eisenbahn von Mehlem nach hier
t Schlägerei. In der Schildergasse entstand, wie der Polizeibericht meldet, in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwischen besser gekleideten Leuten eine Prügelei, wobei einer der Betheiligten letzungen am Kopfe und an einer Hand davontrug. Eine große Menschenmenge hatte sich aus diesem Anlaß angesammelt.
* In der Gepäckkammer des Bergisch=Märkischen Bahnhofes in Deutz wurde gestern früh ein Mann aus Endenich, bis auf Hemd und Unterhose bekleidet, vorgefunden. Der angetrunkene Mann konnte nicht angeben, wie er dorthin gekommen war. Seine übrigen Bekleidungsstücke fanden sich auf der Freiheitstraße vor.
Gerichts=Verhandlungen.
15 Strafkammer. Ein Ackerer aus Uesdorf sollte drei Schuldscheine gefäischt haben, wurde aber auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen, obgleich der Schriftexperte, Herr Albert Rohloff von hier, eine Fälschung als vorliegend angenommen hatte. Das Gericht legte der Staatskasse auch die Kosten der Vertheidigung zur Last.— Ein ganz nichtsnutziger Geselle, der wegen Wechselfälschung, Betrug, Diebstahl und Körperverletzung mit mehrjährigem Gefängniß vorbestrafte, hier ansässige Handelsmann Arthur Goldberg aus Elberfeld, wurde wegen wissentlich falscher Beschuldigung, verleumderischer Beleidigung und wegen Freiheitsberaubung zu einem Jahre Gefängniß nebst drei jährigem Ehrverlust verurtheilt und sofort verhaftet. Der von ihm beleidigten jungen Dame wurde die Befugniß ertheilt, das Urtheil ein Mal im Stadt=Anzeiger zu veröffentlichen. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Der verheirathete Angeklagte begegnete am Abend des 8. August in der Bolzengasse einem ihm völlig unbekannten jungen Mädchen. Er sprach dasselbe an, erhielt aber eine scharfe Abweisung. Nun ging dieser Schuft hinter dem Mädchen her bis zur Schildergasse, erklärte einem dort stehenden Schutzmanne, das Mädchen sei eine Dirne und forderte deren Festnahme. Der Schutzmann weigerte sich dessen zuerst, weil das Mädchen ihm anständig erchien; als aber der Angeklagte sagte:„Ich kenne die Person seit vier Wochen, es ist eine Dirne, thun Sie Ihre Pflicht, denn morgen ist die Person fort!“ führte er sie zur Wache. Aber auch hier machte das Mädchen einen so guten Eindruck, daß der Wachthabende sie sofort nach Angabe ihres Namens entließ. Auch auf der Polizeiwache hatte Goldberg seine Behauptungen aufrecht erhalten. Am Gericht wurde festgestellt, die Ermittelungen hätten ergeben, daß das betreffende Mädchen, die Tochter eines Nagelschmiedes aus Schmitten im Taunus, sich seit anderthalb Jahren hier in durchaus anständiger Weise als Arbeiteri ernährt hat, und mit ihrer gleichfalls geachteten Schwester zusammen lebt.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner aus Merheim hatten während der Schonzeit auf der Merkenicher Feldflur gemeinschaftlich gewildert und einer von ihnen einen Theilpächter dieser Jagd m. dem bedroht. Sie wurden dafür mit vier, bzw. zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Zwei Schüler von hier erhielten Gefängnißstrafen von einem Monat wegen schweren Diebstahls. Sie hatten eine Zimmerthür gewaltsam mit einem Stocheisen geöffnet und aus dem Zimmer Geld, eine Flöte, eine Harmonika und Obst entwendet.— Neun Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld wurden wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes zu je 3., vier davon auch wegen Verübung von grobem Unfug zu weiterer 3 M. Strafe verurtheilt; außerdem erhielten dieselben wegen Widerstandsleistung Gefängnißstrafen von 14 Tagen bzw. eine Woche, und ein dritter Arbeiter wegen versuchter Gefangenenbefreiung eine Geldbuße von 30 M. auferlegt. Die Leute hatten am Abend des 26. Juli zu Ehreifeld das fünfundzwanzigjährige Jubiläum eines Collegen in dem dortigen Schützenhause gefeiert. Es war ziemlich getrunken worden, und als die Festfeiernden gegen drei I½r Morgens heim zogen, geschah dies unter Gesang in geschloffener Colgune und unter Vortragung eines Placats. Als ein Schutzmann zur Rutze und zum Auseinandergehen aufforderte,wurde nicht Folgegegeben un dtsseogzesse Frzeitzggeggce Ein gefährlicher Schwindler, der Schneidergeselle Friedrich Wilhelm Weiß aus Freiburg in Schtesien, erhielt wegen Diebstahl und Betrug
Einer
sage es dem andern. Sester’s garantirt
Lifer echte Malzextract-Bonbons lindern jeden
Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 5e. Teleph.
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger, Martinstraße 34.
GAAMAn Garantie wird geleistet, wenn man nicht geTIIIIMAKA heilt wird oder keine bessere Gesundheit erzielt 100 HIANA Zurch das in ganz Europa und auch schon darüber hinaus rühmlichst bekannte Haematon, das unvergleichlich erfolgreiche Medicament, welches Herrn Apotheker Haitzema in Amsterdam vollständig von heftigem, veraltetem Rheumatismus mit Steifheit und Verkrümmung in den Gelenken befreit hat. Dieses Medicament entfernt die Urinsäure=Ablagerungen— die einzige Ursache aller Formen von Gicht und Rheumatismus— aus dem Körper des Leidenden und ist folglich das einzige Mittel, welches, selbst in ganz veralteten Fällen, vollständige Heilung herbeiführen kann. Die schmeichelhaftesten Briese von unzähligen dankbaren Geheilten aus allen Gegenden der Welt, darunter jene von fürstlichen Hoheiten, Professoren und Aerzten, sowie das Verdienst=Diplom und die goldenen und silbernen Medaillen, womit dasselbe auf den Pariser, Genter und andern hygienischen Ausstellungen und von der U. 9. Umberto I. von Italien prämiirt wurde, liegen zur Ansicht vereit. Nur direct auf Wunsch gegen Postnachnahme von besagtem Apotheker zu beziehen. Ganze Fl. K..—, halbe K..—, sammt Brosch nach allen Ländern
Weiß aus Freidurg in Schlesten, erhient
eine Gefängnißstrafe von zwei Jahren, in Verbindung mit drei Jahren Ehrverlust. Der Gauner wurde im Jahre 1895 zu Jauer in Schlesien auf dem Bürgermeister=Amt als Schreiber beschäftigt. Um beim Militair trotz seines jugendlichen Alters eintreten zu können, fälschte er zunächst eine Geburtsurkunde und meldete sich auf Grund deren zur Stammrolle. Die Sache kam aber heraus, und Weiß flüchtete zunächst nach der Schweiz. Er hatte aber vorher noch ein Packet Formulare, die zur Ausstellung von standesamtlichen Urkunden dienen, mit dem Bürgermeisterei=Stempel versehen und mitgenommen. Wahrscheinlich sollten dieselben zur Anfertigung von falschen Legitimations=Urkunden dienen. Im Herbst tauchte er hier in Köln auf, miethete sich im October als Candidat der Theologie Heinrich Francois v. Sulkowsky, oder als Hauslehrer Friedrich Paul gleichzeitig fünf möblirte Wohnungen und versprach am nächsten Tage einzuziehen. Er hatte aber vorher schon durch Zeitungs=Annonce ein gebrauchtes Fahrrad zu kaufen gesucht und darauf fünf Angebote erhalten, darunter eines von einem Schutzmann. Nun bestellte er die Besitzer der Räder jeden an eine seiner fünf Wohnungen und zwar zu verschiedenen Zeiten. Zur angegebenen Stunde fuhr der feingekleidete Herr Candidat in einer Droschke vor, empfing in der neuen Wohnung die Fahrradbesitzer, probirte dann das Rad auf der Straße, fuhr einige Male auf und ab und segelte dann damit fort. Der Schutzmann spürte ihm aber nach, entdeckte, daß sein Rad im Westbahnhof als Gepäck aufgegeben worden und nahm ihn später est, als er das Rad holen wollte. Die andern Räder waren gleichfails, aber an den verschiedenen Bahnhöfen, von dem Schwindler untergestellt worden. Wegen der Urkundenfälschung wurde das Verfahren
Gewerbegericht. Die Klage eines Ofensetzers auf Zahlung von M. 50.48 rückständigen Accordlohn war von dem beklagten Ofenfabricanten in Höhe von M. 23,84 anerkannt, im übrigen aber bestritten worden. Zwe. Sachverständige haben ihr Gutachten dahin abgegeben, daß die Mehrforderung des Klägers unbegründet ist. Di. Klage kostenfällig abgewiesen.— Die Klage des Werkführers M. gegen den Konkurs Hardt auf Zahlung von 333 M. Gehalt wurde wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts abgewiesen; der vorgelegte Vertrag ergebe, daß Kläger nicht als Werkführer, sondern als Gesellschafter zu betrachten sei.— Ein Weinhändler aus Elberfeld hatte einem hiesigen Restaurateur seine Tochter auf ein Jahr als Kochlehrmädchen übergeben. Da der Restaurateur das Mädchen nach Ablauf von zwei Monaten weggeschickt hatte, verlangte der Vater das gezahlte Lehrgeld in Höhe von 50 M. zurück. Beklagter erhob den Einwand, das Lehrmädchen habe ihm Grund zur Entlassung gegeben; die Verhandlung ergab jedoch, daß gesetzliche Gründe zur Auflösung des Lehrverhältnisses nicht vorlagen, weshalb der Beklagte zur Zahlung der geforderten 50 M verurtheilt wurde.— Ein Schreinermeister wurde verurtheilt, einem Schreinergesellen M. 21.75 rückständigen Lohn, sowie 3 M. VersäumnißEntschädiaung zu zahlen.— Die Inhaberin eines Tuchgeschäftes, die von einem Schneidergesellen auf Zahlung von Lohn verklagt war, erhob die Einrede, sie sei nicht die Arbeitgeberin des Klägers, sondern ihr Mann; sie betreibe auf ihren Namen nur ein Tuchgeschäft, aber keine Schneiderei. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurtheilt, da die Verhandlung ergab, daß der Ehemann der beklagten sich in Konkurs befinde, daß Stoffe ihres Tuchlagers in der Schneiderei verarbeitet wurden und daß Beklagte zu dem Gesellen gesagt habe, sie komme für den Lohn auf. Die Beklagte müsse daher als die Arbeitgeberin betrachtet werden.— Wegen Entziehung eines Accordes verlang ein Steinmetz von dem Inhaber eines Marmorgeschäftes 263 M. Entschädigung. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da der Kläger 3 Tage unbefugt von der Arbeit weggeblieben und die Entlassung daher gerechtfertigt war.— Ein Schreinergeselle verlangt von einem Schreinerneister 120 M. Entschädigung wegen Entziehung eines Accordes; der Meister habe ihm eine bestimmte Anzahl Thüren zum Preise von 350 M. übertragen, ihn jedoch vor Fertigstellung dieser Arbeit entlassen. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da die Verhandlung ergab, daß dem Kläger kein fester Accord übertragen worden sei, der Meister vielmehr dem Kläger nur die Arbeit angewiesen habe, die er eventuell zu machen habe.
sch gegen Postnachnahme von besügtem Apotheler ze Pebeninen in machen aner:
e.—, halbe 4..—, sammt Broschtre. Zusendung. ggeinhoye am 29. Nov. Morgens 7 Uhr m.82+ 002.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Montag, 29. November 1897.
Louis Siepermann,
Köln, Georgsplatz 9.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Woche: Land und Leute von Dahomey.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Qual.
Specialität Brüssel-Teppiche
in neuer reichhaltiger Auswahl.
A, garantirt bestes Fabricat, Mark.25 1 per
B. solides gutes„„.25 Meter,
bei Abnahme ganzer Rollen mit Extra-Rabatt.
Tournay-Teppiche und Läufer, Smyrna-Teppiche in 6 Qualitäten,
Cocos-Teppiche, Cocos-Läufer, Cocos-Matten
zu sehr billigen Preisen.
Die Teppiche werden nicht nur an Wiederverkäufer, sondern zu denselben billigen Preisen und in jedem Quantum auch an Private abgegeben und auf Wunsch durch meine Leute genäht und gelegt.
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh.
Fernsprecher 1725. Weyerstrasse 45.
und Seieh
Grösste Auswahl in Regulier-Füllöfen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Majolika-Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R. P. a und b. R. G. M. 70477.
Lieferung kompletter Aussteuern.
Mittwoch den 1. December, Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
veranstaltet vom
Kölner Privat-Chor,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Joh. Meitner, und unter freundlicher Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Weiland, des Opernsängers Herrn Richter, sowie Frl. van den Bergh aus Frl. Götz, Herrn Jos. Düssel, cand ing. aus Aachen und anderer werthgeschätzter Dilettanten.
Programm.
1. Theil.
1. a. Variationen für Clavier von L. v. Beethoven, op. 64.
b. F ntasie impromptu von Chopin, op. 66.(Frl. van den Bergy.) 2. Engelterzett für drei Frauenstimmen von P. Hoppe, op. 20.
3. a. Romanze für Violine von Svendsen.„.e Snmer
b. Sielanka ue la chaupétre von H. Wieniawski.(Herr Jos. Düssel.)
2. Theil.
Der Rose Pilgerfahrt,
von R. Schumann, für Chor. Soli, Clavier und Streichorchester. Clavierbegleitung Frl. P. Meißner Der Reinertrag wird dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein überwiesen. Rumerirte Saalkarten à 3.K, unnumerirte à 2 J, Galeriekaptr## in den Hofmusikalienhandlungen von J. F. Weber, Schildergasse. Alt& Uhrich, Kreuzgasse. und Abends an der Kasse.
Vorträge
des Herrn Dr. Gaufinez
in der Aula der höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 5359,
Diustag den 30. November, Beginn ½7 Uhr. Racine, Iphigénie.
Abonnement(6 Vorträge) 6 M. Einzelkarte R..50, Schülerkarte 50 Pfg. Karten sind niedergelegt in der höhern Mädchenschule, in der Oberrealschule, in den Buchhandlungen: I.& W. , M. DuMont=Sch
Tadellos
brennende Stearinkerzen, in 32 ver schiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend; Windlichte bester Qualität.
Gesellschafts=Kerzen
mit 10stündiger Brenndauer.
Zier=Kerzen
in elegantesten Fasons und Mustern. Delftkerzen, Paar von 50 Pfg. an.
empfiehlt
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1443
ablaufbretter
mit messing. Galeriestangen fertigt als Specialität in prima Ausführung
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Normalhemden,
große Auswahl. vorzügliche Waare. nicht einlaufend.
in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei, Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Für Capes u. Kragen.
Peluche, Krimmer Astrachan, Matelassée, Federkrimmer, Tibet. AngoraImitation in größter Auswahl, fabel haft bill., Pariser Schnittmuster gratis. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
artoffeln
Köln,
U: Am Hof 30/32,
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Ran Arbeitspulte nebst Stuhl, leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Minerallensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
28 Special=Geschäft für Hausbrand, ½8
Wilh. Dünner. Komödienstr. 81,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußk
Zechenkoks für Central=Leizung, fuhrenweise per
Kehrschaufel, emaill.
aus einem Stück 40 Pfg.
Kinderbecher 10 Pfg.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angek mmen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse
Boisserée, M. DuMont=Schauberg, Lengfeld, Paul Neubner, C. Römke&
Eie., I. G. Schmitz.
Danneman n ampCo.
Hohestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
——
Herren-Wäsche.
Tadellose Anfertigung von
Herren=Hemden
nach Maß
für jeden„selbst nicht normalen“ Körperbau. Nicht durchaus convenirende Hemden nimmt die Firma bereitwilligst zurück.
Ksch c
Grosseem. Eimer 65 Pfg. Petrolkannen, 5 Lit., M..65
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Weihnachten naht heran, mit ihm die kalte verdienstlose Zeit für die Armen. In Folge dessen häufen sich die Anforderungen an den Verein ganz erheblich und ist unsere Kleiderkammer nicht mehr im Stande, alle Armen zufrieden zu stellen, obwohl sie nach Prüfung ihrer Verhältnisse unterstützungsW, rich er daß r ar alle unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns mit getragenen Kleidern, Teppichen, Bettsachen, überhaupt mit allen im Hause entbehrlichen Gegenständen unterstützen zu wollen.
Anmeldungen in unserm Bureau Sternenguy. Dax Vaxstang.
Centner M. 1,10 franco Haus.
Märzenbier!
Münchener Löwenbräu=Märzenbier, sowie dunkeles und helles Exportbier genannter Brauerei empfiehlt in
Flaschen J. Angenstein, Yuffesbach 3.
Telephon 2076.
Auch werden Bestellungen im Restaurant zum Löwenbräu entgegengenommen.
ür Schneiderinnen. Sämmtl. Futter= Naturbutter## Setti. 5.
# stoffe, Sammet, Seide u. Besatzart. Kurntburiri ½ Butt., 1 Honig.4. äußerst billig. Weißbüttengasse 1. Brecher, Kadobestie 5(Bukowina).
Schmuck, vollständig von 5 s an. Echte Korallen=
K
Korallen- ketten. Lreihig, von K.50 an. Armbänder.
zum Eintellern.
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
letten, Treihial von Wm
Broschen, Ohrringe mit Silberhaten von 50 insten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, ind Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst. Eintausch von Gold und Schildpatt.„
Giuseppe Gallone aus Ncapel, an der Hohestraße
Kohlenmaasse
in allen Größen,
Decimalwaggen,
Gewichte,
große Auswahl, billigste
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Verblichene
Damen= und Herrenkleider,
als: Ueberzieher, Anzüge, ebenso
Kostüme, Jaquettes, Mäntel, werden ohne zu trennen in den neuesten Modefarben gefärbt, die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Aussehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Garderoben und Möbelstoffe jeder Art. Unübertroffene Arbeit, billigste Preise.
Wer Gasglühlicht brennt, muss sie haben!
die nenesten, staatlich geschützten D. R. G. M. 57122 Cylinder für Gasglühlicht, bestes Fabricat der Welt, zweitheilige Glasscheiben=Cylinder, aus besonders gehärtetem Krystallglas. Zerspringen absolut ausgeschlossen.
Preis pro Stück 1 Mark.
Zu haben bei
Eduard Clèment,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verkaufsstelle der Auer’schen Gasglühlicht-Brenner.
49 Fleischmengergasse 49, am Nenmarkt.
Postkarte genügt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt. Annahmestelle in Deutz bei.
A. Basten, Tempelstraße 8.
Sammet-Reste Kohlenhandlung
—*„—
für Kinderkleidchen, Knaben=Anzüge fabelhaft billig.„„ L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
88 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Verband kaufmännisch. Gehülfinnen
Köln, Augustinerplatz 12.
Die Bureaustunden sind an Wochentagen von—11 u. von 12—4 Uhr. An Sonn= und Feiertagen sind die Unterhaltungsräume von Nachmittags 2 Uhr bis Abends 10 Uhr für die Mitglieder geöffnet.
Bei Benutzung der Verbands=Einrichtungen ist die Mitgliedkarte vorDie Herren Geschäfts=Inhaber werden höflichst gebeten, sich bei Besetzung
vacanter Stellen des Bureau's bedienen zu wollen. Der Vorstand.
Neue Sendung!
Souchongthee
vorzüglich, Pfund 4 Mark.
Loser Cacao,
sehr gut K.—, feinster K.40.
Kasseler Hafercacao, Knorr’s Hafercacao, Knorr’s Haferbiscuit
drei vorzügliche Ernährungs=und Stärkungsmittel für Kinder, Blutarme und Schwache.
Gustav
Busch
Hohestraße.“ Fernsprecher 1758.
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell. Weilerswist.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem
Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil P. Brendgen, für Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.