und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofo.
Anztigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
K
Nr. 41.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nn
Sonntag, 10. Oct. 1897
Sonntags-Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Oct. 189:
A Ein Tag aus dem Leben eines Landarztes.
Von Dr. R. A..*)
Vom nahen Kirchthurm schlägt's sechs Uhr. Noch schlaftrunken reibe ich mir die Augen. Horch! War das nicht, wie wenn ein schwerer Tritt über dem Flur vor meinem Schlafzimmer auf und niederginge?
Da klopft's auch schon an die Thüre nebenan. Wahrscheinlich hat mein Hausherr in der Frühe eine Geschäftsreise angetreten und die Hausthüre nicht hinter sich geschlossen, durch welche der frühe Wanderer dann den Eingang genommen. Rasch bin ich aus den Federn, versehe mich mit der nothwendigsten Bekleidung und frage den Mann nach seinen Wünschen. Zunächst brummt er darüber, daß ich so lange schlafe und ersucht mich, möglichst bald zu seiner kranken Frau nach der Alten Mühle zu kommen. Der gute Mann weiß ja nicht, daß ich vor noch nicht zwei Stunden von einem schweren Krankenbett nach Hause gekommen bin. Ich verspreche ihm, nach beendeter Sprechstunde sogleich zu kommen, und er trollt davon.
Weil ich nun ein Mal auf bin, vervollständige ich meine Toilette und schreibe, da heute Samstag ist, eine Anzahl von Krankengeldscheinen für Kassenmitglieder, bis das Frühstück fertig ist.
Wie ich noch mit letzterm beschäftigt bin und eben überlege, wie ich von der Alten Mühle aus auf dem kürzesten Wege so und so viele Besuche über Land bis zum Mittag zu Stande bringen kann, höre ich mehrere Holzschuhe auf der Treppe poltern. Einige Leute treten in's Wartezimmer, andere stehen ungeduldig stampfend und hu#id und sich über die Plage der Zeit,„die Fulenzia,“ unterhaltend, noch auf dem Flur. Hastig beende ich mein Kaffeetrinken und beginne mit der Sprechstunde.
Alles klagt über heftigen Kopfschmerz, Schwindel, Husten Gliederschmerzen und allerlei sonstige Symptome. Es ist, ausgenommen einige wenige Fälle, immer dasselbe: die böse Influenza. Eilig fliegt meine Feder über das Papier: Rp. Antipyrini usw., zum so und so vielten Male heute Morgen. Um etwas Abwechselung zu haben, wende ich mich an die draußen Versammelten, welche nur gekommen sind, die Bescheinigung zum Bezug von Krankengeld abzuholen und vertheile geschwind die im voraus geschriebenen Zettel. Befriedigt ziehen die von dannen; es gibt etwas Luft.
Neue Bestellungen zu Besuchen werden auf der Schreibtafel notirt. Jeder verlangt natürlich, daß der Herr Doctor sofort, schleunigst oder auf der Stelle kommen soll. Mit Mühe mache ich den Leuten begreiflich, daß zu jetziger Zeit eben jeder so lange warten müsse, bis die Reihenfolge an ihn komme; es seien schon diese und jene vornotirt. Da kommt ein Mann mit dem rechten Arm in der Schlinge langsam und mühsam die Treppe herauf gestampft. Er hat vor einigen Tagen Unglück mit seinem jungen Pferde gehabt, wurde geschleift und hat eine große, schwere Wunde am Arm davongetragen. Da der Verbandwechsel etwas mehr Zeit in Anspruch nehmen wird, so bitte ich die Wartenden, den Mann vorgehen zu lassen. Mit einer gewissen ehrfurchtsvollen Scheu macht man ihm Platz, doch muß er zum Dank für dieses Zugeständniß zunächst mit einigen Worten die Neugier der Harrenden befriedigen und die Entstehung seines Unglückes ersloren.
Die Wunde hat Fortschritt in der Heilung gemacht, und eben bedecke ich sie mit dem neuen Verbande, als sehr nachdrücklich an meine Thüre geklopft wird. Etwas unwirsch über die Störung frage ich durch die verschlossene Thüre nach dem Begehr. Dieser Jemand hat angeblich so heftige Zahnschmerzen, daß er es gar nicht mehr aushalten kann; er kann auch nicht warten, bis die, welche vor ihm gekommen, abgefertigt sind. Ich höre von einigen der draußen Stehenden ein spöttisches Gelächter über diesen Mangel an Selbstbeherrschung und vertröste ihn, bis ich noch eben die Binde um den Arm meines Verwundeten befestigt habe. Gutmüthig wird nun auch noch der Zahnschmerzenmann von den übrigen Wartenden außer der Reihe vorgelassen. Ich greife zur Zange und habe ihn im Nu von seinem Quälgeist erlöst. Nun geht aber auch die Geduld der übrigen zu Ende; sie machen Anstalten, zu mehrern zugleich das Sprechzimmer zu betreten. Theils mit Güte, theils mit strengen Worten wehre ich dem. Eine Mutter mit einem kleinen Kinde auf dem Arm sucht mir unter großem Wortschwall, mit welchem meine knappen Fragen in grellem Widerspruch stehen, die Leiden ihres Lieblings klar zu machen. Noch ist die Untersuchung nicht zu Ende, und schon wieder klopft eine schwere Hand auf die Thüre mit der Bitte um Beschleunigung. Die Geduld der Leute da draußen scheint nun wirklich ganz erschöpft zu sein, und in fliegender Eile wird der Rest abgefertigt.
Mit einem Gefühle der Erleichterung öffne ich das Fenster, um die so nöthige frische Luft einzulassen. Und nun rüste ich
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
mich zu einem Gang über Land. Darf ich dir, freundlicher Leser, beschreiben, wie mein Aeußeres beschaffen ist, wenn ich eine solch' lange, weite Wanderung zu meinen Patienten zur Winterszeit antrete? Wie ein Giggerl sehe ich allerdings nicht aus; das kann selbst die böswilligste Verleumdung nicht behaupten. Meine Beine stecken bis zum Knie in wasserdichten hohen Stiefeln, über welche ein gleicher Mantel herabfällt. Meine Kopfbedeckung ist schon etwas ehrwürdigen Alters, dafür vermag ihr aber auch Wind und Wetter kaum mehr einen sichtbaren Schaden zuzufügen. Unter dem Ueberzieher ragen allerhand Geschwülste hervor, deren Inneres allerlei Fläschchen, Instrumente, Verbandzeug und dergleichen für die Landpraxis nöthige Dinge bilden. Meine Rechte ist mit einem sehr soliden Stock bewaffnet zur Abwehr zudringlicher Hunde und auch zur Stütze in unserer gebirgigen Gegend.
Die Uhr zeigt schon halb zehn, ich nehme kurzen Abschied von meiner Frau, schaue mit prüfendem Blick zum Himmel hinauf, ob er uns zu dem schon vorhandenen Schnee noch mehr bescheeren wird und— marsch fort geht's in Geschwindschritt. Zu allererst muß ich nach der Frau mit der schweren Lungenentzündung sehen, welche voraussichtlich in verflossener Nacht die Krisis durchgemacht hat. Schon vor der Thüre empfängt mich ihr Mann mit freudiger Miene, die mir verräth, daß es besser geht. Nach kurzer Untersuchung kann ich ihm die Versicherung geben, daß seiner zahlreichen Kinderschaar für dieses Mal die liebe Mutter erhalten bleibt. Mein fernerer Weg führt am Kirchhof vorbei, aus welchem soeben nach beendetem Begräb niß der Herr Pastor tritt. Wir tauschen freundlich=ernsten Gruß. Nun eile ich der Alten Mühle zu, wohin mich heute früh der Mann entboten, welcher mir schon um 6 Uhr den nöthigen Schlummer störte. Es handelt sich um einen Fall von Wanderrose bei der Frau.
Und„weiter, weiter geht mein Lauf“— bergauf, bergab, wie es hier zu Lande nun ein Mal ist. Die Zahl der abzustattenden Besuche ist sehr groß, und die Entfernungen sind beträchtlich. Trotz meiner knapp bemessenen Zeit aber kann ich der Einladung eines wohlhabenden Bauern zum zweiten Frühstück nicht wiederstehen. Es wird so dankbaren Herzens und mit so freundlich=wohlmeinenden Worten angeboten, daß ich, aus der Krankenstube getreten, einige Minuten opfere, um etwas zu rasten und mich zu laben. Auf sauber gedecktem Tisch steht ein vorzüglicher„selbstgezogener“ Schinken, frische Butter, Brod und eine Flasche Bier. Ich thue diesen Dingen alle Ehre an. Nach herzlichem Dank geht's weiter. Der Zeiger der Uhr rückt voran, Mittag ist längst vorüber, und noch bin ich nicht zu Ende: der Laufzettel ist gar zu lang. Fast überall dieselben Klagen, welche ich in diesen Tagen so oft vernommen— und wer weiß wie oft, haben die Leute schon selber die Diagnose„Jufluenza“ gestellt. Allerdings wird auch manches in diesen Topf geworfen, was nicht dahin gehört. Endlich ist der letzte der vorgenommenen Besuche abgestattet, und müde und hungerig wende ich mich nach Hause.
Es ist halb drei Uhr, als ich daselbst ankomme, und zum größten Leidwesen meiner Frau ist das aufbewahrte Essen„verkocht". Sie widerspricht entschieden, daß ich nun auch noch die wenigen meiner Heimkehr harrenden Leute abfertige, bevor ich mich zum Essen niedersetze, und meint, die Leute könnten auch noch etwas länger warten. Da es sich nur um einige leichte Fälle handelt, so füge ich mich bereitwillig, setze mich mit gesundem Appetit nieder, fertige dann die Wartenden ab und mache mich zum zweiten Besuchs=Rundgang bereit. Da erscheint August, der Kutscher meines Collegen, der mich um Assistenz bei einer Operation bitten läßt. Etwas Chirurgie ist eine angenehme Abwechselung zwischen all' den Jufluenza=Fällen, und ich spute mich, den schon im Schlitten sitzenden Collegen nicht lange warten zu lassen. Nach kräftigem Händedruck steige ich zu ihm ein, und flugs sausen wir über die prächtige Schlittenbahn dahin. Daß unterwegs nur„Fach gesimpelt“ wird, ist wohl bei zwei solchen praktischen Land=, Feld=, Wald= und Wiesen=Aerzten selbstverständlich.
Nach etwa viertelstündiger Fahrt kommt das Haus unseres Patienten in Sicht und wir beginnen, all' das zu einer großen Operation Nöthige zusammen zu packen. Es handelt sich um eine Amputation des Oberarmes, welche in Chloroform=Narkose rasch und glücklich verläuft. Eine Flasche Wein, welche der College in seinem Schlitten bei sich führt, lassen wir uns nach beendeter Arbeit recht wohl schmecken, wobei auch der arme Patient nicht vergessen wird. Nachdem unsere Instrumente gereinigt und wieder verpackt sind, bin ich noch eine kurze Weile Fahrgast im Schlitten, muß mich aber bald nach herzlichem Abschied von meinem Collegen trennen und zu Fuß durch den Schnee weiter wandern, bis alle Besuche abgemacht sind. Der Zeiger meiner Uhr weist schon auf acht, als ich endlich daheim wieder anlange. Habe ich doch heute nicht weniger als sechsunddreißig Kilometer zu Fuß zurückgelegt und zwar in tiefem Schnee und unter den schwierigsten Terrain=Verhältnissen.
Mehrere Recepte, welche heute Abend noch in der Apotheke
abgeholt werden sollen, und die ich, um den Leuten Zeit zu ersparen, auf dem Rückwege mitgenommen habe, will ich eben noch in der Apotheke abliefern. Unser alter Herr Apotheker empfängt mich sehr freundlich und bemerkt sogleich, ich sei heute sehr fleißig gewesen, denn ich habe ihm nicht weniger als sechsundfünfzig Recepte eingeliefert. Allerdings eine verhältnißmäßig sehr hohe Zahl, wenn man die weiten Entfernungen in Betracht zieht und den Umstand, daß eben nicht jeder behandelte Fall ein Verschreiben nöthig macht.
Zum Nachtessen entledige ich mich der schweren Stiefel, und meine liebe Frau ist über meinen brillanten Appetit sehr erfreut. Da ich nun endlich vor meinen Patienten Ruhe zu haben hoffe, zünde ich mit Behagen eine Cigarre an und vertiefe mich in die Kölnische Volkszeitung, da ein Landarzt auf einsamem Dorf doch auch wissen muß, was draußen in der Welt vor sich geht.
Doch mit des Geschickes Mächten—. Eben lese ich meiner Frau das heutige Feuilleton aus meinem Leibblatt vor, als noch ein Mal meine Hülfe verlangt wird. Draußen auf dem Hausflur steht ein Arbeiter, der mich für seine Frau, welche durch einen unglücklichen Fall an großen Schmerzen leide, noch ein Mal herausholen möchte. Der Mann duftet stark nach Schnaps und ist mir überhaupt als alter Trunkenbold bekannt. Anfänglich bezeige ich daher wenig Lust, dieser Aufforderung Folge zu leisten, lasse mich aber doch durch die Erwägung bestimmen, daß ich die arme Frau nicht wegen der Nichtsnutzigkeit ihres Mannes leiden lassen dürfe. Also noch ein Mal hinein in die nassen Stiefel und den Mantel, und noch ein Mal hinaus aus der Behaglichkeit der hellen, warmen Wohnstube in den dunkeln, kalten Winterabend. Glücklicher Weise sind wir nach einer Wanderung von zehn Minuten am Ziel.
Meine leise Ahnung, die mich schon unterwegs beschlich, hatte mich nicht getäuscht: der zärtliche Ehemann hatte im Branntweinrausch seine Gattin geprügelt, dann Gewissensbisse bekommen und war zu mir geeilt in der Meinung, die Frau habe den Arm gebrochen. Das war zwar zum Glück nicht der Fall, vielmehr handelte es sich nur um leichte Quetschungen. Ich aber doch die Gelegenheit nicht vorüber gehen, dem alten Sünder ein Mal ordentlich den Standpunkt klar zu machen und ihm in's Gewissen zu reden. Für heute Abend wenigstens hatte ich Erfolg damit, denn unter heißen Thränen bat er seine Frau um Verzeihung und gelobte mir feierlich Besserung. Geholfen hat's freilich nicht, wie's überhaupt nicht hilft bei Leuten, die ein Mal dem Schnaps mit Leib und Seele verfallen sind. Gegen halb zehn Uhr komme ich wieder nach Hause, und für heute Abend werde ich nicht mehr gestört. Noch ein halbes Stündchen Unterhaltung mit meiner Frau, und ich begebe mich zur wohlverdienten Ruhe.
*
Wie oft blickt nicht der Stadtarzt mitleidig lächelnd herab auf den„Collega rusticus“, dem er sich an Wissen und Können weit überlegen wähnt! Und doch möge mir der freundliche Leser verzeihen, wenn ich hier eine Lanze breche für diesen wahren Pionier der Humanität, genannt Landarzt; als gewesener Landarzt und heutiger Stadtarzt glaube ich in dieser Sache ein maßgebendes Urtheil fällen zu können. Dem Stadtarzt stehen große, mit aller modernen Bequemlichkeit ausgerüstete Krankenhäuser, geschulte Assistenz, vortreffliches, auf der Höhe der Zeit stehendes Instrumentarium und geübte Krankenpfleger zu Gebote. Besonders schwere Fälle kann er leicht dem Specialisten überweisen. Abends, nach gethanem Tagewerk, geht er zu seinem Club oder in's Casino, wo er mit geistig ebenbürtigen Leuten sich unterhalten und erholen kann. Nicht so beim Landarzt. Ihm fällt zur Behandlung alles zu, er soll in allen Sätteln gerecht sein und das ganze ungeheuere Gebiet der Medicin beherrschen; wenigstens wird das von ihm verlangt. Krankenhäuser fehlen häufig auf dem Lande ganz. Collegiale Assistenz bei Operationen ist viel schwerer zu erlangen, gemeinsame Consultationen sind nur selten zu ermöglichen. Ueberweisung an den in der Stadt ansässigen Specialarzt ist schon der Kosten und der weiten Reisen wegen nur schwer angängig. Verkehr mit gesellschaftlich und an Bildungsgang gleichgestellten Männern gibt es kaum auf dem Lande. Dabei ist der Landarzt auf seinen weiten Wegen allen Unbilden der Witterung ausgesetzt und ist seine Gesundheit in ganz anderer Weise gefährdet als die des Stadtarztes. Der Satz: aliis inserviendo consumuntur— indem sie andern dienen, werden sie selbst aufgerieben— gilt vom Landarzt wahrlich in erster Linie. Und dabei gibt es doch noch recht viele Landärzte, die trotz diesen Schwierigkeiten Großartiges in ihrem Berufe leisten und deren Heilerfolge hinter denen keines andern Collegen zurückstehen. Also Respect vor dem Collega rusticus, wenn auch mitunter seine äußere Erscheinung weniger nach dem ModeJournal aussieht, als die des glücklicher gestellten Stadtcollegen
Westdeutschland.
(?) Odenkirchen,.Oct.97. Auf einem Kartoffelacker bei Geistenbeck zündete am Samstag=Nachmittag ein kleines Mädchen ein Feuer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278- Sonnkaa, 10. Octaber 1397.
u, um Tost zu braten. Seine Kleider wurden von den Flammen ergriffen, und als die allein in der Nähe befindliche Mutter des Kindes herbeieilte, fingen auch deren Kleider Feuer. Beide wurden schrecklich verbrannt aufgefunden und zum hiesigen Krankenhause geschafft, wo das Kind gleich nachher, die Mutter gestern gestorben ist.
m Trier,.Oct.97. Ein bedeutender Schmuggler=Proceß wurde heute vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts beendigt. Angeklagt war der Agent Joseph Fiedler aus Remich, der Wirth und Küfer Konrad Koch aus Trier und der Wirth S. P. Herkel aus Königsmachern wegen Uebergangssteuer=Hinterziehung. Der Angeklagte Fiedler, seiner Zeit Wein= und Spirituosen=Händler in Remich, betrieb von dort aus einen ausgedehnten Schmuggelhandel mit Branntwein über die preußische Grenze. Dieserhalb schon mit 19,917 Mark vorbestraft, verbüßte er eine Gefängnißstrafe von einem Jahre drei Wochen wegen Zahlungsunfähigkeit. Mit großer Schlauheit wußte er lange Zeit hindurch bei seinen Schmuggeleien die Grenzbeamten zu täuschen. Mit Wein angefüllte Blechtrichter, welche unten mit einem Pfropfen verschlossen waren, brachte man in geschickter Weise um das Spundloch an. Hierdurch wurde der Inhalt des Fasses, welcher in Sprit bestand, den Augen der überwachenden Zollbeamten entzogen. Der Angeklagte Koch ließ sich durch Fiedler überreden, hier in Trier eine Sprit=Niederlage zu errichten. So weit ermittelt werden konnte, wurden 38 Fuderfässer, welche mit Blechtrichtern versehen waren, als Wein hierher versandt und in den Handel gebracht. Die Menge des in den Fässern enthaltenen Sprits wird auf 930 Liter pro Faß, im ganzen auf 21,371 Liter angenommen, für welche eine einfache Abgabe von 20,516 M. zu entrichten gewesen wäre. Fiedler und Koch waren in vollem Umfange geständig. Das Urtheil lautete: Fiedler ist in drei Fällen der Zollhinterziehung schuldig und wird für den ersten Fall zu 123,096 M. Geldbuße und 22,344., für den zweiten Fall zu 20,563 M. Geldbuße und 3712., für den dritten Fall zu 42,448 M. Geldbuße und 7660 M. Werthersatz verurtheilt. Der Wirth Koch ist der Begünstigung in einem Falle schuldig und wird zu 30,574 M. Geldbuße und 2234 M. Werthersatz verurtheilt. Der Wirth Herkel ist der Begünstigung in einem Falle schuldig und wird zu 10,607 M. Geldbuße und 7660 M. Werthersatz verurtheilt. Im Nichtzahlungsfalle wurde für je 15 M. der erkannten Strafen ein Tag Gefängniß als Subsidiar=Strafe festgesetzt, welche jedoch die Dauer eines Jahres bei den Angeklagten Koch und Herkel und die von zwei Jahren bei Fiedler nicht übersteigen darf. Der Haftbefehl gegen Fiedler wurde, weil er Ausländer ist, auf Antrag der Staatsanwaltschaft aufrecht erhalten.
„s Mülheim u. d. Ruhr,.Oct.97. Von dem von DüsseldorfSpeldorf heraubrausenden Personenzuge wurde heute Nachmittag gegen 2½ Uhr der Rottenarbeiter Johann Strick überfahren und sofort getödtet.
k Essen,.Oct.97. In der heute begonnenen Schwurgerichtstagung wird u. a. über mehrere Straßenraubfälle verhandelt, die in unserer Industriegegend nicht zu den Seltenheiten gehören. Heute wurden zwei junge Burschen, ein Fuhrknecht und ein Handlanger, die einen Schneider auf dem Wege von hier nach Altendorf überfallen und beraubt hatten, zu 6 bzw. 5½ Jahren Zuchthaus verurtheilt.
n Bochum,.Oct.97. Das Schwurgericht beschäftigte sich heute mit dem Wiederaufnahme=Verfahren gegen den Landwirth Heinrich Vieting aus Baukau, der vom Schwurgerichte im Februar 1895 wegen Sittlichkeitsverbrechens zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist. Diese Strafe hat V. bis auf sechs Monate verbüßt. Die heutige Verhandlung, die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt wurde, endete mit der Freisprechung des Angeklagten. Vieting hat also 2½ Jahre unschuldig im Zuchthause gesessen.
y Lüneburg,.Oct.97. Die hiesige Staatsanwaltschaft macht bekannt, daß durch die stattgehabten Ermittelungen festgestellt worden ist, daß dem Eisenbahn=Unfalle bei Eschede ein vorsätzliches Verbrechen nicht zu Grunde liegt, und daß deshalb die Bekanntmachung vom 21. August d.., nach der von dem Minister der öffentlichen Arbeiten eine Belohnung von 3000 M. für die Entdeckung des Thäters ausgesetzt ist, zurückgenommen wird.— Auf Ansuchen der Staatsanwaltschaft ist ein Rollfuhrwerksbesitzer in Celle verhaftet und nach hier gebracht worden. Der eine Bremser, dessen Schweigen über den herabgefallenen Langbaum das Unglück bei Eschede verursachte, ist der Schwager des Verhafteten. Der Bremser soll ihm s. Z. mitgetheilt haben, daß der Langbaum heruntergefallen sei. Diesen Umstand soll der Rollfuhrwerksbesitzer nun bei seiner Vernehmung zuerst verschwiegen haben. Vielleicht liegt auch ein Meineid vor. Die Verhandlungen gegen die Bremser werden hier in Lüneburg geführt werden. Hätte der Bremser am 14. August gleich den Vorfall auf dem Bahnhof in Celle mitgetheilt, dann hätte der=Zug so lange angehalten werden können, da der betr. Güterzug vor dem =Zug in Celle eintrifft.
A Fulda,.Oct.97. Das Dörschen Körnbach(Pfarrei Eiterfeld) ist gestern zum größern Theil ein Raub der Flammen geworden. Bei dem starken Winde nahm das Feuer, welches in den gesüllten Scheunen Nahrung fand, schnell eine große Ausdehnung an. Das Kirchlein wurde von dem verheerenden Element verschont. Die Abgebrannten sind nicht alle versichert. Insgesammt sind 14 Wohnhäuser mit den Nebengebäuden niedergebrannt.
Ib Mainz,.Oct.97. Die Strafkammer des hiesigen Landgerichts verurtheilte gestern den frühern Schutzmann Schmidt von hier wegen Unterschlagung im Amte zu drei Monaten Gefängniß. Schmidt, dem von seinen Vorgesetzten die besten Zeugnisse ausgestellt wurden, hatte bei der Visitation eines verhafteten Taschendiebes 40 M. von dem vorgefundenen Gelde sich angeeignet. Der Taschendieb war der Hauptzeuge gegen den verurtheilten Schutzmann, indem er aussagte, er habe gesehen, daß der Beamte 40 M. von dem confiscirten Gelde in seinen Handschuhen verborgen habe.
e Zweibrücken,.Oct.97. In Pirmasens stieß der Forstgehülfe Koller bei einem Dienstgange mit drei Wilderern zusammen und erschoß einen, der auf ihn anlegte. Die beiden andern Wilderer entflohen.
E Mannheim,.Oct.97. Ein heute früh kurz nach 1 Uhr in den hiesigen Rangir=Bahnhof einlaufender Güterzug zertrümmerte zwei im Geleise stehende gedeckte Güterwagen, die mit Phosphor=Zündhölzchen bzw. Oel beladen waren. Die Fracht entzündete sich und die Wagen brannten nieder. Der Schaden beläuft sich auf gegen 8000 M.
a Was draußen vorgeht.
Die Gerüchte vom demnächst bevorstehenden Rücktritt des hochbetagten deutschen Reichskanzlers Fürst Hohenlohe sind wenigstens für eine Weile verstummt, seit der Fürst nach langer Abwesenheit wieder in Berlin eingetroffen ist, um die Geschäfte wieder zu leiten. Wie lange noch? Unter den Arbeiten, die den Reichskanzler schon lange beschäftigen, steht als Schmerzenskind die Militair=Strafproceß=Reform obenan. Wenn da nicht starke Widerstände sich geltend machten und manche ernste Meinungsverschiedenheiten auszugleichen wären, würden wir den Entwurf ja schon längst haben. Aber man weiß auch heute noch nicht, wann, ja ob überhaupt ein Entwurf an den Reichstag gelangen wird. Angeblich liegen jetzt die Schwierigkeiten bei Bayern, wo der Militair=Strafproceß schon lange in den modernen Anschauungen mehr entsprechenden Formen verläuft. Bayern soll sich entsprechend seinem militairischen Reservatrecht seinen obersten Militairgerichtshof sichern wollen. Warum aber darauf bestehen, ihm denselben zu nehmen?
Sie sind wieder ein Mal zusammengewesen, die„Brüder", die den„lieben Herrn Jesus“ und die christliche„Liebe" und„Duldung" im Munde führen und dann mit dem Fanatismus jener Leute über die katholische Kirche herfallen, welche im sechszehnten Jahrhunderte wie Tobsüchtige gegen Papst und Kirche losdonnerten. Ein Vorspiel gab es in Berlin, wo der GustavAdolph=Verein seine fünfzigste Jahres=Versammlung hielt.
Schmerz bereitete es diesen Verehrern des unseligen schwedischen Eroberers, daß der Berliner Magistrat es abgelehnt hatte, den Verein zu begrüßen. Der Magistrat hielt es für unangebracht, einer besondern Confession eine Huldigung darzubringen. Ob dabei die verstaubte brandenburgische SynodalOrdnung eine Rolle spielt, derzufolge die sämmtlichen Confessionen Berlin's für die protestantischen Kirchen der Hauptstadt gebrüchtet werden sollen und gegen welche die Berliner Stadtverwaltung sich aufgelehnt hat, mag dahingestellt bleiben; kurz die Stimmung im Magistrat und auch in der StadtverordnetenVersammlung ging dahin, daß eine amtliche Begrüßung nicht stattzufinden habe. Ganz besonders regte man sich auf über das Schreiben des Papstes an die Bischöfe Oesterreichs und des Deutschen Reiches zum Canisius=Jubiläum und benutzte die päpstlichen Bemerkungen, um daran endlose und zum Theil schmähliche Ausfälle auf die ehrwürdige Gestalt unseres Papstes zu knüpfen. Der Präsident des protestantischen Oberkirchenrathes suchte sich besonders nach dieser Richtung genug zu thun und auf die Stimmung des Cultusministers wie auch auf die Kaiserin einzuwirken, welche einer Versammlung beiwohnte. Auch legte man es dies Mal besonders darauf an, den deutschen Kaiser als Kaiser und ersten Fürsten des Reiches für den Protestantismus in Beschlag zu nehmen und als solchen in Gegensatz gegen die katholischen Angehörigen des deutschen Reichsgebietes zu stellen. Dem gegenüber muß wiederum betont werden, daß der Satz vom„evangelischen Kaiserthum", den die Leute im Munde führen und in ihre Telegramme hineinflicken, eine verfassungswidrige Anmaßung ist, eine Anmaßung, deren autoritative Zurückweisung im Interesse der Würde und verfassungsmäßigen Stellung des Kaiserthums im Deutschen Reiche auf das dringendste zu wünschen ist. Der Ton, den die Gustav Adolph-Brüder in Berlin angeschlagen, wurde in verstärktem Grade in der Versammlung des„Evangelischen“ Bundes in Crefeld aufgenommen. Hier fiel man noch ganz anders über die katholische Kirche her, zum Theil mit der widerlichen Verwahrung, daß man nicht den Katholicismus, sondern nur den Ultramontanismus meine; andere ließen sich auf diese Unterscheidung nicht ein, wie vor allem der genugsam bekannte Remscheider Thümmel, der aus der Tiefe seines Gemüthes die saftigsten Gemeinheiten gegen den Katholicismus zu Tage förderte, deren diese schöne Seele fähig ist. Die Beyschlag, Nippold und andere erleuchtete Köpfe legten in ähnlichem Sinne„Zeugniß" ab für ihren Haß gegen den Katholicismus und tobten sich in eine Kampfstimmung hinein, angesichts deren man fast vergessen konnte, daß die Protestanten nicht in der Minderheit, sondern in der Mehrheit im Deutschen Reiche sind. Aber es stecken eben tyrannische, gewaltthätige Gelüste hinter diesem Gebahren; der altkatholische„Bischof“ Weber aus Bonn, der bei dieser katholikenfeindlichen Orgie natürlich nicht fehlen durfte, verrieth das in seiner— Naivetät, indem er den Augenblick herbeisehnte, wo das„deutsche Volk“ sich der ultramontanen Gefahr bewußt werde, und„wo wir diesen verderblichsten Feind unserer Kirche über die Grenzen jagen werden". Da alle Anhänger des Papstes in den Augen dieser kleinen Calvine Ultramontane sind, da weiter alle Katholiken dem Papste anhangen, werden diese Leutchen ein Drittel der Bevölkerung des Deutschen Reiches über die Grenze zu treiben haben. Wer ihnen dabei helfen wird? Ja, das ist
die große Frage; denn diese confessionellen Tyrännchen werden sich doch nicht einbilden, daß die übrigen zwei Drittel der Angehörigen des Deutschen Reiches sich ihnen und ihren schönen Absichten zur Verfügung stellen werden.
Der allgemeine deutsche social=demokratische ParteiTag, welcher diese Woche zu Hamburg versammelt war, wurde auch von ausländischen Delegirten besucht und hat im Auslande eingehende Beachtung gefunden, wie die ausführliche Berichterstattung beweist. Der Gegensatz zwischen Süd= und Norddeutschland, der früher auf Partei=Tagen zum Ausdruck kam, trat jetzt weniger in die Erscheinung, weil namentlich v. Vollmar fehlte. Uebrigens machte sich dies Mal unter den Norddeutschen die opportunistische Richtung, die in Süddeutschland schon länger ihre Vertreter hat, unvergleichlich stärker als früher geltend. So sprachen sich Schippel, Auer und Bebel in einer Weise aus, die unter den unentwegten Genossen theilweise Murren erregte. Ganz besonders hatte Schippel das Geschick, Widerspruch zu finden. Er entpuppte sich als Opportunist im wahrsten Sinne des Wortes, als er eingestand, daß er eigentlich nicht gegen Bewilligung der Geldmittel für Ausrüstung mit neuen Kanonen sei; die Soldaten seien ja ein Mal da, und so müsse man sie auch mit guten Flinten und guten Kanonen ausrüsten, damit die Arbeiter sich nicht einfach todtschießen lassen müßten. Auch gab Schippel den deutschen Bourgeois vor den americanischen den Vorzug, welch' letztere eine uns Deutschen feindliche Zoll=Politik machten. Sehr eingehend wurde die bei den nächstjährigen Reichstags=Wahlen zu beobachtende Wahltaktik behandelt. Bebel fand dabei ein freies Wort herben Tadels gegen die Essener Genossen, welche die Ungeheuerlichkeit begangen hätten, dem Essener Kanonenkönig Krupp gegen den Candidaten des Centrums, Hrn. Stötzel, in den Reichstag zu verhelfen. So etwas dürfe nicht mehr vorkommen. Unter dem Hinweis auf die verschiedentlich zu Tage getretenen Staatsstreichgelüste, die empfohlene Revolution von oben, die geplante Ausnahmegesetzgebung, die angestrebte Verschlechterung des Reichstags=Wahlrechts stellte der Partei=Tag eine Reihe von Bedingungen auf, welche im Falle einer Stichwahl, wo kein Social=Demokrat in Betracht kommt, derjenige bürgerliche Candidat zu erfüllen hat, dem die Social=Demokraten ihre Stimmen geben sollen. Unter diesen Bedingungen kommt auch die Ablehnung jeder indirecten Steuer auf Lebens= und Genuß=Mittel vor. Die sogen. wilden Männer, die sonst auf den Partei=Tagen schon so manchen Lärm
angestiftet und dem Vorsitzenden das Leben sauer gemacht haben, wurden dies Mal ziemlich niedergehalten; die Genossin Zetkin fuhr ein Mal dem Genossen Hoffmann, der die Emancipation der Unbildung gegenüber der akademischen Bildung unter den Genossen vertrat, ganz energisch über den Mund. Der endlose Zank zwischen den Social=Demokraten in Solingen wurde auch vor diesen Partei=Tag gebracht. Ob er wohl jetzt dadurch zu Ende geführt ist, daß der Genosse Schumacher den Solinger Radaubrüdern seinen Posten zum Opfer gebracht hat?
Griechenland hat ein neues Cabinet unter Zaimis erhalten, nachdem die Kammer mehr aus Laune als aus Gründen dem Cabinet Rallis ihr Vertrauen versagt hatte. Für die Verhandlungen mit der Türkei sind zwei Bevollmächtigte ernannt.
** Doppelt hält besser. Eine niedliche Geschichte, die allerdings schwer zu glauben ist, erzählte man sich dieser Tage an der Berliner Börse. Danach wurde dem bisherigen Handelsrichter Kochhann bei seinem Ausscheiden aus diesem Amte der Rothe Adler=Orden vierter Klasse verliehen. Bei der Ueberreichung sprach Herr Kochhann dafür seinen tief empfundenen Dank aus; nur habe er hinzuzufügen, daß ihm der Orden— schon ein Mal vor mehrern Jahren verliehen worden sei.
60„Ostelbier“. Neulich gönnte sich ein Bauer im Elsaß im Wirthshaus ein Weilchen Rast, und um das Nützliche mit dem Angenehmen zu vereinigen, studirte er bei seinem Glase Bier die WeltNeuigkeiten in dem aufliegenden Blättle. Dabei stieß er denn wiederholt auf die„Ostelbier". Die sind nun, was die Personen anbetrifft, auch im Elsaß reichlich vorhanden und wohlbekannt, aber der Name war dem Bauer unbekannt geblieben. Deshalb verwunderte er sich sehr und meinte zu seinem Nachbar:„Was das jetz widder fir e neie Biersort isch! Do hett mer Stroßburger Bier, Münchener Bier, Pilsener Bier, Kölner Bier, un jetz widder noch e neie Sort, das Ostel=Bier! Wu mag des wohl harkumme?"„Aus Puttkamerun!“ belehrte ihn der Nachbar, und der Bauer freute sich der erworbenen Kenntniß. N.
** Das Schrecklichste. Die in St. Paul in Brasilien erscheinende deutsche Zeitung Germania läßt an der Spitze ihrer Nummer vom 11. Mai nachstehenden Schmerzensschrei laut werden:„Zur gefälligen Notiz! Ein Mann mag eine Warze im Genick als Kragenknopf benutzen, sich hinten auf die Puffer der Eisenbahn setzen, um Geld zu sparen, seine Uhr Nachts stehen lassen, um sie nicht abzunutzen, die i oder t ohne Punkt oder Strich lassen, um Tinte zu sparen, seine Papierkragen mit Radirgummi reinigen— wird in unsern Augen noch immer ein Gentleman bleiben im Vergleich zu dem, der die Germania drei, sechs oder gar zwölf Monate regelmäßig empfängt und sich dann um's Zahlen drückt! Und solcher Brüder gibt's leider viele! Die Expedition der Germania.
** Aus dem Gerichtssaale. Vertheidiger(zum Gewohnheitsdiebe, der zu zwei Jahren Kerker verurtheilt worden ist):„Wünschen Sie gegen die Strafe Berufung anzumelden?" Angeklagter:„I bitt', Herr Doctor, könnt' ich nicht a Beschwerde wegen— Berufsstörung erheben
** Tüchtiger Mensch. Erster Radfahrer:„Schmitt hat eine schöne Medaille bekommen!“ Zweiter Radfahrer:„Ja, die hat er bekommen, weil er den Bicycle=Record gebrochen hat.“„Worin bestand deun der Record?“„Er hat in einer Woche zwanzig Personen überfahren!"
** Immer mißtrauisch. Hannes(der sich ein Recept machen läßt und dem Apotheker zusieht, wie derselbe die Medicin aus verschiedenen, nicht ganz vollen Gläsern zusammenschüttet):„Du brauchst fein net z' glaubn, daß i all' deine Rest'ln'sammasauf— i möcht' schon a frische Medicin!“
** Vier Todte auf ein Mal. Ein zehnjähriges Mädchen kommt aus einem befreundeten Hause ganz bestürzt zu ihrer Mama und berichtet athemlos ein entsetzliches Unglück, das die befreundete Familie betroffen:„Denke dir, es sind dort vier Personen mit einem Male gestorben.“ Die Mutter schüttelte ungläubig den Kopf und sagte: „Toni, du wirst dich wohl verhört haben.“„O nein, Mama, ich habe es selbst gedruckt gelesen; es steht da: unsere iunigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester und Tante.“
** Gut angenäht. Bekannter:„Haben Sie diese Nacht was vom Erdbeben gemerkt?“ Kleiderhändler:„O ja, mir sind im Laden sämmtliche Knöpfe von den Hosen gefallen!"
** Fortschritt.„... Und Nachts, Herr Doctor, schläft mir jetzt immer der rechte Fuß ein!"„Na, sehen Sie, das ist schon immerhin etwas!... Also doch keine absolute Schlaflosigkeit mehr!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 10. Oct. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Gichtbrüchigen Matthäus IX.,—.)— Gereon.
Kinder=Communion: Im Dom. St. Columba, St. Jacob.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Bischofs Dionysius als Haupt= und Titularfest der St. Dionysius=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet und feierlicher Schluß der Andacht mit Umgang und Tedeum.- In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Marianischen Frauen=Longregation.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) ist täglich die heilige Messe Morgens um 128 Uhr.— In St. Gereon: Anfang des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Kirchen= und Pfarrpatrons Gereon und seiner Genossen mit Octav. Während der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr hei ige Messe. Abds. 196 Uhr Rosenkranz=Andacht, 6 Uhr Predigt.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Bruno(geborener Kölner, besuchte die Stiftsschule an St. Cunibert und war Canonicus daselbst, Stifter des Carthäuser=Ordens) mit erhöhter sonntäglicher Feier und Ausstellung seiner Reliquien. Abends Compl t. Festpredigt und Umgang.— In St. Jacob: Morgens 9 Uhr Dankamt zu Ehren der heiligen Dreifaltigkeit. Abends 5½ Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Andreas: Schluß der Octav des Rosenkranzfestes mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Complet, danach Rosenkranz, Abends 6. Uhr Predigt. Umgang u. Tedeum. — In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Frauen und Jungfrauen des dritten Ordens und aller auswärtigen Mitglieder mit päpstlichem Segen und Aufnahme.
Montag, 11. Oct. Bruno.
In St. Columba: Morgens 128 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder aus der Rosenkranz=Bruderschaft.— In St. Mauritius: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Dionysius=Bruderschaft.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag, 12. Oct. Maximilian.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 13. Oct. Theophil.
In der Franciscanerkirche: Abends ½9 Uhr Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mit päpstlichem Segen. Aufnahme und Profeß.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.

Kolner
Donnerstag. 14. Oct. Calixtus.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 15. Oct. Theresia.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Jungfrau Theresia. Morgens 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Segensmesse.— In der Kapelle der schmerzhaften Muttergottes(Severinstraße): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Aponteln: Letzter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Stille heilige Messen Morgens von 126—9 Uhr, 9 Uhr Hochamt, letzte heilige Messe ½911 Uhr, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 16. Oct. Elifius.
In St. Martin: Fest des heiligen Elifius mit vollkommenem Ablaß für alle Christgläubigen(Der Leib dieses Heiligen ruht hier seit dem Jahre 936.) Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends ½26 Uhr Complet und Rosenkranz=Andacht.
Buntes Allerlei.
** Bei seinem letzten Jagdbesuch in Ungarn hat Kaiser
Wilhelm am zweiten Jagdtage einen Zweiundzwanzigender im Gewichte von 242 Kilogramm erlegt; der Abendpürsche desselben Tages erlagen ein Vierzehnender von 268 und ein Achtzehnender von 242 Kilogramm. Am Tage darauf wurden gelegentlich der Frühpürsche ein Zwölfender von 243 und ein Zwanzigender von 238 Kilogramm. auf der Abendpürsche dieses Tages ein Sechszehnender von 202 Kilogramm gestreckt. Die Abendpürsche des dritten Tages lieferte Zwölfender von 178 Kilogramm. Bei der Frühpürsche des 19. wurde ein Achtzehnender im Gewichte von 213 Kilogramm, bei der Abendpürscke des nämlichen Tages endlich ein Vierzehnender von 203 Kilogramm und ein Zehnender von 215 Kilogramm erbeutet. Das stärkste Geweih lieferte der Zweiundzwanzigender. Die weit ausgelegte Kopfzierde wog— incl. der kleinen Hirnschale— 9,25 Kilogramm! Auf Hirsche unter zehn Enden legt der Kaiser gar nicht an.
(0 Zur Muschelzeit kommen auch wieder die Vorsichtsmeier zu Wort, welche vor den Gefahren des Muschelessens warnen. Dieser Klasse von Leuten wird jetzt durch einen merkwürdigen Fall, der sich in Brüssel ereignete, neues Material zugetragen. Es handelt sich um nichts weniger als— Geistesstörung in Folge von Muschelgenuß. Dagegen ist das Nesselfieber wahrlich nur eine Kinderei. In Brüssel sah dieser Tage eine in der Dominicanerstraße wohnende Handelsfrau einen kräftigen jungen Menschen in ihren Laden eindringen und auf den Geldkasten sich stürzen, dessen Deckel er mit Gewalt zu öffnen suchte. Die Frau rannte zur Thüre, schrie„Diebe, Räuber!" und alsbald stellten sich auch Helfer ein, sogar die Polizei. Der Missethäter fuhr aber ruhig in seiner Räuberthätigkeit fort und ließ sich, als die Polizisten Hand an ihn legten, ohne jede Schwierigkeit abführen. Auf dem Polizei=Büreau durchsuchte man den Menschen und fand 21,000 Frcs. in Papiergeld bei ihm. Man hatte es also offenbar mit einem großen Uebelthäter zu thun. Auf alle Fragen aber, die an den Einbrecher gerichtet wurden, kam keine andere Antwort, als daß er sich an nichts erinnere. Endlich brachte die Polizei heraus, daß der Mann ein Bäckergeselle, die 21,000 Frcs. sein rechtmäßiges, kürzlich ererbtes Eigenthum seien, und daß er kurz vor der That Muscheln gegessen hatte, deren Genuß ihn jedes Mal auf die sonderbarsten Einfälle bringe. Die Muschelesser sind also gewarnt. m
** Der Raubaufall im Eisenbahn=Abtheil, dem die Frau des Cantors Gelhar aus Hohenstein im Berlin=Insterburger Schnellzuge bei Osterode angeblich ausgesetzt war, erfährt jetzt eine eigenartige Aufklärung. Die Allensteiner Ztg. theilt mit, daß die Frau Gelhar vermuthlich in Folge der Anwendung starker narkotischer Mittel, um ihren Zahnschmerz zu betäuben, in ein Stadium von Hallucinationen gerathen ist, in denen sie den von ihr geschilderten Vorgang der Beraubung wirklich durchgemacht zu haben glaubte. Im Neben=Abtheil, in welchem ein Regierungs=Baurath sich befand, ist nicht das Geringste bemerkt worden. Unaufgeklärt bleibt freilich das Verschwinden der Werthsachen und des Geldes. Jedoch auch diese können von Frau G. in ihrem in Folge des Opiumgenusses damals unzurechnungsfähigen Zustande verloren oder vielleicht zum Fenster hinausgeworfen sein. Ueber die angeblichen Thäter ist bisher nichts ermittelt worden.
** Eisenbahn=Unglück. Der am Dinstag, 5. Oct., früh 6 Uhr von Freienwalde a. O. nach Frankfurt a. O. abgelassene Personenzug Nr. 761 ist gegen 7 Uhr auf Personen=Bahnhof Werbig in Weiche 1 mit einer Achse entgleist. Es sind weder Personen verletzt, noch Wagen beschädigt. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten und war das Geleise nach 1¾ Stunden wieder fahrbar.
** Durch einen Fall beim Radfahren hat sich der zweiundvierzigjährige Herzog Georg von Oldenburg eine Verletzung am Knie zugezogen, so daß er das Bett hüten muß.
** Um ein Wasserglas. Man schreibt der Frankf. Ztg.: Als ein liebliches Beispiel zu den Bestrebungen auf Verminderung des Schreibwerkes bei den Behörden erzählt die Alfelder Zeitung einen Fall aus der Nähe von Alfeld. Auf der Bahnstation ist ein Wasserglas verunglückt. Der Vorsteher beantragt bei der hohen Direction die Genehmigung zur Anschaffung eines Glases im Werthe von zwanzig Pfennig. Darauf kommt die Verfügung, ein Glas für zehn Pfennig zu kaufen. Hierauf begibt der Beamte sich persönlich zum Kaufmann und fragt an, ob er für zehn Pfennig den fraglichen Gegenstand liefern könne. Auf die bejahende Antwort begibt der Vorsteher sich zurück in sein Bureau und sucht die nöthigen Formulare. Er übergibt zwei davon einem Bahnarbeiter mit der Weisung, dieselben dem Kaufmanne zu bringen und das Glas zu holen. Der Kaufmann müsse die Formulare genau durchlesen, ausfüllen und unterschreiben, und sich später seine zehn Pfennig von der Stationskasse abholen. Da derselbe gerade beschäftigt ist, so läßt er das Glas überreichen mit der Bemerkung, der Mann solle das Glas sammt Formularen nur so mitnehmen; für die vielen Umstände wolle er das Glas lieber der Bahn=Verwaltung schenken.
Ein Radfahrer durch ein Wildschwein verunglückt. Am
Samstag unternahm ein Münchener Restaurateur eine Radtour nach Starnberg. Auf dem Heimwege stieß er im Forstenrieder Park auf ein Wildschwein, das sich ihm auf der Fahrstraße entgegenstellte. Schon glaubte der Radfahrer, der Gefahr glücklich entronnen zu sein, als plötzlich aus dem Gebüsch ein zweites Wildschwein hervorstürzte und mit solcher Vehemenz gegen die Räder lief, daß der Radfahrer vom Rade heruntergeschleudert und auf einen Steinhaufen geworfen wurde. Das Schwein hatte sich derart in die Maschine hineingerannt, daß es noch etwa 30 Meter weit mit dem Rad auf dem Rücken in den Forst lief und sich der ungewohnten Last erst entledigen konnte, als es seinen Weg zwischen zwei Bäumen hindurch nahm, wodurch das Rad abgestreift wurde und in Trümmer ging. Der auf solch' seltsame Weise zu Fall gekommene Velocipedist hat sich durch den Sturz nicht unbedeutende Wunden am Kopf und an den beiden Armen zugezogen.
** Bei dem Untergange der Ika im Hafen von Fiume sind, nach amtlicher Feststellung, 13 Personen ertrunken, 11 Personen werden vermißt, 26 wurden gerettet.
** Völlig gegen die Gewohnheit der Ausstellungen hat
diejenige von Stockholm mit 1,400,000 Kronen Einnahme einen Ueberschuß von 320,000 Kronen ergeben. Derselbe wird dem nordischen Museum der schwedischen Hauptstadt überwiesen werden.
** Eine Aufsehen erregende Verhaftung wird vom 7. October aus Brüssel gemeldet. Sie betrifft eine den höhern Ständen angehörige
Dame, die Gattin eines hohen Staatsbeamten, welche unter dem Ver dacht steht, Mitglied einer Diebesbande zu sein, die Werthpapier=Diebstähle ausführte. Die Verhaftete besorgte den Verkauf der Werthpapiere. Die Verhaftung erfolgte in dem Landhause eines Staatsbeamten, dessen Gattin so eben eine glänzende Soirée gab.
** Ein heftiges Gewitter entlud sich am Freitag in aller Frühe über London. Im Stadttheil Holloway lief das Wasser in Strömen die Hügel hinab. Bei Tottenham konnten die Eisenbahnzüge nicht mehr fahren. Die Feuerwehr hatte in der Nacht und am Morgen fünf Brände zu löschen, die alle die gleiche Ursache hatten, daß nämlich der Regen Kalk erhitzt hatte. In Aylesbury war das Gewitter mit Hagel verbunden. In Binnimoor bei March wurden zwei Kinder vom Blitz erschlagen, und in Great Paxton bei St. Neots tödtete der Blitz ein kleines Mädchen in ihrem Hause beim Frühstück.
** Die Typhus=Epidemie in Maidstone nimmt, wie vom 1. October gemeldet wird, noch ständig zu. Bisher sind 1100 Erkrankungen und verschiedene neue Todesfälle vorgekommen.
** Der große Preiskampf um die„Meisterschaft der Welt“ zwischen den beiden americanischen Koryphäen des Boxerthums, Corbett und Fitzsimmons, findet jetzt alltäglich seine kinematographische Darstellung im Londoner Aquarium. Eine americanische Gesellschaft, die Veriscope Company von New=York, hat die Phasen des sensationellen Zweikampfes mit der Camera fixirt, ja es wird erzählt, dieselbe Gesellschaft habe, um ein solches Ereigniß zu ihren Geschäftszwecken ausnutzen zu können, den„weltberühmten“ Match zwischen den beiden Meistern der Faust erst inscenirt und die Unkosten für das Zustandekommen des großen Zweikampfes hätten sich auf rund eine Million Mark belaufen. Nun, die findigen Unternehmer haben sich in ihrer Speculation nicht getäuscht, und der Zudrang zu der Vorführung in London ist colossal. Der Kampf im Bilde— man höre und staune— dauert eine volle Stunde. Die für den Kinematographen gebrauchten Platten würden eine Strecke von einer halben deutschen Meile bedecken; hundertfünfundsechszigtausend Bewegungsbilder sind ausgenommen worden. Die kämpfenden Boxer erscheinen in Lebensgröße. Mit„packender Lebenswahrheit" vollführen sie ihre Schlacht, jagen einander durch den„Ring“ und schlagen einander mit wuchtigen Hieben zu Boden. Ein echt nationales Schauspiel für die das Boxen liebenden Engländer.
(0 Die Noth im südlichen Ostindien hat, wie man der Köln. Volksztg. von dort unter'm 12. v. M. schreibt, einen furchtbaren Umfang erreicht. Zu Anfang August war eine Ueberschwemmung eingetreten, zum dritten Mal in diesem Jahre und größer als alle übrigen. Die Ernte wurde größtentheils vernichtet, und im Gefolge dieser Plagen war die Cholera ausgebrochen. Die Dürftigkeit und Unreinlichkeit in den Hütten der Hindus, wo die Kranken auf dem Boden im Schmutz liegen, vermehrt noch das Elend und erschwert die Arbeit der wenigen hülfsbereiten Hände. Wohl hat die Seuche jetzt etwas nachgelassen, aber die Hungersnoth hält noch an. Doch haben die (einheimischen) Regierungen von Travancore und Cochin jetzt endlich Schritte gethan zur Linderung der Noth, und lassen Reis austheilen. In Ernacalam hat die Regierung den Carmeliter=Missionar Pater Ponifacius mit der Vertheilung betraut, ein Zeichen von Vertrauen der heidnischen Regierung zu den katholischen Missionaren. Ueberhaupt stehen ihnen die heidnischen Regierungen sehr freundlich gegenüber. K
*** Die Pest in Indien ist in bedrohlicher Ausbreitung begriffen; in Bombay kamen in der letzten Woche 60 Todesfälle vor. Auch in Karachi ist sie wieder aufgetreten.
** Gelbes Fieber. Aus New=York wird vom 7. October mitgetheilt: In New=Orleans sind neuerdings 38 Fälle von Erkrankungen an gelbem Fieber und 5 Todesfälle vorgekommen. In Edwards sind gestern 16 Personen erkrankt.
** Nach einem Jayr gerettete Schiffbrüchige. Der Dampfer Taviuni, der Ende August von Polynesien nach Auckland zurückkehrte, brachte Nachricht von der seit dem 13. Juli vorigen Jahres vermißten norwegischen Bark Seladon, Capitain Jäger. Als Anfang August dieses Jahres der der Fidschi=Regierung gehörige Dampfer Clyde die Sophia=Insel anlief, fand er dort 13 Matrosen der längst verloren gegebenen Barke. Letztere war am 7. August vorigen Jahres gescheitert; die 16 Köpfe starke Besatzung rettete sich in zwei Booten und suchte die Christmas=Insel zu erreichen. Am 18. ging eines der Boote unter, wobei der erste Steuermann ertrank, und die Mannschaft mußte in das andere aufgenommen werden. Sechs Tage später starb der Capitain, am 30. August endlich kam die Sophia=Insel in Sicht; beim Versuch zu landen zerbrach das Boot, und die Schifftrüchigen mußten unter Aufbietung der letzten Kräfte das Land zu erreichen suchen, was auch gelang. Ueber 3000 Kilometer weit waren sie auf offener See getrieben. Auf der Insel lebten sie zehn Monate lang von Schildkröten, Cocosnüssen und Seevögeln.
10. Ortober 1897.
Abend in Diedenhofen in der Gesellschaft von mehrern Lientenants und Unteroffizieren zugebracht und am Montag=Morgen das begreifVermischtes.
** Ein sechsfacher Ehrendoctor. Am 28. v. M. haben die Vertreter der Universitäten München, Straßburg, Wien, Leyden, Oxford und Bologna dem König Oskar von Schweden aus Anlaß seines Regierungs=Jubiläums Ehrendoctor=Diplome überreicht. Der Act gestaltete sich zu einer der Wissenschaft dargebrachten feierlichen Huldigung, besonders von Seite des Königs, der auf die Anreden der Rectoren in französischer Sprache folgendes erwiderte: „Meine Herren! Wie soll ich in Worte kleiden, was ich in diesem feierlichen Momente empfinde, wo eine Reihe ebenso seltener als hochehrender Auszeichnungen mir von Seite des gelehrten Europa zu Theil wird, das durch Sie, meine Herren, und durch die Universitäten, die Sie entsendet haben, in so überaus würdiger Weise repräsentirt ist. Die Erkenntlichkeit für Ihr Wohlwollen wird in meinem Herzen nie erlöschen. Ich muß aber ernstlich befürchten, daß ich die Voraussetzungen, an die die mir zu Theil gewordenen Ehren geknüpft sein sollten, nicht in dem Maße, wie ich es wünschen würde, erfüllen kann. Es ist Ihnen nicht fremd, meine Herren, daß ein Monarch auf dem ihm von der Vorsehung vorgeschriebenen Wege so viel schwere Sorge, so viel verdoppelte Pflichten findet, daß ihm nicht die Zeit bleibt, Professor zu werden. Und für mich sind diese Sorgen und diese Pflichten doppelte. Ich hege auch nicht die Anmaßung, jene Rechte anzustreben, die die im Wege der Prüfungen erworbene Toga verleiht. Aber mit gutem Gewissen kann ich Sie dessen versichern, daß ich aufrichtige Liebe trage für alles, was sich auf die intellectuelle Cultur der Menschheit und auf die ernsten Studien bezieht. Wieder verjüngt und neu angefacht durch den geistigen Hauch, der aus Ihren Worten spricht, wird mich diese Liebe nicht verlassen, und sie wenigstens soll, so wage ich zu haffen, die gute Meinung rechtfertigen, die Sie mir in einer mich ebenso rührenden als mir unschätzbaren Form manifestirt haben. Geben Sie Ihren Collegen meinerseits die Versicherung, daß ich die edele und erhabene Majestät der Wissenschaft erkenne und immer erkennen werde. So lange sie sich auf den Glauben an Gott stützt, wird sie— das ist meine unerschütterliche Ueberzeugung— den Menschen mehr und mehr seiner hohen Bestimmung würdig machen. Und nun, meine Herren, bitte ich den Allmächtigen, daß er Sie alle in seinen heiligen Schutz nehme.“
(0 Ein Luremburger Schneider ist als„Spion“ zu unerwarteter Berühmtheit gekommen. Den farbenreichsten Bericht von den Erlebnissen des Schneiders in Diedenhofen liefert das Luxemburger Volksblatt. Danach hat der Held des Abenteuers den Sonntagliche Bedürfniß gefühlt, bei einem Spaziergang vor dem Metzer Thor die gemachten Ausgaben in seinem Notizbuch zu verewigen. Einige Soldaten aber, die dies wahrnahmen, hätten in dem sorgsamen Buchführer einen gefährlichen Mann gewittert, der von den militairischen Uebungen, die eben in der Nähe stattfanden, photographische Aufnahmen mache. Diese Soldaten meldeten die Sache, und gegen 9 Uhr kamen schon zwei Unteroffiziere in's Café., wo der Schneider das flüssige Material zu weitern Ausgabe=Vermerken sammelte, und baten den Herrn„Hauptmann“— denn für einen solchen hielten sie den Schneider— mit auf die Commandautur zu kommen.„Hier wurde derselbe von einer Rotte Soldaten umringt, welche unsern Mitbürger für einen Spion hielten. Von der Commandantur ging es zur Thorwache, und hier wieder dasselbe Manöver. Es wurde sofort eine Depesche nach Luxemburg gegeben, worauf nach dem Eintreffen der Antwort die Sache sich aufklärte und man unter vielen Entschuldigungen und Complimenten unsern Landsmann wieder frei ließ.“ Gewiß eine sehr schöne und abenteuerliche Geschichte; man sieht: wenn einer eine Reise thut, so kann er was erzählen. Nur sind die Einzelheiten etwas allzu reichhaltig ausgefallen, und der Leser muß hier, wie so manchmal im Leben, mit etwas weniger Romantik sich zufrieden geben. In Wirklichkeit war, wie die Mos.= u. Nied=Ztg. schreibt, der Schneider bei seinem Notizenschreiben auf dem Glacis und bei den Festungs=Werken allerdings als„Spion“ beargwohnt worden, so daß ein Offizier ihn beobachten ließ. Als er nochmals Notizen machte, wurde seine Vorführung auf die Thorwache zur Feststellung seiner Persönlichkeit veranlaßt, worauf man ihn wieder entließ. Was der Mann in sein Notizbuch eingetragen hat, ist in diesem Bericht leider nicht klargestellt. Indeß, wie dem immer sei, der rasche und glückliche Ausgang der Sache hat tiefere Zerwürfnisse zwischen den beiden Staaten verhindert. 1
** Ueber den Brand der Torfschuppen in Aulendorf (Würtemberg) schreibt der Würt. Staats=Anz.: In der Nacht vom 1. auf den 2. October kurz nach 12 Uhr brach in den am Hauptgeleise der Eisenbahn Aulendorf=Schussenried beim Bahnhof Aulendorf stehenden zwei Eisenbahn=Torfschuppen von je 64 Meter Länge und 10 Meter Breite, in welchen 8221 Cubikmeter Torf aufgespeichert waren, Feuer aus. Die Feuersbrunst griff rasch um sich und erfaßte binnen kurzem das ganze kolossale Torflager. Ungeachtet des günstigen Windes drohte die Gluthhitze das auf der andern Seite des Geleises stehende Dienstgebäude und die daran anschließenden, entlang des Geleises in einer Ausdehnung von etwa 100 Meter aufgespeicherten Steinkohlen=Vorräthe in Brand zu setzen. Den energischen Vorkehrungen der Behörden und der aufopfernden vereinigten Thätigkeit der Eisenbahn=Bediensteten, der zum Theil mit Extrazügen herbeigeholten Feuerwehren und der requirirten Pionier=Abtheilung von 40 Mann gelang es, die drohende Gefahr zu beseitigen und das schreckliche Feuer so zu dämpfen, daß die Morgenzüge wieder passiren konnten und überhaupt jede Verkehrsstörung vermieden wurde. Von besonderm Vortheil hierbei war es, daß schon bei Beginn des Brandes und bis gegen Morgen drei Locomotiven als Dampfspritzen verwendet werden konnten. Außerdem waren bis gegen Abend sieben Saugspritzen in Thätigkeit. Wasser war glücklicherweise genügend vorhanden. Von den beiden Torfschuppen ist der eine vollständig, der andere zum größten Theile niedergebrannt. Die Torfvorräthe sind vollständig zerstört, werden aber voraussichtlich noch tagelang fortbrennen. Der Gebäudeschaden beträgt ungefähr 37,000., der Werth des verbrannten Torfs ungefähr 23,000 M. Die Entstehungs=Ursache des Brandes ist bis jetzt nicht ermittelt.
** Schneefälle, und zwar stellenweise sehr ergiebige, werden, nach Mittheilung des Wiener Vaterland vom.Oct.97, aus fast allen österreichischen Alpenländern, ferner aus Mähren, Galizien und OberUngarn gemeldet. Aus Rußland liegen Meldungen von Schneefällen aus Kiew und St. Petersburg vor. In Wien ist heute das Thermometer den ganzen Tag über so ziemlich constant auf 3 Grad über Null stehen geblieben. Die Höhen und Hänge des Kahlengebirges sind mit Schnee bedeckt. Selbst in Grinzing, Heiligenstadt, Salmannsdorf, Neustift am Walde usw. ist der Schnee vielfach liegen geblieben. In Ischl herrscht seit heute Morgen bei einer Temperatur von 2 Grad Réaumur dichter Schneefall. Aus Mürzzuschlag, Salzburg, Graz, Brünn und Iglau kommt die gleiche Nachricht. In Innsbruck trat gestern ein Wettersturz ein. Nachmittags schneite es im Gebirge und der Schnee liegt schon bis weit in's Thal herab. Heute früh bildete das Innthal bis zur Thalsohle herab eine völlige Winterlandschaft. Die Temperatur betrug früh— 2 Grad Celsius. Aus ganz Galizien und aus den russischen Grenzbezirken werden ebenfalls starke Schneefälle gemeldet. In Lemberg schneit es seit gestern früh ohne Unterlaß. Aus Preßburg heißt es: Heute Nacht ist die Temperatur auf Null gesunken, worauf mehrstündiger heftiger Schneefall eintrat. Man fürchtet eine starke Schädigung der Weinrebe.— Nach Meldungen aus Catania ist auch im Aetna=Gebiete Schneefall zu verzeichnen. In den Provinzen Aquila und Ancona dauert der Regen fort. Schäden werden aus den Städten Falconara und Chiaravalle gemeldet. Nach Castelferetti, wo dem Hochwasser bereits ein Menschenleben zum Opfer fiel, ist Hülfe entsendet worden.
*“ Die Strandung der beiden Torpedofänger Thrasher und Lyur bei Dodman Point an der Südküste von Cornwall am Mittwoch den 29. September ereignete sich in dichtem Nebel. Beide Schiffe gehörten sammt dem Sunfish einem Torpedoboot=Uebungsgeschwader an und lagen am Dinstag in St. Ives. Am MittwochNachmittag um 3 Uhr segelten sie aus dem Hafen. Der Sunfish lief in Falmouth ein, der Thrasher und der Lynx aber setzten ihre Fahrt den Canal hinauf fort. Dodman Point ist einer der gefährlichsten Punkte der Küste. Zuerst lief der Thrasher gegen den dortigen Felsen und prallte mit solcher Gewalt gegen denselben, daß ihm der Schiffsboden aufgeschlitzt wurde. Dann rannte der Lynx, der dicht hinterdrein folgte, in den Thrasher. Beide Schiffe blieben sitzen; gleichzeitig barst eine von den Dampfröhren des Thrasher und tödtete drei Seeleute. Sofort nach dem Eintreffen der Nachricht von dem Unfall in Devonport wurden Schlepper zu Hülfe gesandt. Der Schlepper Trusty bugsirte den Thrasher nach Falmouth, dem nächsten Hafen. An Bord des Lynx wurde niemand verletzt. Dieses Schiff erlitt nur so geringe Beschädigungen, daß es ohne Hülfe nach Devonport zurückdampfen konnte. Beide Schiffe scheinen Unglücksschiffe zu sein. Der Thrasher war erst kürzlich mit dem Kreuzer Phaêton zusammengestoßen und hatte erst wenige Tage das Dock verlassen. Der Lynx ist schon ein Mal an der cornwallisischen Küste gestrandet, und zwar bei seiner Probefahrt. Am Donnerstag ist noch ein Heizer des Thrasher gestorben, so daß das Schiffsunglück im ganzen vier Menschenleben gekostet hat.
** Ein Zukunftsbild vom Rand der Wüste entwirft die Voss. Ztg. in einem Brief aus Kairo. Besonders stolz ist der Aegypter
Lösung 219:

Local-Anzeiger Nr. 275. Sonntag, 10. October 1897.
blick. in Alt=Kairo, einem enggassigen, durchaus brientalischen
scdhshsertetKarg Z, vesia. ich, zur selten ein Bes sen Phrinder
elektrischen Trambahnen dahinfahren zu sehen..zg gleig, da Sie
ist auch bereits eine Dampfstraßenbahn im Bau. Wo bleibt da die
Poesie des Orientss Schließlich wird man goch geige, Zarzradbohn auf die Pyramiden anlegen, womöglich auf der Spitze und an ein zelnen Ruhepunkten Erfrischungsstätten errichten uw.„opst e#ie steht hart am Fuße der Pyramiden ein Hotel, und wenn Straßenbahn in Gange sein wich, werden de Pggberßz, Heihase. beliebter Ausflugsort der Kairener werden. Man wird Abends hinaus fahren, dort seinen Wermuth oder Mastix nehmen, man wird auch wohl sein Abendessen dort einnehmen, die unvermeidliche böhmische Damencapelle“ wird sich bald einstellen usw. Und dies alles kann
man im Anschauen der ehrwürdigen Zeugen einer längst entschwundenen, glorreichen Vergangenheit genießen. Es geht doch nichts üver geschmackvolle Verbindung des Nützlichen mit dem Angenehmen. indessen auf besagte Trambahn zurückzukommen, so sei erwähnt, daß
der beniden Lager, V. Kerihter garsie Der Asit die Mäisher.
hahnlinien dem Verkehr übergeben wurden. Der Khedif, die Minister,
der fürtische und Franzsische Vertreter usp. nannen an der Emweihung Theil und fuhren sogar im ersten Wagen. Das Staunen der Araber, als sie die Bahn durch die Straßen sausen sahen, aber weder Pferde noch Rauch erblickten, war grenzenlos. Bei den ersten den„officiellen", Wagen gaben sie diesem Erstaunen noch keinen lauten Ausdruck, den übrigen aber folgte
Bewegung gesetzt werden mögen. Während die Menge großentheils der Ansicht zuneigte, daß die ganze Einrichtung nur„schugl atrid (Teufelswerk) sein könne, waren die Vernünftigern der Ansicht, daß die Leitstange oben an den Drähten befestigt sei, und indem die Drähte von irgend einem Punkte aus auf= und abgerollt würden, würden auch die Wagen dadurch in Bewegung gesetzt. Aber auch diese Ansicht fand nicht algeneinen Glauben und Hihade, in’eiäigkepr unter: gefahren war. wurden die Schienen mit Händen und Stocken unter sucht, um zu schauen, ob dort vielleicht das Geheimniß verborgen sei.
An einer Stele entstand in Folge einer Entgleisung eme Prügelei
Ein Wagen war außerhalb der Schienen gerathen, und der Führer
bat die einheimischen Insassen, ihm beim Richten zu helfen, was diese
auch mit der größten Bereitwilligkeit unternahmen. In Folge der Unvorsichtigteit des Führers erphiesterizchefr Seihag /te5 Hag fiegre gene die Arbeit vollendet war, einen elektrischen Schlag, so daß sie großen theils, weniger wegen der Heftigkeit als wegen der Unbekanntheit der Erscheinung, zur Erde sielen. Während ein Theil darauf, um Hülfe schreiend, entfloh, fiel ein anderer über die Führer und Schaffner her und prügelte sie nach Kräften durch. Wie in der ersten Zeit der Eröffnung der Trambahnlinien in Kairo, so vergeht auch jetzt in Alerandrien kein Tag, wo nicht ein oder mehrere Unglücksfälle zu beklagen wären. Schuld hieran trägt die außerordentliche Sorglosigued das Bhegug der Eingsbornen, Lie. Gver, Hsiglenietgen
Waaen— und die Wagen fahren sehr schnell— ruhig entgegen gehen und erst kurz vor ihm sich anschicken, das Bereich der Geleise zu verlassen. Bei jedem Unglücksfall wird natürlich die die„Franken“ geschoben, die derartige Sachen erfinden, während man doch früher ganz gut ohne diese auskam.
FG Ein Gang durch die Weiden.
Skizze vom Niederrhein.*)
Der Stolz des Niederrheins sind seine Weiden. Namentlich sind es die rechtsrheinischen Kreise Ruhrort und Rees rheinisch die Kreise Mörs und Cleve, die sich eines großen Besitzes an Weideland rühmen können; für die Kreise Mörs, Cleve und Rees
beruht der Hauptwohlstand ihrer Vewohner Gexav, em sseherschuemZu den besten Weiden gehören diejenigen, welche dem Ueberschwem mungsgebiete des Rheines angehören. Durch seine Wasser, die namentlich im Frühjahr die grünen Triften weityin uversluthen und in einen weiten See verwandeln, aus dem nur die Kronen der Baume hervorragen, wird nämlich eine fette Erdschicht abgesetzt, die wie guter Dünger wirkt und das Gras jedes Jahr in neuer Frische und Ueppigkeit aufsprießen läßt. Auch der Umstand, daß das Weidevieh jederzeit frisches Wasser hat und an heißen Sommertagen die Wohlthat eines Bades genießen kann, ist nicht zu unterschätzen. Die Grastriften des deutschen Niederrheins sind entweder durch lebende Hecken oder durch Drahtzäune von einander geschieden, durch hölzerne Gatter“, die einen Henwagen durchlassen können und auf die denkbar einfachste Weise zu schließen sind, gelangt man auf die einzelnen Parcellen, deren Größe sehr verschieden ist. Damit du dich unn beim Klettern über die Drahtzäune nicht zu sehr anzustrengen brauchst— die erwähnten„Gatter“ liegen nämlich nicht immer in Zuge des Weges— hat der Bauer da und dort durch ein auf Pfähle genageltes Brett einen Auftritt geschaffen, die ein bequemes Hinüberschreiten ermöglichen; nicht selten findet man aver auch sogen. kreuze“ zwischen den Zäunen angebracht, die gleichfalls ein ve quemes Durchschreiten zulassen, ohne daß dem Vieh Gelegenheit geboten wäre, aus der Weide herauszutreten.
Es ist ein hübsches Bild, welches sich auf diesen Wiesenflächen darbietet, die in stattlicher Zahl dahinziehende Rinderheerde, welche im Weiterschreiten das Gras behaglich abweidet, während andere bereits wiederkauend im Schatten eines Baumes im hohen Grase ruhen, dort ein Gruppe im Wasser, schnaubend vor Behagen und immer wieder das breite Maul in die kühle Fluth tanchend, während der Schweif fortwährend in Bewegung ist, um die quälenden Fliegen zu verscheuchen. Man denkt dabei an die holländischen Thierstücke eines
Den Bau der Thiere könnte man fast zierlich nennen; starken
Knochenbau kennt das niederrheinische Rind nicht;
züge, die ein Bauernspruch als Kennzeichen einer guten Milchkuh an
führt, nämlich:
„Lang von Gesicht, mit feinem Horn,
Zu mästen leicht ohn' Schrot und Korn,
Der Rücken grad und lang gestreckt;
Sie frißt gern, was ihr vorgelegt;
Der Hals ist fein, die Rippen weit,
Die Schulter rund, die Hüften breit,
Das Auge klar, die Knochen fein,
Die Schenkel breit, der Schweif nur klein,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Der Rumpf mehr lang, das Euter reich,
Die Flanken tief, die Haut recht weich,
Stets gut bei Milch und breit von Brust So ist die Kuh des Bauern Lust.“ rothe Farbe herrscht, wie schon ein flüchtiger Blick erkennen läßt, beim Vieh des Niederrheins vor und wird heute mit zu den Kennzeichen der echt niederrheinischen Race gezählt.„
Das Melken geschieht zwei bis drei Mal täglich, Morgens, und Abends. In der Regel sind es Mägde, welche dieses sorgen; in neuerer Zeit jedoch scheint man dem männlichen Gesinde sierin den Vorzug geben zu wollen. Die niederrheinische Race ist
überaus ertragreich an Milch; im Durchschnitt liefert eine gute Kuh täglich 10—15 Liter; dieser Ertrag kann sich aber auch noch steigern. Im einzelnen indeß kann eine Kuh in ihren besten Jahren 20, ja 9 Liter täglich geben! Die Milch wird in kleinen Handwägelchen, auf denen der blankgeputzte, meist aus Kupfer bestehende Milchbehälter ruht, von der Weide geholt.
Die Weide ist aber nicht nur von Rindern belebt, wir treffen auf unserer Wanderung auch Kibitze: zwei, drei und fünf, und dort wieder eine ganze Gruppe! Sie sehen allerliebst aus mit ihren weißen Westen, dem grünlich schillernden Fracke und der keck nach stehenden Feder am hoch erhobenen Köpfchen.. 46)/1
die Vögel nicht kommen. Schon hat uns einer bemerkt:„Kiwl.
ruft er, und wie auf Commando fliegt die ganze Gesellschaft in die Höhe, allerlei Capriolen und Bogen in den Lüften beschreibend. Ofr, und namentlich im Herbst, findet man sie in ggoßen, Schagten Eif den Weiden oder den Sandbänken in der Nähe des Ufers sitzen. Ein guter Schuß kann in solchen Fällen mehrere auf ei. Mal niede.
strecken; jedoch wird am Niederrhein wenig oder gar nicht Jagd darauf gemacht, da man das Fleisch des Kibitz nicht sonderlich liebt, obwohl es, namentlich wenn dem Thiere vorher die Haut abgezogen wurde, gar nicht so sehr zu verachten ist.
Oft hört man bei der Wanderung ein wiederholtes:„Tuit vom Ufer her. Hinter dem Damm geduckt, erkennen wir mehrere fast hühnergroße, graugesprenkelte Vögel mit langen, schnepfenarti geformten Schnäbeln und ziemlich hohen Beinen; sie wühlen eifrig in dem nassen Boden, dann und wann ihr„Tüit Tüit!" ausstoßend. Es sind Brachvögel(Numenius arcuatus), auch Doppelschnepfen genannt, die wir vor uns haben. Sie kommen in der Regel gruppenweise vor und sind entweder in den Wiesen selbst
und kollert dumpf die Rohrdommel. Bald verstummen auch diese Laute und tiefe Stille herrscht allerwärts.
der Regel gruppenweise vor oder am Wasser zu finden
und Wohnung(recht deutlich und genau)
i sind entere..
oder am Wasser zu finden. Die Eier dieser Vögel sollen in Norddeutschland auf den Markt gebracht werven und, AehregoZtischgregteg sein. Diese sonst sehr scheuen Thiere lassen sich wohl durch Nachahmung ihres eigenen Rufes anlocken. Da ich schon lange nach einem Brachvogel für meine Sammlung ausgestopfter Thiere getrachtet hatte, rieth mir ein alter Förster, es mit dem Locken zu versuchen. Es war gegen Abend, und auf der weiten grunen Fläche
fast kirchensill. Ich hatte dicht am ufer des, Iiyt Vrichlage Heret.
Weidenbusche Stellung genommen, die Flinte zum Anschlage vereit. Langgezogen und so sanft wie nur möglich pfiff ich wiederholt mein Tüit! Tüit!“— Noch hatte ich es nicht oft wiederholt, als ich plötzlich ziemlicher Entfernung einen Vogel sich erheben sah, der etwa in Manneshöhe dahinflog und in schnurgerader linas auf meinen Strauch zugeschossen kam. Es war kein Zweifel, ch hatte einen Brachvogel vor mir! Rasch das Gewehr
ein Schuß. und der Vogel stürzte nieder, ehe er sein Ziel erreicht hatte. Es war ein schönes Exemplar und ziert heute noch meine
Die an den Strom grenzenden Weiden sind vielfach mit den halbversumpften Resten alter Rheinarme durchzogen, die in der Regel mit dichtem Schilf bewachsen sind; auch finden, wir hier, namgartich uiter geiee Banndeiches, vielfach tiese Teiche, sogen.„Kolke“, deren Ufer gle falls sehr dicht mit hohem Schilf bewachsen sind. Jene alten Wasser
ferner die einsame für sich hausende Rohrdommel nehmen gern ihren Aufenthalt in diesen Gewässern.
Da diese stillen Wasser auch Fische beherbergen, so sieht man oft den scheuen, listigen Fischreiher Stunden lang starr und unbeweglich am Ufer stehen. Es ist sehr schwer, ihm beizutommen, da er stets die größte Vorsicht beobachtet. Der Fischzucht schadet er ungeheuer, weshalb auf seinen Abschuß Prämien ausgesetzt sind. Man begeve sich nur ein Mal an einen sogen. Reiherhorst, wie sie am Reichswalde b Cleve da und dort zu finden sind, und man wird staunen uber di Unmenge von Fischen, die von alten Reihern für ihre Jungen aeschleppt werden. Trotzdem den Reihern so eifrig nachgestellt wird, scheint sich ihre Zahl, wenigstens am Niederrhein, nicht sehr zu verBald hätte ich zwei gute Freunde der grünen Grastriften vergessen
Wo Rinder weiden, da findet sich stets auch der Staar ein; er folgt ihnen Schritt auf Schritt und setzt sich nicht selten gar auf ihren ücken, um das Ungeziefer zu suchen. Im Herbst sammeln sich die immer lustigen Gesellen zu großen Schaaren und suchen die Weiden ab: nähert man sich ihnen, so heben sie sich, einer schwarzen Wolke gleich, in die Höhe, um dann eine Strecke weiter wieder niederWas Meister Lampe angeht, so führt er hier zur Sommerzeit ein wahres Herrenleben; fette und saftige Speise findet er in Haue und
Fülle, was schon sein wohlgenährtes und stattliches Aeußere verraty Ein Weidehase gilt daher als ein besonderer Leckerbissen. Allerdings kommen auch für unsern Lampe in diesem
Tage. und zwar nicht nur durch die Jagd, sondern ganz besonders auch durch plötzlich sich einstellendes Hochwasser. Von allen Seiten und aus allen Gründen zieht es gurgelnd heran, immer höher und höher. Unser Häslein, und mit ihm viele andere, retten sich auf die höchsten Plätze, meinend, dort geborgen zu sein; aber— gefehlt! Das Wasser steigt höher und höher und fängt schon an, ihnen die Pfoten zu netzen. Einige wagen das Schwimmen nach einem andern noch höher gelegenen Orte; vielen gelingt das Wagestück, aber die meisten müssen doch elendiglich ihr Leben in dem erbarmungslosen Wasser lassen. Es geschieht wohl, daß einige Bauern und Jagdliebhaber zur Zeit des Hochwassers mit dem Nachen umherfahren, m die aus der weiten Wasserfläche da und dort hervorragenden Inseln und Inselchen nach Hasen abzusuchen. Viele gelingt es dann in den Nachen und später auf sicheres, trockenes Land zu setzen, manche Hasen aber fürchten die Annäherung des Menschen und entfliehen der vermeintlich großern Gefahr, springen in's Wasser und
Unterdessen ist es Abend geworden und wir setzen unserer Wanderung ein Ziel. Leise ziehen die Nebel über die Wasser des in gleichmäßigem Ranschen dahinfließenden Stromes und lagern sich auch da und dort über den Weiden. Kibitze ziehen schweigend vom Lande her nach dem wärmern Wasser hin, um dort die Nacht zuzubringen.
Es wird dunkeler und dunkeler, dichter und immer dichter, gleich Gespenstern, wallen die Nebel über die weitgedehnte, schweigende Fläche. Aus einem einsam in der Weide stehenden Baume schallt dann und wann der melancholische Ruf der Eule und fern her das klagende Gebrüll eines Rindes; im Schilfe aber ruft das Wasserhuhn
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Du sollst reden, nicht viel, aber sinnig;
Du sollst beten, nicht lang, aber innig:
Du sollst handeln, nicht rasch, aber kräftig;
Du sollst lieben, nicht laut, aber heftig;
Du sollst leben, nicht wild, aber heiter;
Du sollst dir helfen, Gott hilft dir weiter.
Der Mensch wird in dem Maße größer, als er sich selbst und seine K kennen lernt.— Gebt dem Menschen das Bewußtsein dessen, was er ist, und er wird bald auch ernen, zu sein, was er soll.
216. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A. Aß, K. Kögig, D Dame, B Bube; V A H Ist auf nachstehende Karte Grand in Vorhand bei richtigem Spiel ver4 bre 4 B; 3 A. K, b A K; S ch, K(Fref=bobe, Paue=Jaße, SoeurBube, Carr.=Buve Treff=Aß, Treff=König, Pique=Aß Pique=König, C
Wie F ch können die Gegner im günstigsten Falle kommen? Wie muß dann die Kartenvertheilung und der Gang des Spieles sein:
217. Räthsel.
Weit gähnt mein Rachen; rothe Gluth
Strömt draus hervor. Wie wohl das thut!
Wirfst du ein Viertel Brod hinein,
Werd' ich dem Maler nützlich sein.
213 Geheimschrift.
(Geheimschriften, bei denen fur jedes Zeichen ein feststehendes anderes
gebraucht wird, sind bekanntlich leicht zu entuffen. Zuc Wahrung de
Geheimn sses hat man deshalb zahlr iche Systeme erdacht, bei denen die Scheift nur mit Hülfe eines Schlüssels, d. h. einer seir complicirten Tabelle. gelesen werden kann. Wir bieten heute unsern Lesern eine.heimschri“, die auf einem ebenso einfachen, we. sinnreichen Syiteme beruht. Dr Schlüssel besteht nicht in einer Tabelle, sondern in zwei Regeln, die sehr leicht anzuwenden sind. Wir so dern den Scharfsinn unserer Leser heraus, oo sie diese Geheimschrift enträthiel, können.„Der Verfasser 5
dies für unmöglich, wenn ni##t ein ganz besonderer Zufall mitwirkt.) kld fmuw tui voer oen övgul fsvnh, stud kes kfd fvufl dixkoefmetnns.
219. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Rath el wiro als Preis fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Herzenswirren. Romen von Jos Flach) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehen'en Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschaftsstelle des Kö ner LicalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richt gen rosungen verloost werden Man bezeichne den Brief=Umchlag äußerlich oben links mit dem Wort„Lösung“. Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
220. Silben=Räthsel.
Aus fo'genden 31 Silben a chel der dog dro ei fei gaz ge hib hot hil i i le ma nan ne ne nus o phrit ra va re#n sa sa ste strauch tau te tes tow sind 15 Wörter zu bilden mit nachstehender Bedeutung: 1. Werkzeug, 2. schweizerischer Badeirt, 3. de tiche Fluß, 4. Fuhrmannsaus5 russische Stadt, 6. weibliche Vorname, 7. Mineral, 8 Stadt in
Arinkreich. 9. Alvensee, 10. persi cher u d indi cher Teeel, 11. b raszug, 12, Hundeart, 13. Ba mfrucht, 14. Gewachs, 1o. weib icher Vorname. Die Anfangs= und Endbuchstaben ergeben im Zusammenhang einen
Stunpruch. 221. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7§ 9 bringen heiße Zeit.
2 1 4 9 bekannter Ma er.
3 7 5 9 hat jeder, doch Niemand bekommt's gern.
4 7 3 6 9=rühmter ita ienischer Dichter.
5 6 2 3 4 9 Zeit bschnitt.
6 7 3 6 9 eine Ver andte.
7 4 8 9 wichtiger Theil des Körpers.
8 7 5 9 Luftarten.
9 5 7 2 Alttestameniarische Gestalt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
210. Silben=Diamant.
Or
Pa
112
ma
ment
Panama, Ornament. Papa, Mama, Mentor.
211. Scham=Aufgabe.
46. Bas, e4. h2. Sch v. Kd4, Sbl. Bdö, h7.
bildet eine hübsche Beigabe.
212. Wortspiel.
a. Eder, Ilse, Linse, Eisen, Mode, Irene, Trab, Wani, Elbe, Inder, b. Rede, Elis, Insel,
213.
Lese, Euter.„
Seine, Edom, Nieren, Bart, lwan, Labe, Oiner, Esel Treue.
Preis=Buchstaben=Räthsel. Welle, Wolle, Wille.
214. Bilder=Räthsel. Maschinenbauer.
215. Füll=Räthsel.
KALIF F L 0 R A B R A H E U
2 1 S K
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.