∆ 2%
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½. Ofa.
Pitis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
#c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr 174.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 27. Juni 1897.
Heute 6 Seiten.
Willst Du gesund bleiben. so trinke
rüdel
Marke roter Starn
Marke roter Stern.
eibt hierüber:
An chronischen Rachen= und Kehlkopfkatarrh=Leidenden habe wiederholt bei meiner Klientel vorzügliche Erfolge von Ihrem Wasser gesehen. Da ich nun selbst verart afficirt bin, möchle ich auch eine Cur mit Ihrem Brunnen beginnen. Ersuche Sie deshalb um gefl. Mittheilung, unter welchen Bedingungen Sie mir 50 Flaschen oder Krüge überlassen.
Nürnberg(Baiern), den 7. December 1891.
Hochachtungsvollst und ergebenst Dr. med. F. W.
Der Unterzeichnete hat an sich selbst die Wirkung des Gerolsteiner Sprudel für Magenkatarrh erprobt und bittet nun verehrliche Brunnen=Verwaltung um Angabe des Preises bei Bezug von größeren Gebinden. Ich beabsichtige Wasser bis zur völligen Heilung meiner Krankheit zu trinken.
Brötzingen b. Pforzheim, den 16. Juli 1894.
Ergebenst Dr.., prakt. Arzt.
Für die Sendung Gerolsteiner Sprudel bestens dankend, theile Ihnen mit Vergnügen mit, daß mir derselbe sehr gut gefällt, und daß die Versuche, die ich damit angestellt, sämmtlich zu meiner vollen Zufriedenheit ausgefallen sind, so daß ich das Mineralwasser, wie ich es bereits auch schon einige Male gethan habe, gern und viel empfehlen werde.
Stuttgart, den 19. Juli 1894. Achtungsvoll Dr. med. H. d.
Ich bescheinige Ihnen hiermit gern, daß mir der Gerolsteiner Sprudel bei meiner Erkrankung an leichter subacuter Nierenentzündung treffliche Dienste geleistet hat, und daß ich demselben als Tischgetränk vor andern Mineral= wässern den Vorzug gebe.
Hoerde, den 13. Oct. 1894. Dr. med.., prakt. Arzt.
Nach einem mehrmonatlichen Aufenthalt in der herrlichen Eifel hierher zurückgekehrt, wünsche ich den Eifel=Champagner auch ferner zu trinken.(Folgt Bestellung.)
Hamburg, den 19. October 1892. Ergebenst Dr. H. K.
Es wurden uns hier in Hamburg für unsere Cholerakranken 500 Flaschen Gerolsteiner Sprudel zur Verfügung gestellt, die für die armen Kranken eine solche Erfrischung und Wohlthat waren, daß wir bitten, uns noch eine Sendung zu machen und gütigst den Preis dabei zu bemerken.
Hamburg=Hohenfelde, den 27. September 1892.
Schwestern v. h. Carl Borr. Marien-Krankenhaus.
Meiner Tochter Vorrath Gerolsteiner Sprudel ist zu Ende, und möchte ich nun, da er ihr so über alle Maßen vortreffliche Dienste geleistet, höchst ungern, daß sie ihn, wenn auch nur zeitweilig aussetze. Wenn meine Tochter nur für—4 Tage auskommt, ist ihr geholfen. Nichts hat ihr besser gethan, als der Gerolsteiner Sprudel. Ich bitte daher inständigst, helfen Sie uns und schicken Sie uns einige Flascheu voll.
Hamburg, den 5. Februar 1897.
Ihr ganz ergebener., Oberstlieutenant.
Quellen Ausbruch i..1893.
Zu einem Gutachten über die ärztliche Bedeutung des Gerotsteiner Sprudel aufgefordert, mit welchem ich seit einer Reihze von Jahren in den verschiedensten Fällen in meiner Praris Versuche angestellt habe, bin ich in der Lage, nachstehend die Krankheitszustände anzuführen, bei denen sich mir die genannte Quelle als Unterstützungsmittel der eigentlichen ärztlichen Behandlung sehr werthvoll erwiesen hat.
1. Bei chronischen Katarrhen der Magenschleimhaut ist der curmäßige Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel vermöge seines Gehalts an kohlensauren Salzen ein vorzügliches Mittel zur Tilgung der Säure, das gleichzeitig von den Kranken sehr gern genommen wird. Auch die Darmentleerung wird dadurch, oft ohne jede weitere Medication, befördert, eine günstige Wirkung, welche sich, beiläufig gesagt, gleichfalls bei solchen Personen äußert, die in Folge sitzender Lebensweise an trägem Stuhl leiden.— Sogar bei fast hoffnungslosen Magenleiden, wie bösartigen Neubildungen, gewährt der Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel oft ganz erhebliche Linderung der Beschwerden, indem er die Säure neutralisirt und den brennenden Durst(mit Zusatz von etwas Eis) in wohlthuender Weise löscht.
2. Bei Zuckerkrankheit(Diabetes) ist der Gerolsteiner Sprudel ein unschätzbares Unterstützungsmittel der Cur, das ohne Schaden und ohne Beeinträchtigung der strengen Diät in großen Mengen genossen werden darf und dem Leidenden zur Stillung des Durstes sehr willkommen ist.
3. Bei Katarrhen der Schleimhaut der Luftwege befördert der Gerolsteiner Sprudel, mit Milch oder Molken genossen oder inhalirt, die Absonderung der Schleimheit und zeigt vermöge seines Reichthums an kohlensauren Alcalien und Kochsalz die Wirkungen des Emser Wassers in gemilderter Form.
4. Bei sogenannter Nierenaicht, bei welcher der Harn einen starken
Ueberschuß von Harnsäure in Form eines dicken Bodensatzes zeigt, ferner bei der Neigung zur Bildung solcher Nierensteine, die aus Phosphaten bestehen, begünstigt fleißiger Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel die Neutralisirung und Verdünnung des Harns; ebenso ist er durch seinen Gehalt an Kohlensäure und kohlensaurem Kalk geeignet, bei Katarrh der Blasenschleimhaut die Säure zu tilgen und die Schleim=Absonderung zu fördern.
Endlich ist noch eines Vorzuges zu gedenken, welcher dem Gerolsteiner Sprudel weit über seine bekannte und längst gewürdigte Bedeutung als Tafelgetränk hinaus einen wirklich therapeutischen Werth verleiht;
es ist dies der Vorzug vermöge seines Wohlgeschmackes als angenehmer Ersatz für alkoholische Getränke zu dienen, gegen deren Werth als Heil= und Curmittel sich heutzutage mit Recht die Stimmen vieler streug wissenschaftlicher Beobachter und Praktiker wenden— Bestrebungen, welche zweifellos mit der Zeit von Erfola begleitet sein werden. Sanitätsrath Dr. W.
Ich habe Ihren Gerolsteiner Sprudel in letzter Zeit als Patient sehr schätzen gelernt.
Hoerde, den 20. August 1894. Hochachtend Dr. St.
Der Arzt schr
Wird franco Haus geliefert von
Huppers. Köln.
Fernsprecher[499.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174 4 Sonntag, 27. Juni 1397.
Saison-Ausverkauf in Kleiderstoff-Resten, Waschstoffen, eleganten Blousen, Kragen, Capes, darunter viele Modelle, Morgenröcken etc.
er Nacht., Köln, 33 Altermarkt 39, Breitestrasse.
Verkaufsstellen: Ehrenfeld, Venloerstrasse 367, und Mülheim a. Rh., Wallstrasse 37.
Verdingung.
Für den Neubau der Waldschenke im Stadtwalde
sollen in öffentlicher Ausschreibung nachstehende Arbeiten incl. Meteriallieferung vergeben werden:
1. Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten, verauschlagt zu 22 009.60 J
2. Zimmerarbeiten, verauschlagt zu... 5,100.—„
3. 18,15 ehm bearbeitete Sandsteine.
Versiegelte Angebote mit Materialproben sind mit entsprechender Aufschrift bis Samstag den 3. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 27, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit
Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen daselbst täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr offen.
Köln, den 24. Juni 1897. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath Heimann.
reichhaltige Auswahl, nur neueste Muster, in jeder Art und Preislage.
Bei größerm Bedarf Preisermäßigung.
Für Händler Vorzugspreise!
Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in meinen vier Schaufenstern.
Altermarkt=,
Nur für Herren!!
und
größte Auswahl, billigste Preise,
bei
Amandus Krahn jr.,
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
W per gut sehen, seine Angen schonen und ein gut sitzende Augenglas erhalten will,
Häuser-Versteigerung
mit Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache Arnolds von Köln wird der unter
am Mittwoch den 7. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 8=
1. da. Wohnhaus Pantaleonstraße 2 mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 56 Meter, Flur 15 Nr. 63, tarirt zu 37,000.,
2. das Lagerhaus Pantaleonstraße 4 mit Hofraum, groß 2 Ar 56 Meter, Flur 15 Nr. 64, taxirt zu 46,000.,
3. das Wohnhaus Pantaleonstraße 21 mit Lagerhaus und Hofraum, groß 4 Ar 5 Meter, Flur 15 Nr. 62, tarirt zu 75,000.,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare ertheilen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
* Notar H. Schaefer I,
Justizrath.
&ap; Tapeten, Wachstuche, 3
3 Gummibetteinlagen, 2
4448 4 0000 Smcm Scchanmnn
* Carl Niederstein, Bürgerstraßerscke,
am Eingang der Kleinen Budengasse.
Hohenstaufenbad.
Städtische Bade-Anstalt.
Rohlensäure Bäder,
System..
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar.
KC
dieser Essenz gleich 1 Lotht Kaffee. 5
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Erfolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“. Versand d. A. M. H. Hartwende sich an das erste Special-Institut für Augengläser.
S. Goldfinger, Köln, dr. Budengasse 21.
Für jedes Auge werden die Gläser nach wissenschaftlicher Prüfung
Operngläser, Fernrohre, Mikroskope, Thermometer, Barometer,
sowie alle optischen Gegenstände zu den bill. Preisen.
Zimmerthüren
aus la. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waar
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst“
Franz Kleine, Köln, Fernspr. 2432
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.
Reizend schöne Damen
Artikel, wie handgeklöppelte Spitzen und Einsätze, Hemden und Beinkleidpassen, Kissen und Plumeaux, Einsätze, Ecken von 45 Jan Läufer. Decken, Tablettes, Damen= und Kinderkragen, Jäckchen Spitzentücher, Garnituren, Shawls, Häubchen, Schürzen 2c.
angekommen
sind ferner Madeira, Schweizer Stickereien, Feston sowie Ueberhand tücher, Läufer, Servirdecken, Tischdecken, Tablettes, Monogramm Sticken, Festonagen, Hosesäume, Taschentücher in Leinen. Batist und ausgelegte 2c.
Beste Bezugs quelle für Wiederverkäufer in
26 Langgasse 26
ben Die gradte soh ang, Jo c. läiger Sesiche ans Audgreiger
Kleine Budengasse 13—.—
Billigste aber
in St. Andreas, St. Martin und in St. Severin.
Zur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus vor züglichen, gegen Regen echten und waschbaren Stoffen. Fahnen in den kölnischen, deutschen und kirchlichen Farben, sowie mit Wappen. Heiligen Figuren und eingenähtem Kreuz, alle wasserecht. Stangen nebst schmiede eisernen Haltern unter Garantie für gute Befestigung. Orientirungsplan für die zweckmäßige Art und Stellung der Fahne an jedem Hause kostenfrei Neuheiten in Beleuchtungsgegenständen(Nachahmung von elektrischen Lampen höchst elegant, praktisch und feuersicher, selbst beim Umfallen nicht zündend
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41
Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
Theilungssachen Welter werde ich.„
am Dinstag den 13. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst
das Wohnhaus an der Linde Nr. 2E in Köln mit Zubehör, katastrirt in Flur 27 Nr. 382 321 mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 27.100 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tarc und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Köln, den 19. Juni 1897. Justizrath Fröhlich, Notar.
sossche
Sesee ec egnn ec ceen ist der feinste. ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
—*
Seelig's Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chioa mit dem ersten Preis Chledsen rosse Medaille) ausgezeichnet.
mann. Berlin, Köpenickerstr. 150 Preis p. Dose 1,2s, bei Francosend..45 auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten,
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, Köln, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:“
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Donnerstags—), Sonntags 10—12 Vorm.
Canarienvögel,
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starke gesunde Vögel in schöner Auswahl verkauft und versendet die Züchterei
J. G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen. größten Erfolge und Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die größte Reellität.
Braunschweiger 20 Thlr.-Loose
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt)
sowie alle sonstigen erlaubten Loose versendet zu Original-Preisen. Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Prospecte, aus welchen alles Nähcre ersichtlich, versende auf Wunsch im voraus gratis und franco
Wilh. Brandes. Braunschweig, 139 Madamenweg 173.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmocher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
##Gegründet 1801.
tötet in füns Minuken alle
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter Garantie. Richt giftig! Dalma ist nur ächt in mit versieg. Flaschen ½ zu 30 u. 50 Pfg. 17 Staubbeutel unbedingt notwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zu haben
in Köln in der Adler=, Dom=, Ein horn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippcs in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal.Dr..Peschges.“
salzhäring
Neuer 1897er
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 A
L. Brotzen, Greifswald
besorgen u. verwerten
.amp; W. Patakv
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erichrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a..,
Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Ostfriesische
Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto 8 Mark frei, inel. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum. Gebr. Willms.
(Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
%<space> B u r e a u<space>- B e d a r f s a r t i k e l<space>*<space> empfiehlt
SEB. AVANZO,
Suchdruckerei und Schrelbwaarenhdig
KÖLN, Marzellenstrasse 17
Niederrad
(Halbrenner), gebraucht, aber gut erhalten, preiswerth zu R 160 gegen
Cassa zu verkaufen.
Gladbacherstraße 22, part.
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne
Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. o. Ausw. briefl
—
#*—

trbart
ar.
nur noch germ. Keimk. vorhand. elt man am erst, durch in seiner hr. Praris m. sem Erfolg wendeten Dr. Blau's ria-Crème“ sand d. A. H. Hartkerstr. 159 cosend..45. änder. reiben.
nann.
16
swahl in
gen aller Art eführt.
rten
a
20.
ihrer
00
leiten
innisch. zu
imburg, t a..,
apest.
äuser
butter,
sei, inel. Nachicknahme.
r. Willme.
sücher
vahl, eventl. ich Wunsch;
der Art
liche
fsartikel*
N20.
albwaarenhdig
strasse 11.
ranke.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174 4 Sonntag 27. Juni 1897.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
9
85
lumungs-Ausverkauf
sämmtlicher noch am Lager in grosser Auswahl vorhandener
Sommer-Kleiderstol
in Wolle, Seide, Foulard, Grenadin, Waschstoffe
tadt-Garten
Jeden Sonntag von 11 Uhr abe
Morgen-Musik.
Sonntag und Montag, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concent
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7. Dir: Herr W. Trenks. Diners à M. 1,50 und höher, Soupers und Abendplatten. Regie-Weine, Pilsener und Münchener Biere.
Trinkcur-Anstalt
für natürliche Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kälte=Graden)
„ sowie frisch gemolkene und gekochte Milch.
Geöffuct von 6 bis 9 Uhr Morgens.
mit
8
20 pCt. Rabatt gegen Baarzahlung.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Großes Militair=Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Rats. 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Lattermann. Schöne Garten=Kegelbahn, sowie Lawn=Tennis.
Plätze neu eingerichtet.
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt. diese □-amgl., Schloß Windsor, Insel Wight,
Loche: EHHyaki. Canterburh, Bork 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J. Kind. 20).
6
Grosses
8 Sonntag. 4. Juli, 4 Uhr, 6
Sportplatz.
ült von Preussen
ah
535
5
2
W
Garten=Etablissement 1. Ranges. Heute Nachmittag 4 Uhr:
Grosses Concant,
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung. Fernsprecher 1526.
ttenz Ukatholischer Volksverein von Köln.
Unser angekündigter Sommer=Ausflug nach Koblenz(Rother Hahn) findet
Sonntag den 11. Juli, Morgens 6¼ Uhr, mit dem Festschiffe der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft statt.
Vorher ist Gelegenheit, eine stille heil. Messe zu hören: um 5 Uhr im Lom, um 5¼ Uhr in St. Maria in Capitol und St. Andreas, welche früh zenug beendet sein werden, um gegen 6 Uhr am Schiff zu sein und machen Ivir ausdrücklich darauf aufmerksam, daß vor Beendigung dieser heil.
Der Zutritt zum Schiffe nicht gestattet ist.
Die Capelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Hru. Trenks wird die Fahrt begleiten.
I Auf dem Schiff ist für ausgezeichnete Restauration und, gemäß Ueber nkunft, zu besonders ermäßigten Preisen bestene gesorgt.
I Abfahrtstelle am Werft an der Bischofsgartenstraße; Preis für Hin= und Rückfahrt R..50 à Person.
Es wird gebeten, die Fahrkarte möglichst früh zu nehmen, da solche nur
riesenwall 58, Krudewig, Severinstraße 138, Peters, Breitestraße 62, Rosen, Röhrergasse 38, Trenzen, Johannisstraße 88.
Der Vorstand.
ure
zwischen
die drei besten Nennfahrer Deutschlands.
Kölner Rad-Renn-Verein.
den
%
Juni 1897.
Kath. Arbeiter=Verein Köln mittl. Scadtth.
Sonntag den 27. Juni 1397:
Ausflug
nach dem Königsdorferwald.
Abfahrt 12,20 vom Hauptbahnhof.
Mitglieder und Freunde des Vereins ladet zu zahlreicher Betheiligung ein
* Der Vorstand.
0e
i5 Crefelder=
rad
icht, aber gut zu K 160 gegen
aße 22, part.
Bier-Ausschank
der Hausa=Ring. g
6
□
□
22
empfichlt 8
□ 5
Nachmittags 4p Ur: CONCERT.
Eintritt:
inder ale Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. 8
Schwäche ohne t. Fälle heilt 30jähr. Erfahr. , Elsasserstr. ö.
8 straße 36
Hansa-Brauerei
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig 62
s bei schönen Nestaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J. 1 K und höher, im Abonne= C! § ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.##### Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. c
S Ferneprecher 135.: Heinr. Rütt. 8
Sonntag den 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„ ee-marsen“ von V. Lachner.
2.„Cuverture„Pique-Dame“ von Suppé.
3.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
1.„Uerastro-Arie“ aus der Oper Die Zauberflöte von Mozart. 5.„Die Welle“, Walzer von Metra.
6.„ untaste“ aus der Oper Mignon von Thomas.
Zweiter Theil:
7. Prolog zur Oper Der Baiazzo“ von Leoncavallo.
8.„Zug der Frauen“ aus der Oper Lohengrin von R. Wagner.
9..„Verenaue von Gounod.
b.„Moment musical“ von Schubert.
6. Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied von Worms“ v. Lortzing.
11. Sues-Andacht“, Lied von Fr. Abt.
12.„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversarion française. Man verlange Prospecte.
SRERREKAE
Vivat Peter und Paul!
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Preisen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
Michael Bleissem, ngeder und Kuruswaren.
Eigelstein 11..
Volksgarter
Sonntag den 27. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
20. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Römerpark.
(2 Minuten vor dem Severinsthor.)
Prachtv. Gartenanlagen mit herrlicher Aussicht auf den Rhein und die Stadt.
Café-Restaurant I. Ranges.
Weine.
verei Alteburg München.
Restaurateur.
Ausgezeichneter Kaffee. fl. Weine. Ia, helles Exportbier der Rhein, Brauerei Alteburg sowie Franziskaner Leistbrän München.
Fritz Lorenz,
den 28. Juni, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
V. Volks=Siufonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Heß.
1. Schottische Ouverture„Im Hochland"... N. W. Gade.
2. Recit. u. Arie„Quella fonte“ aus der Oper„Lucia“ G. Donizetti.
Fräulein Jcanne Madsen aus Bergen=Norwegen
3. Violin=Concert-moll Nr. 1.(Op. 26.)..: Max Bruch.
Herr Concertmeister Karl Körner.
4. Sinsonie-dur(Nr.),. J. Haydn.
5. Drei Lieder von J. Brahms, F. Bengzon, Hulfdan Kyerulf.
Fräulein Jeanne Madsen.
6. Ouverture zur Oper„Die verkaufte Braut"... F. Smetana.
Karten zu 1 K. sind in den Musikalienhandlungen I. F. Weber. Alt
&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
inz Karl, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges.*Peug#ei
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht a. d. Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung:
Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7. Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Weinrestaurant von J. Kehl,
Minoritenstraße, nahe Hohestraße.
Naturreine Weine und vorzügl. Speisen.
* Gabelfrühstück, Diners von 1 K. an und Abendplatten.
Hotel-Restaurant Stolz, Am Ilof 1.
Wein, Bier und Kaffee. Auerkannt gute Küche. Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.*
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwäaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für gute Ausführung bei billigem Preis garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
*

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174 4 Sonntag 27. Juni 1397.
Günstige Gelegenheit für
7
5
bietet der
und SpecialKöln, Hohestr. 82. Fran
Fernsnrecher 2107.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße=Weidengasse.
Ausverkauf der wollenen Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Reste sehr billig.
aus der Fabril
EDLIC
BL- CEE
s Stoffwäsche
" LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs, und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
= w von Leinenwäsche kaum zuunterscheiden.
In Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
Jedes Stück trägt den Namen IX-*und die Handelsmarke T
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Grecnberg, liuhnsgasse 55; Geschw. Antoni. Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros et en détail. Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, Sevcrinstrasse 193; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Michacl Bleissem, Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenatr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail. Höhle 30; A. Schweikert. Hohestrasse 19. am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gercousdriesch 2;
J. Naumann, Herzogstrasse 18; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Josef Clement, Cleverstr. 14; Heinr. Reindorff, Herzogstr. 22; C. Kesberg. Altermarkt 46; Josef Oettgen. Am Ilof 6; Max 1I. Burbach, Mühlenbach 27; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83; Hugo Scheuermann, Hlerzogstrasse 6; Wilh. Rösberg. Chlodwigsplatz 21; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Angelica Faber, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u. Alexinnerstr.-Ecke; II. G. Schnitz. Breitestr. 47 49; Rud. Schubert, Friedrich-Wilhehmstr. 68; B. Zimmermann, Hohestrasse 118: M. Tonger, Ehrenstrasse 79.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Wwe. II. Breuer, Tempelstr. 1.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.- In Kalk bei: Ilugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes bei: Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 43.— In Bruhl: Isabella Martini.
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei
Schmitz, vorm. P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
gegenüber der Weidengasse.
riginal=Fläschchen Nr. 0— 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1
4<space><space>„<space><space> 4<space>„<space>—<space>
120 Gramm zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
AE
Photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu
Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sammtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunselkammern im Hause.
pecial=Haus für
ager am Thürmchen. X#
Inhaber: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 94-4. Emplichlt Kohlen, Koks, Brikets bester Zechen.
Unübertroffen: Hausbrand und Nußzkohlen, Jeche Herkules. Anthracit=Nußkohlen, Zeche Langenbrahm.
Unterricht gratis
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kathol. Unterrichts= u. Erstehungs=Anstalt nebst Handelsschule unter geistlicher Leitung.
Prospecte und Referenzen durch die Dircction. 82
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bar
zuschuß.
H. Otten, Köln,
Gerconédriesch 9.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
*