een
en
tlicher
end fü
end!
8 Loca.
der 15.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Pteis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se SS.
Nr. 137.
Köln, Donnerstag, 20. Mai 1897.
Elfter Jahrgang.
zeugen das:
2
besten sind
Hauptbeck.
hlands
k
ten
n- und
Kiemen
itten,
hölzer
**
Reizende Neuheiten.
2 Herzogstr.
Niedtige
Herzogstr. 2.
8 Tage zur Probe franco
sendet die
2
fertigung
gut
Gebrüder Rauh, Stahlwaarenfabrik in Gräfrath bei Solingen, dem Einsender dieser
Reichhaltia illustrirtes Preis=Musterbuch mit ca. 400 Abbildungen versenden umsonst und portofrei. Briefmarken aller Länder nehmen in Zahlung. Zahlreiche lobende Anerkennungen.
Eisschränke
## mit Zink ausgeschlagen oder mit eweiß glasirten Steingutplatten in solidester Ausführung.
Fliegenschränke, Petroleumkocher Rasenmäher, Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
er ½ utzend.
Platze in hen und Herren eter.
en
r Käse, und
nder,
urst,
billigst
0
e 18.
d. dauerilbern 2c. de sowie nd Pinsel
her,
Andr.
ten,
etzen und
raße 27.
ück.
holz,
hsen=Ring.
Bachem. gemeinen für den enthei söln.
Anstreicher= u. TapezirerLeitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern,
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterputzstühle
empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, = St. Apernstr. 22 1 Telephon 2176.
X Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
ohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen,
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm, Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4.
Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 941.
K
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
Familien und Gesellschaften. Verdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
besden bonu, Achaschungen a. Fate, Figene Aidtenz, Kant, Kaongenz, Pheaicete, Fanstezate
Kronleuchter u. Lampen für Gas. Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Dr. med. P.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Dagobertstraße 11.
Kaiserkoffer
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
G
Jos. Pfeiffer
Passage 28 liefert
Stempel
aller Art
eschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
roße Partie Musterknöpfe zum Besetzen von Kleidern u. Jaquettes. Weißbüttengasse 1.
jedoch 50 pCt. billiger wie diese.
Carl Hochherg. Eselstein 37.
Fabrik: Domstrasse.
Vogelkäfige, Papageikäfige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Besonders mache auf meine neuen Patent Futternäpfe aufmerksam; dieselben ver hindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein
Patent=Glasbadehaus gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Ueber 100 Sorten auf Lager. Herzogstraße 13.
Stadtwalde.
Grasverkauf im
Der diesjährige Grasaufwuchs im Stadtwalde soll in 4 Loosen am Samstag den 22. Mai d.., Morgens 9 Uhr, an Ort und Stelle an die Meistbietenden verkauft werden. Bedingungen und Pian und im Bureau an der Kitschburg einzusehen, Versammlungsort ebendaselbst.
0,—4; Sonntags—10.
Ein 5OerHochrad=Pneumatic
zu kaufen gesucht.
Frco.=Offerten unter L L 2168 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3½% bis 2000 K.%, über 2000 M. 2½%
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Nantelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 x Vonnerstag, 20. Mai 1397.
Offene Stellen.
Arbeitsjunge
gesucht. Venloerstraße 12.
Lehrling
Gebildetes k. Fräulein
(oder Frau) für die Nachmittagsstunden gesucht. Dasselbe muss in Köln zwei kleine Kinder von 1½ und ½ Jahr verwahren und flicken und nähen können. Bewer berinnen wollen ihre Briefe (mit Referenzen u. Gehalts. Anspruch) unter H M 2103 an die Geschäftsstelle der KölnischenVolkszeitungsenden.
mit gutem Schulzeugniß sofort gesucht.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
gesucht, der bereit wäre, einen in Köln wohnenden sechszehnjährigen jungen Mann aus guter Familie in die Lehre zu nehmen.
Frco.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Holzbildhauer,
kath., für gothische Arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter G 378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher=Lehrling
gesucht.„ Eintrachtstraße 185.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
Mastrichterstraße 43.
saa. Komptoin
Zu melden auf dem Comptoir.
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach
Angehende Kleidermacherin sofort D gesucht. Ferkulum 34.
Tüchtige
Lackirer
Waggonfabrik
Ein Mädchen
mit angenehmem Aeußern zur Bedienung der Gäste(nicht Kellnerin) nach auswärts gesucht.
Offerten unter P57 postlagernd Bochum i. W.
Starke Arbeiter
Buchbindermeister
Zweite Etage,
vier große schöne Zimmer mit Mansarde, an eine stille Familie zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
Hleines Speicherzimmer, möblirt 30 oder unmöblirt, an braves Mädund Fräulein zur Stütze(tüchtig im Schneidern und in der Küche) suchen Stelle in fein. Hause hier od. auswärts. Prima.) St. Apernstr. 12, 1. Et.
Gesucht ein gebildetes katholisches
Fräulein
zu einem sechsjährigen Kinde für die Nachmittagsstunden. Fräulein, welches Examen gemacht und französisch spricht, bevorzugt. Fr.=Off. mit Referenzen und Gehalts=Ansprüchen unter A B 360 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Eine gesunde
vom Lande sucht Stelle. Auskunft ertheilt:
Frau Pelzer, Jebamme, Jülich.
Besseres katholisches Mädchen sucht O Stelle für Küche und Haushalt
in ruhigem Hause. Franco=Offerten unter C B 193 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
aber
Unterricht.
chen, welches tagsüber außer dem Hause beschäftigt ist, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
mit nur ersten Zeugnissen ertheilt
Schönes großes Souterrain
mit Heiz= und Leuchtgas=Anlage, Linoleumbelag, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen..... Bescheid Gereonsdriesch 25.
gründliche erfolgreiche Nachhülfe. Fr. Off. unr. Nr. 710 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in
Clavier, Harmonie und Gesang.
. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr.
Geräumiger Weinlagerkeller 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
Möhlixtes. Zimmer, 2 Betten, nahe
Post und Bahnhof, auch vorüberg. zu vermiethen. Dominicaner 5.
Clavierstunden
ertheilt cons. geb. Dame nach leicht faßlicher Methode in und außer dem Hause. Näheres Am Hof 39 im Laden
Gut möblirtes Zimmer
sofort zu verm. Marzellenstr. 72, 2. Et.
9 Etage mit Balcon.passend für
5. Elage Beamte..““
Zu verkaufen.
vermiethen.
Beamte, zu 40 K. zu Marzellenstr. Nr. 61.
Kauf-Gesuche.
Ankauf Gold und Silber.
von altem Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Feine Mähel Stühle, gebrauchte Model, Teppiche, Sopha, Sessel, Bilder 2c.z. kauf. ges.
Offerten unter Nr. 722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glaskasten„zum Aufhängen
gesucht. Ungefähr 60 Centimeter breit, 150 Centim. hoch. Offerten unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
cichtechee cch. c
Gesseres Mädchen, im elterlichen D Geschäft thätig, sucht Stelle in einem Geschäft gleich welcher Branche.
Eintrachtstraße 26.
mit anschl. 2 gr. Lagerräumen, g. fur Möbelhandlung, welche viele Jahre darin mit Erfolg betrieben, Lederhandlung od. Geschäfte, welche viel Parterreraum benöthigen, zu 75 Mark.
Beste Geschäftslage Nr. 2 Vor St. Martin, am Malzbüchel. Bescheid beim Verwalter Richartz, Straßburgerg. 20.
100 Thaler=FloraActie für nur 150 K. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Luftheizung
zu verkaufen. von Werthstr. 16/18.“
Perfecte Köchin
30 bis 40 K. selbst. Küchenmädchen für zwei Personen 25 M. braves Mädchen für ältere Dame 20 A bessere Kindermädchen und Haus mädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
für
Ein braves Mädchen
Ein braver junger Mann Colonialwaarengeschäft als
Hausknecht
D gesucht.
Kramer,
Mülheim a. Rh., Wallstraße 110
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansaring 107, 3. Et.
Mädchen
zum Kochenlernen gesucht.
Hotel Germania.
Gesucht.
Ende Mai ein durchaus
tüchtiges, anständ. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit in kleinem Haushalt ohne Kinder ges. Hohenzollern=Ring 59, 1. Et.
Tüchtige und erfahrene
sand= u. Lehmformer, Hobler,
hlosser u. Monteure
werden gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Eventuell werden Umzugskosten vergütet.“
Maschinenbau=Actien=Ges. tion“, Essen u. d. Ruhr.
Schreiner=Werkzeug mit Hobelbank
- billig zu verk. Schaafenstraße 30.
Muster=Wäsche und Schürzen spottWr billig. Weißbüttengasse 1.
Arhoits-Besucha. Unterhaus für Geschäft passend
Arbeits-Gesuene. mit oder ohne gr. Werkstelle billig zu
vermieth, Merheinerstr. 121, 1. Ct., UFFguce, Ghrggcher, dm biofess.
Möblirte Simmer ternärersen.
und Entwässerungs=Anlagen billigst. Baugesuche gratis. Baubureau
Ursulagartenstraße 4.
Abgeschlossene helle luftige 3. Etage, , Räume und eine Mansarde mit allen Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Schaafenstr. 31. Besch. 1. Et.
Puenmatik, St erk. sch. 0
zu verk. Achterstr. 7.
Hüte werden billig garuirt.
Blindgasse 4, 1. Et. Tüchtige
Ladenlocal Neußerstraße 6
ist ganz oder auch zur Hälfte zu vermiethen. Bescheid Achterstraße
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Haus= und Kinderkleidern sehr billig. Klapperhof 38. Hinterh.
(Zwei starke Mädchen suchen Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
KKlumenstraße 13 zwei schöne Anbauzimmer 2. Etage zu vermiethen.
Ein Mädchen vom Lande sucht
Junge
für leichte propere Arbeit gesucht.
Nöhrergasse 30, Hinterhaus.
sowie mehrere
kräftige Arbeiter
für Stahlfahren gegen hohen Lohn sucht
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rhein.
noch zwei Waschkunden außer dem Hause.
Höhenberg bei Kalt Nr. 7.
Für Bäckerei passendes Unterhaus, nächster Nähe des Heumarktes, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 724 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
möblirtes Zimmer und Cabinet, 2 1. Etage, an bessern Herrn, 15 M, event. Pension. Friedrichstraße 22.
Wehler=Wilson=Kähmaschine
billig zu verkauf. Breitestr. 1. 1. Et. Ein gebrauchter, noch gut erhaltener
Nagel=Kaffeebrenner,
Inhalt 120 Pfd.(Emmericher), billig zu verkaufen. Derselbe ist noch im Betrieb zu sehen. Jean Kramer, Mulheim a. Rh., Wallstraße 110.
Diamant=Ring,
prima Stein, für 65 Mark zu verkaufen. Hubert Klein, Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
rop.kran sucht Stundenarb.
Ausk. Nippes, Hartwichstr. 84, 3. Et.
Ein zuverläss., jüng., kathol.
welches Liebe zu Kindern hat, sofort urfumh:: Steinstr. 28.
Ein kräftiger
Fuhrbegleiter,
Perfecte Massense
sucht noch einige Kunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher gute Zeugnisse aufweisen und kleine Caution stellen kann, gesucht.
Allerheiligenstraße 25.
eltere unabhängige Person, die
kochen kann, sucht Stundenarbeit ür Morgens oder sonstige Beschäftig.
Franco=Offerten unter Nr. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, tüchtiges, Mädchen katholisches Krnochen
Beton=Arbeiter
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sofort gesucht.
Nachenerstraße 36.
sofort gesucht.
Straßen=Anlage Trankgasse.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt durchaus tüchtige und selbständige
Schriftenmaler,
vorzugsweise auf Glasschilder eingeübt. Hoher Lohn, danernde Beschäftigung.
Kräftiger, durchaus bravet Zaptjunge
gesucht. Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden bei
H. Esser,
Lübeckerstraße, am Eigelstein.
Robert
ursucht. Ehrenfeld, Clarastraße 3
(Inh. Gebrüder Hartmann)
Lirmenschilder=Fabrik,
Glas=, Metall= u. Holzbuchstaben,
Sternengasse 12.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
E
in tüchtiger Bäckergeselle vom Lande gesucht. Knüdger in Rondorf.
Drei Austreichergehülfen
Zin erfahrener erster Bäckergeselle
welcher auch in der Mürbewaare selbständig ist, gesucht. Fr.=Offerten unter 1° 4 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
Stellen-Gesuche.
#t
(in in Ruhestand getretener E noch rüstiger, kath. Herr würde die Führung eines kl. Comptoirs gegen mäß. Honorar übernehmen. Caution beliebig a. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle d. Bl
###roperes Mädchen sucht Stelle als
Spulmädchen. Eintrachtstraße 26.
Abgeschlossene Etage,—6 große Räume, an der Hauptstraße, zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Massage.
(sin freundl. möbl. Parterre=Zimmer
*<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> a n<space> H e r r n<space> o d e r<space> a n s t.<space> Dame zu verm. Daselbst auch möbl. Mansardezim. zu verm. Heinrichstr. 24.
negen Mangel an Raum verkau WS ich zu sehr billigen Preisen: ein Laden=Glasschrank, eine Theke, ein Ladentisch, ein Schlafsopha, eine eich. Commode, ein Regulateur, eir Schaukelstuhl, ein dreiarmiger Kronleuchter und zwölf Ladenschachteln.
Ursulastraße 24.
Vermischtes.
Von der Neise zurück!
eöln, 20. Mai 1897.
Sanitätsrath Hopmann.
In Kalk, Hochstraße 8,
finden mehrere Herren guten Mittagstisch; auch ganze Pension
Auständ. Geschäftsfräulein
findet angenehmes Heim bei einer alleinstehenden Dame.
Näheres Mathiasstraße 14, 2. Et.
Zwei anst. kath. Mädchen finden billig
mit Pension.
Ulrichgasse 19.
Arbeiter=Gesuche für den Kathok # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Familien-Anzeigen
S
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Margaretha Sieberz
und deren Sohn Herrn
Engelbert Sieberz,
doch schör
erwenden.
Ada ist mü ie sich in die #nd an das T Plötzlich erre agen besteigen Da nur noc denselben ein, kaum einen kle Ist dies nic gerissene Stüc krug, als sie? beinahe das I des Kleides g Wenn sie n Konnte! Doch dem vor ihrs broportionirte, haar mit ein der durch eine Bewegun Bildung Beglei eines Farmer Eindruck, als seine groben, iympathisch. Was Ada liche Gegensa und dem schr Eine bestin Anspruch zu Flusterton, zi beugt. Diese Vergebens Unterhaltung flüstern zu h viele Steine Dame mite Ada's Ph Beiden da v stahl ausgefi Herz klopft mitfahren, u an's Ended Jetzt gibt hält, und d Mechanise lan dem gra die Falten welcher jenes Stelle genat Jetzt spril Grazie aus reicht.
Auch Adsie eigentlich
(Zwei größere Mantelöfen billig zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
in findet statt am Samstag den # 22. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Abgeschl. schöne 1.
mit Balcon, 6 Räume, Küche u. Mans., zu 70 K. zu vermiethen. Lübeckerstraße 7. Bescheid daselbst 3. Etage, Mal schellen, oder Jacordenstr. 8.
Zu vermiethen:
Auspolstern von Matratzen, Sophas
A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Müdchen sucht Kunden im Waschen
Luftige große Räume in neuem Hause; Ladenlocal nebst Wohnung, alle Bequemlichkeiten. Krahnenbäumen 73.
und Putzen. Gereonswall 37, Unterhaus.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Möbl. Zimmer(m. Frühstück)
zu vermiethen. Schwalbengasse 30.
Jacordenstraße
schöne luftige 2. Etage, event. mit Parterre=Comptoirräum., zu vermieth.
Ein Zimmer
zu vermiethen.
Aar 2.
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
Hübsch möbl. Zimm bilig.
vier Räume, angenehme Wohnung für stille Familie, billig. Eichstraße 4.
Löweng. 12.
(in möbl. Zimmer zu vermiethen.
E St. Apernstraße 54.
Ein Zimmer erster Etage
an ordentliche brave Leute zu vermiethen. Gertrudenstraße 16.
Cauterrain mit oder ohne WohVonlikramnung, Gereonsdriesch
Nr. 27, zu vermiethen.
Bescheid Gereonsdriesch 25, part.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
Die Olmützer Handels- und Gewerbe-Kammer hat bei der Kammer angefragt, wie sich die Verhältnisse im Eisenbahn-GüterVerkehr durch die Sonntagsruhe gestaltet haben, da die österreichischen Eisenbahnen ebenfalls eine Einschränkung des Güterverkehrs an Sonn- und Feiertagen einzuführen beabsichtigen. Ein ausführliches Gutachten der Kammer geht dahin, dass die Sonntagsruhe im Güterverkehr im Bezirke der kgl. Eisenbahn-Direction Köln als eine Wohlthat für Beamte und Arbeiter, ohne den geringsten schädigenden Einfluss auf Handel und Verkehrsich erweise. Durch anderweitige zweckmässige Vertheilung der Arbeit auf die Samstage sind der Bahnverwaltung auch keinerlei Mehrkosten, etwa durch Vermehrung der Arbeitskräfte usw., entstanden, auch nicht für die Verfrachter, weil durch die Sonntagsruhe keine Verlängerung der Lieferfristen entstanden ist.
Die Kammer beschloss ferner, die im vorigen Jahre an die Oberpostdirection gerichtete Eingabe auf Errichtung eines zweiten Postamtes zu Ehrenfeid an das Reichspostamt zu richten.
Der Handelskammer sind Klagen über mangelhafte Aufsicht über die im Kölner Zollhafen lagernden Güter eingereicht worden. Inzwischen hat aber die Hafen-Verwaltung Hallenmeister zur Aufsicht über die angebrachten Güter angestellt. Ein bezüglich dieser Angelegenheit eingelaufener Antrag auf Abänderung des§ 29 der HafenOrdnung, in welchem angestrebt wird, dass die Stadt für die von den Schiffen übernommenen Güter bis zur Ablieferung an den Empfänger Haftpflicht übernehmen soll, soll für die Eröffnung der neuen HafenAnlagen zurückgestellt werden.
Eine Anzahl hiesiger Viehhändler und Schlächter sind an die Kammer herangetreten mit der Bitte, sie möge dahin wirken, dass der Schlachthof auch an den nicht gesetzlichen Feiertagen für den Marktverkehr freigegeben werde, da sonst die benachbarten Städte Elberfeld. Essen. Dortmund u. a. an solch nichtgesetzlichen Feiertagen den sonst Köln zufallenden Marktverkehr an sich ziehen würden; als solche Feiertage wurden bezeichnet: Hl. drei Könige, Fastnacht, Frohnleichnam, Peter und Paul, Allerheiligen.
Bescheid Gereonsdriesch 25, part.„„
Elegante 1. Etage# Mieth-Gesuche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1897.
(5 Räume, Küche und Mansarde), iesch 27 an ruhige kleine
Gereonsdriesch—.—
Familie zu vermiethen.
Bescheid Gerconsdriesch 25, part.
## Diamanten-Regionen.
Schönes Unterhaus nahe Bahn und Post zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Zwei Zimmer zu vermiethe..
Altermarkt 29.
Herrschaftliche
Wohnung
von ca.-10 Näumen
Neutzerstraße, Unterhaus mit
Garten, schöne 1. und 2. Etage, je 4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen. Bescheid Florastraße 1.
zu miethen gesucht. Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Möblirtes Zimmer
gesucht. Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 723 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tals
sie, der
Dame folgt. Da bleib Vor ihr rag Das Par mit dem P Es ersche mißtrauische an derselbe Sie hört Das Zimm einschreiben Noch ein herau
„Wollen *„Gewiß, Dankend die zuletzt „J. R. sind eckig, gebrauchte.
Ihr Bli „Frau E.
„Gewiß Australien Oliver— gehört?“
Sie gib graphenabt:„Se Stückchen Jetzt ip jene Oli ###ysteriösen Spiel hat
larbung d
[27] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Bald nachdem Frau Harrison das Hotel verlassen hat, setzt Ada ihren Hut auf und durchwandert die nächste Umgebung des Hotels. Dann steigt sie in einen Straßenbahnwagen, der zu der großen Brücke über den Mississippi führt. Mit hellem klaren Blick beobachtet sie alles, was um sie her vorgeht. Sie hat viel über die mächtigen Eisenconstructionen der Brücke gelesen und ist neugierig, ob dieselbe den Vergleich mit der großartigen Brooklynbrücke über den Hudson aushalten kann.
Nach zwei Stunden fährt sie mit der Straßenbahn wieder nach dem Hotel zurück. Die Brücke hat sie lebhaft interessirt. Zwar ist sie nicht ganz so großartig wie die Brooklynbrücke bei New=York,
∆
## v. Wudb
# dem Zuge
* Phi
städtische wieder au Chilharm das erste Die Phil wird Hr. Capellmei die Leitur beiden Ve einer ung
—

137 x Vonnerstag, 20. Mai 1897.
um eine Stunde zu ihrer Besichtigung zu
Teile 3
er.
soluft
serestr.
le,
che,
ges.
Gesen
fähr
soch.
Geck!
ein
iner
illig
n.
thok.
theil
aber doch schön genug,
Ada ist müde von dem weiten Spaziergange. Behaglich lehnt sie sich in die Wagenecke zurück und denkt an New=York, an Walter und an das Testament des verstorbenen Louis Forest.
Plötzlich erregen zwei Personen, die so eben den Si##.
vagen besteigen, ihre Aufmerksamkeit, ein Herr und eine ältere Dame.
Da nur noch ein Platz neben Ada frei ist, nimmt die Dame zenselben ein, während der Herr vor ihr stehen bleibt. Ada kann aum einen kleinen Aufschrei unterdrücken.
„Ist dies nicht das Kleid, von welchem Walter ihr das herags, gerissene Stückchen gezeigt hat, jenes Kleid, welches Frau Vanderbeck frug, als sie den raffinirten Schwindel ausführte, der dem Geliebten beinahe das Leben kostete? Ada hat sich die eigenthümliche Farbe des Kleides genau eingeprägt. Gewiß, es ist dasselbe.
Wenn sie nur einen Augenblick das Gesicht der Dame sehen könnte! Doch diese wendet ihr fast den Rücken zu, da sie sich mit dem vor ihr stehenden Herrn unterhält. Ada sieht nur eine wonlbroportionirte, etwas starke Figur, beinahe weißes, glatt gescheiteltes Haar mit einem schwarzen Kapotthütchen und einen kleinen Theil der durch einen dicken schwarzen Schleier noch halb verdeckten Wange. Die Bewegungen der Dame sind lebhaft und energisch und lassen auf Bildung und gute Erziehung schließen.
Ihr Begleiter ist mittelgroß und kräftig gebaut, sein Anzug der eines Farmers aus dem Westen. Er macht einen weniger eleganten Eindruck, als die Dame, doch sind seine etwas derben Manieren, seine groben, aber nicht unschönen Gesichtszüge durchaus nicht unWas Ada an dem Manne am meisten auffällt, ist der eigenthüm liche Gegensatz der hellblauen Augen zu der dunkeln Gesichtsfarbe und dem schwarzen Haar und Bart.
Eine bestimmte Angelegenheit scheint seine Gedanken völlig in Anspruch zu nehmen; er spricht lebhaft und erregt, wenn auch im Flusterton, zu seiner Begleiterin, wobei er sich tief zu ihr nieder beugt. Diese antwortet mehr durch Zeichen als durch Worte.
Vergebens strengt Ada sich an. um etwas von der leise geführten Unterhaltung zu verstehen. Nur ein Mal glaubt sie den Mann flüstern zu hören:„Ich sagte dir gleich, daß es unklug sei, so viele Steine auf ein Mal aus der Hand zu geben," worauf die Dame mit einer leichten Handbewegung den Kopf schüttelt.
Ada's Phantasie fängt an zu arbeiten. Zweifellos sprechen die Beiden da von Diamanten. Vielleicht haben sie irgend einen Dieb stahl ausgeführt, irgend ein nichtsahnendes Opfer beschwindelt. Ihr Herz klopft vor Erregung, ihre Wangen glühen. Sie will weiter mitfahren, will sehen, wo die Beiden aussteigen, und müßte sie bis an's Ende der Stadt hier in dem Wagen sitzen.
Jetzt gibt der Mann dem Conducteur ein Zeichen. Der Wagen hält, und die Dame erhebt sich, um auszusteigen. Mechanisch steht auch Ada auf. Ihr Blick hängt wie gebannt ##n dem graugelben Kleid da vor ihr. Werden sich beim Ausschreiten e Falten ein wenig verschieben und die Stelle enthüllen,
berten ten über den. sicht ngeafenden nger
aul
Ada
welcher jenes Stückchen Tuch herausgerissen ist? Ada hat sich
Stelle genau gemerkt.
Jetzt springt die Dame mit einer für ihr Alter auffallenden Grazie aus dem Wagen, wobei der Mann ihr galant die Hand reicht.
Auch Ada verläßt den Wagen. Sie weiß selbst nicht recht, was sie eigentlich thun will. Sie folgt nur einer innern Eingebung,
als sie, den Blick immer auf das grangelbe Kleid gerichtet, der
Dame folgt.„ an—
Da bleiben die Beiden stehen. Ada blickt auf. Was ist das?
Vor ihr ragt das Süd=Hotel in seiner ganzen majestätischen Größe auf.
Das Paar tritt in die Halle und der Mann wechselt einige Worte mit dem Portier, worauf dieser verschwindet.
Es erscheint Ada, als werfe die Dame unter ihrem dicken Schleier mißtrauische Blicke auf sie. Mit niedergeschlagenen Augen geht sie an derselben vorbei in das Empfangszimmer.
Sie hört gerade noch den Mann sagen:„Alles in Ordnung!
Das Zimmer neben dir ist frei. Ich will nur noch meinen Namen
##einschreiben.“ 0—
Noch einige Minuten wartet Ada; dann tritt sie an den Portier
Pleran. K. 0
Wollen Sie mir einen Blick in die Fremdenliste gestatten? „Gewiß, mein Fräulein."
Dankend nimmt sie das dicke Buch in Empfang und sucht eifrig die zuletzt eingeschriebenen Namen.. a S u
“<space>„ J.<space> R.<space> O l i v e r,<space> S y d n e y,<space> A u s t r a l i e n,"<space> l i e s t<space> s i e.<space> D i e<space> B u c h s t a b e n<space> sind eckig, unregelmäßig, als ob der Schreiber die Feder nicht oft
Aschrauchte.
Ihr Blick gleitet die Seite hinauf. Da steht vom vorigen Tage: „Frau E. Oliver, Washington.“
„Gewiß Mutter und Sohn,“ murmelt Ada.„Er wird von lustralien zurückgekehrt sein, und sie ist ihm entgegengereist. Elver— Oliver! Wo habe ich doch den Namen schon ein Mal
gehört
Sie gibt das Fremdenbuch zurück und eilt zur nächsten Telegraphen=Station, wo sie folgende Depesche an Walter Alsen auflabt:„Sende sofort unter Adresse Erika Williams, postlagernd, das Stückchen graugelbes Tuch von Frau Vanderbeck's Kleid! Ada.
Jetzt wird sie ruhiger. Zwar hat sie noch keine Gewißheit, wer
u Gus unr. uus u ue Geradr u e ee mysteriösen Diamanten=Diebstahl bei John Alsen die Hand im Spiel hatten. Vielleicht kann ihr das Stückchen Tuch zur Entlarbung des Schwindlerpaares behülflich sein.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Durchreisende. Der Polizei=Präsident von Berlin, Herr v. Windheim, traf gestern Abend von Paris hier ein und fuhr mit dem Zuge 9,35 weiter nach Berlin.
- Philharmonische und
stadtische Orchester wird nach kurzen Ferien demnächst seine Thätigkeit wieder aufnehmen, indem am nächsten Sonntag(den 23..) das erste Thilharmonische Concert im Volksgarten und tags darauf(den 24..)
erste Volks=Sinfonie=Concert im Güczenich statthaben werden. die Philharmonischen Concerte, deren wieder 60 gegeben werden sollen, wird Hr. Kgl. Musik=Director Jos. Schwartz leiten, während der städtische Lapellmeister Prof. Dr. Wüllner und Concertmeister W. Heß sich in die Leitung der zwölf Volks=Sinfonie=Concerte theilen werden. Die beiden Veranstaltungen erfreuen sich bei dem musikfreundlichen Publicum einer ungetheilten Beliebtheit und stets wachsenden Theilnahme. Schon
weil die Metropole des Rheinlandes den Fremden im Sommer so wenig zu bieten hat, sind diese concertlichen Veranstaltungen zu einem dringenden Bedürfniß geworden.
X Pauorama International. Die Reise nach Istrien(2. Cyklus),
welche für diese Woche dort ausgestellt, ist für Alt und Jung eine sehr lohnende. Bekanntlich hatte im vorigen Jahre die kaiserliche Familie in Abbazia während des Frühlings dort längere Zeit verweilt. Die Gegend ist auch wirklich reizend. Einst hausten auf dieser Halbinsel gefürchtete Seeräuber, die von ihren Schlupfwinkeln zwischen den Felseuriffen aus das Adriatische Meer unsicher machten. Heute sieht man in Abbazia Volosca Castua nur großartige Villen mit prächtigen Parkanlagen, große Fremden=Pensionen, in denen eine vornehme Gesellschaft verkehrt. Auch die Villa Angiolina, in der die kaiserliche Familie wohnte, befindet sich unter den Ansichten. Zahlreiche Ausblicke auf das Meer und die Gebirgswelt, sowie Scenen aus dem Badeleben und Volkstypen wechseln in bunter Reihe und vervollständigen die
Reise=Eindrücke.
P Diebstähle. Von der Thüre eines an der Kämmergasse wohnenden Althändlers wurde ein Knaben=Anzug und eine hellgraue Herrnhose entwendet.— In einem Hause an der Brüsselerstraße wurden vier Keller=Abtheile erbrochen und für etwa 100 M. verschiedene Weine und Liqueure aus denselben entwendet.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Strafkammer. Ein vorbestrafter Gärtner von hier wurde mit einem Jahre Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust bestraft, weil er in einer hiesigen Wirthschaft drei Billardbälle gestohlen und bei seiner Festnahme sich einem Schutzmanne widersetzt hatte.— Einem ausgebliebenen Zeugen wurden die Kosten des ausfallenden Termins und eine Geldbuße von 20 M. auferlegt.— Freigesprochen wurde ein Rheinarbeiter von hier. Derselbe sollte einen Hund, den er geschlachtet und mit einigen Collegen verzehrt hatte, gestohlen haben. Unterschlagung wurde eine Ehefrau H. von hier zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt, die Strafe aber durch die vierwöchentliche Untersuchungshaft für verbüßt erklärt. Die Eheleute H. hatten von einem hiesigen Möbelhändler auf Abzahlung für 2310 M. Möbel gekauft, dieselben aber im October v. J. wieder verkauft, trotzdem der Verkäufer sich das Eigenthumsrecht bis zur völligen Entrichtung des Kaufpreises vorbehaltten hatte. Beim Verkaufe der Möbel stand dem Verkäufer noch eine Restsumme von 900 M. zu.— Eine Gefäugnißstrafe von fünfzehn Monaten in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust erhielt ein achtundvierzigjähriger, im Kreise Neuß heimathsberechtigter Angeklagter von hier wegen mehrfach verübter Verbrechen gegen§ 176, Absatz 5 des Strafgesetzbuches. Der Angeklagte wollte zwar nicht zurechnungsfähig sein und war deshalb von drei Sachverständigen beobachtet worden, doch waren diese der Meinung, daß sein Geisteszustand nicht anormal sei. Einen Monat der Vorhaft wurde dem Angeklagten auf die Strafe angerechnet.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen eine Kellnerin von hier, die wegen Erpressungsversuch zeyn Tage GeSchöffengericht. Eine dreizehnjährige Schülerin aus Mülheim am Rhein begab sich hier zu einem Arzte und bestellte ihn zu einem eiligen Krankenbesuch, obgleich diese Bestellung unrichtig war. Diese Vorspiegelung benutzte sie, um aus einer Commode des Zimmers, in dem sie allein war, eine Anzahl Bänder und Schleifen zu stehlen. In Anbetracht ihrer Jugend kam sie mit einem Verweise davon.— Ein Milchhändler, welcher aus Fahrlässigkeit abgerahmte Milch für Vollmilch verkaufte, muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein Kaufmann hierselbst hatte Caramellen unter der Bezeichnung„Magenhei!“ feilgehalten und verkauft. Er wurde zu 30 M. Geldbuße verurtheilt, da es sich um ein Geheimmittel handelte.— Ein Kaufmann hatte bis spät in die Nacht hinein auf dem Clavier gespielt und gesungen, so daß die Nachtruhe der Nachbarn dadurch gestört wurde. Es erfolgte Bestrafung zu 10 M. Geldbuße.— Ein Bauchredner ist angeklagt, die Bauchredekunst ausgenbi zu haben, ohne im Besitze der polizeilichen Erlaubniß zu sein. Er wurde freigesprochen, da er in geschlossenen Räumen seine eigenartige Kunst ausüben darf.— Eine Dienstmagd klagte gegen ein Fräulein, weil dieses sie beleidigt und schlimm verleumdet hatte. Das Urtheil lausete auf 100 M. Geldstrafe event. 20 Tage Gesäugniß.—
sei länfele guf 100 M. Gelbsirase eoennaSe.":
Posthalter aus Bergisch=Gladbach, der in der Bechergasse die falsche Fahrrichtung einschlug, gerieth mit einem Pferdebahnschaffner in Streit und versetzte ihm einen wuchtigen Schlag mit seinem Stocke. Diese Rohheit wurde mit 100 M. Geldstrafe geahndet.— In betrunkenem Zustande verübten zwei vorbestrafte Tagelöhner aus Hürth auf der Grube Franziska I bei Hermülheim groben Unfug, machten sich der Beleidigung schuldig und drangen widerrechtlich in die Fabrikräume ein. Jeder erhielt drei Tage Haft und drei Wochen Gefängniß.— Ein Schutzmann hatte zwei Leute verhaftet, die mit einem Messer gestochen hatten. Plötzlich trat der Tagelöhner Gottfried Broich hinzu und schlug den Schutzmann mit einem Stocke auf den Kopf, daß er einen Augenblick betäubt wurde und die Gefangenen loslassen mußte. Die damalige Begleiterin des Broich beschwor entgegen den andern Zeugenaussagen, daß Broich sie an dem fraglichen Abend nicht aus dem Arm gelassen und den Schutzmann nicht geschlagen habe. Wiederholt auf die Be deutung des Eides hingewiesen und aufgefordert, ihre Aussage zu an dern, ließ sie erst, als ihr Verhaftung wegen Meineids drohte, sich zu dem Bekenntniß herbei, daß ihrerseits ein Irrthum vorliegen könne. Gericht verurtheilte den Angeklagten zu einem halben Jahr Gefängniß und ordnete mit Rücksicht auf die Höhe der Strafe die sofortige Verhaftung des Broich an.— Der Metzgermeister Ludwig Horn zu Deutz hatte Hackfleisch 0,30 pCt. Preservesalz zugesetzt. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldstrafe.
in Gerolstein.
Der Militair=Sonderzug Elberfeld=Köln=Trier=Metz, welcher vorgestern(Dinstag) Nachmittag.30 den Hauptbahnhnhof Köln passirte, ist vorgestern Abend 11½ Uhr auf der Eifelbahn zwischen Hillesheim und Gerolstein verunglückt. Der Zug war gerissen, und bei dem dortigen Gefälle lief der hintere Theil des Zuges mit großer Wucht auf den vordern Theil, in Folge dessen sieben Wagen zertrümmert wurden. Der Zug enthielt eine größere Zahl Reservisten, welche zur Uebung eingezogen waren. Von diesen wurden minbestens neun getödtet und etwa 35 zum Theil schwer verletzt. Die Strecke ist in Folge des Unglückes gesperrt; der Personen=Verkehr muß durch Umsteigen aufrecht erhalten werden. Auch ein zweiter nachfolgender Militair=Sonderzug konnte nicht weiter fahren. Voraussichtlich wird erst heute Mittag das Geleise wieder frei.
Ein aus Gerolstein, Mittwoch 11 Vm., uns zugegangenes Privat=Telegramm lautet:„Bei einem diese Nacht 11 Uhr von Barmen nach Metz gehenden Militair=Sonderzuge mit 1124 Reservisten von den Regimentern 98, 130, 174 und 135 zerriß vor der hiesigen Station die Koppelung und durch das Zusammenprallen der gelösten zweiten Hälfte des Zuges mit der ersten wurde der ganze Zug zum Stehen gebracht. Sieben Wagen sind zertrümmert. Die Zahl der Todten beträgt 11, die der Verwundeten
gegen 40.“
Wie wir weiter erfahren, stammten die mit dem verunglückten Zuge beförderten Reservisten aus folgenden Bezirken: 570 aus
Barmen, 300 aus Vohwinkel, 60 aus Opladen, 180 aus Mülheim a. Rh. Dieselben sollten in die Infanterie=Regimenter Nr. 98, 130, 174 und 135 eintreten, welche vorwiegend in Metz und Mörchingen liegen.
Aus Trier, 12 Uhr Mittags, wird gemeldet:„Man zählt 14 todte und 38 verwundete Reservisten, 2 todte Fahr=Beamte. Von hier aus ist Hülfe abgegangen. Auf dem Bahnhof harrt eine große Menge der Verunglückten.“
Nach weiterer Mittheilung aus Trier, 12 Uhr 11 Min., sind sicher todt ein Bremser und 14 Reservisten, doch sollen noch Todte unter den Trümmern liegen. Die Zahl der Verwundeten beträgt an 100, darunter 25 schwer. Der Zug führte 28 Wagen mit 1124 Mann, fünf Offizieren. Das Unglück ist entstanden durch Bruch der Kuppelkette auf abschüssigem Terrain, im vordern Zugtheil hatte sich eine Achse heiß gelaufen, die Nothbremse wurde gezogen. Der vordere Theil hielt, und nun fuhr der hintere getrennte Zugtheil mit furchtbarer Gewalt in den vordern. Fünf Wagen sind total zertrümmert. Die Strecke ist gesperrt. So eben trifft ein Theil der Verwundeten hier mit Extrazug ein. Die Todten und schwer Verwundeten blieben in Pelm.
Das Unglück ereignete sich unmittelbar vor dem Schloßbrunnen in Gerolstein. Die Bahnlinie macht dort eine Curve und hat starkes Gefälle. Man nimmt nun an, daß unterwegs eine Koppelung gerissen ist, ein Unfall, der leicht vorkommen kann, wenn das Eisen bereits einen bis dahin unsichtbaren Bruch hatte und der Zug durch Wechsel der Fahrgeschwindigkeit einen starken Ruck erhält. Für einen solchen Unfall ist also niemand verantwortlich zu machen. Der Zug war nicht mit der Carpenter=Bremsvorrichtung versehen, sonst hätte die Lösung der Koppelung nur die Wirkung haben können, daß beide Theile des Zuges alsbald zum Stehen kamen. So aber bestand der Zug aus dreiachsigen Personenwagen(dritter Klasse) mit der vorschriftsmäßigen Anzahl Handbremsen. Bei dunkler Nacht— es war 11½ Uhr— würden aber voraussichtlich die Bremser des abgelösten Theiles, auch wenn sie ausgeschaut hätten, schwerlich bemerkt haben, daß sie vom vordern Theile getrennt waren, sie hatten also keine Beranlassung, ihre Bremsen in Thätigkeit zu setzen. Dieser abgelöste Zugtheil erreichte aber allmälig in Folge des andauernden Gefälles eine weit stärkere als fahrplanmäßige Geschwindigkeit und prallte schließlich in der Curve mit voller Wucht auf den vordern Theil des Zuges. In Folge dessen sind sieben Wagen zertrümmert und zwar theitweise in einander geschoben, theilweise lagen sie quer über dem Geleise und einzelne Abtheile waren von dem Wagengestell abgehoben. Unter den elf Todten befindet sich ein Bremser. Es waren nicht alle sogleich todt, vielmehr konnten mehrere noch von der Ortsgeistlichkeit mit den Sterbe=Sacramenten versehen werden. Eine oder zwei Personen sollen den Tod in einem neben dem Geleise liegenden Wassertümpel gefunden haben, in den sie wahrscheinlich durch den Anprall hinein geschleudert wurden. Die andern werden wohl meist erdrückt worden sein; so wurde Einer aus den Trümmern hervorgeholt, dem eine Wagenachse auf der Brust stand. Vielleicht ware noch der Eine oder Andere am Leben geblieben, wenn schnelle Hülfe hätte beschafft werden können; denn noch längere Zeit wurde Schreien und Wimmern einzelner Verunglückter vernommen. Aber woher Hülfe holen an einer solch' entlegenen Stelle, und wie helfen in dunkler Nacht? Die erste ärztliche Hülfe dürfte von Jünkerath aus an der Unglücksstelle eingetroffen sein. Der Hülfszug von Trier kam erst am späten Morgen an. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr holte man noch eine Leiche hervor, woraus man schätzen kann, wie langsam das Rettungswerk von Statten gegangen ist. Die noch lebenden Schwerrerletzten blieben in Gerolstein, die andern wurden nach Trier befördert; auch von ihnen dürfte noch mancher dauernden Schaden davontragen, wenn er überhaupt mit dem Leben davon kommt. Daraus, daß auf dem Transport noch mehrere gestorben sind, erklären sich die verschiedenen Todtenziffern in den ersten Meldungen. Die Thatsache, daß der Zug nicht mit Carpenter=Bremsvorrichtung versehen war, wird wahrscheinlich große Mißstimmung hervorrufen; aber bemerkt sei doch, daß das wiederum ganz vorschriftsmäßig war. Der lange Zug fuhr mit geringerer als Personenzugs=Geschwindigkeit, und bei solcher ist die Anwendung der Carpenter=Bremse nicht vorgeschrieben. Die meisten der zu dem Zuge benutzten Wagen mögen auch wohl mit der Carpenter=Bremse versehen gewesen sein, aber sie waren nicht aneinander angeschlossen, und vor allem wird der Maschine, einer schweren Güterzugmaschine, die allein einen solchen langen Zug mit 80 Achsen fahren kann, diese Carpenter=Vorrichtung gefehlt haben. Wenn man also auch über das vorschriftsmäßige hätte hinausgehen wollen, es wäre nicht möglich gewesen. Hoffentlich wird dieser traurige Unfall dazu führen, daß vorschriftsmäßig alle Züge mit der Carpenter=Bremse ausgerüstet sein müssen, mögen sie auch noch so geringe Fahrgeschwindigkeit haben.
In den Gegenden, aus welchen die Reservisten stammen, die mit dem verunglückten Zuge befördert worden sind, namentlich bei den Verwandten derselben, herrscht große Aufregung. Schon sind verschiedene Familienangehörige nach der Unfallstelle gefahren, um über das Schicksal ihrer Verwandten Näheres zu erfahren. Auch eine durch den gräßlichen Unfall in Trauer versetzte Familie aus Solingen fuhr gestern Nachmittag nach Gerolstein, um auf Grund erhaltener telegraphischer Nachricht bei der Beerdigung ihres Angehörigen zugegen zu sein.„
Die Eifelstrecke war an der Unglücksstelle noch bis gestern Abend gesperrt, so daß die Verbindung Köln=Trier den ganzen Tag über nur durch Umsteigen aufrecht gehalten werden konnte.
Wb Elverfeld, Mittwoch 19.Mai97. Unter den Todten bei dem Eisenbahn=Unglück zwischen Hillesheim und Gerolstein befinden sich: Hugo Albert, Christian Broicher, Hermann Bonn, Peter Kraft, Karl Kramer sämmtlich aus Barmen, Ernst Abraham(Elberfeld), Karl Kinz(Ronsdorf) und Karl Engels aus Hagen.
(:) Trier, Mittwoch 19.Mai97,.14 Abds.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Erbgroßherzog von Baden stattete heute Nachmittag im Lazareth den bei dem Eisenbahn=Unfalle bei Gerolstein verletzten Soldaten einen Besuch ab.
Wb Berlin, Mittwoch 19.Mai97. Der Reichs=Anzeiger schreibt: Zur Untersuchung des Eisenbahn=Unglücks zwischen den Stationen Hillesheim und Gerolstein begab sich Geheimrath Misani vom ReichsEisenbahnamt sofort an Ort und Stelle.
Verbesserter
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz eine erquickende Limonade; sollte an „ keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 h.
Alleinerhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 1 9.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m.<space><space> 4 5<space>+<space> 0. 0 0.<space>

Seite 4
Bestand an Einlagen am 13. April 1897..
Einlagen bis 14. Mai 1897..........
Capitalisirte Zinsen..
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 14. Mai 1897.....
Goldene Anker-Uhr,
Gelegenheitskauf,
4 karrät. Gold, 2 goldene Deckel, Savonet, 15 Steine, für 60 Mark verkaufen.
Hubert Klein,
Marzellenstraße Nr. 61,
am Ursulamarkt.
ETE
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
W. L. Jacobs,
Follerstraße 99,
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1— 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 105 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Handwagen
zu verkaufen. von Werthstr. 16 13.“
und Servietten in Partie. Weißbüttengasse 1. noch im Gebrauch, billig zu verkaufen. Propsteigasse 40.
Herd,
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukosten frei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
„. FFH4F55EP P enlohungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
ktöln.
Nach Auswärts Zusendung vosi. frei und umgehend.
Die Folgen schlechter Verdauung:
V
Appetitlosigkeit
Wenn die Verdauung als gut
bezeichnet werden kann, läßt auch meistens die
Schlechte Säfte sundheit nichts zu wünschen übrig. In einer
dauung liegt die Entstehungsursache der meisten Krankheiten.
Die schädlichen Folgen kann man abwenden, wenn man rechtzeitig die vorzügliche
Dr. Fernest’sche Lebensessenz
anwendet. Sie ist kein Geheimmittel, sondern ein alterprobtes, *:t Generationen bewährtes, reelles diätetisches
Hausmittel.
* Blähungen
Blutandrang
Blutarmuth
Erbrechen
IT
Gelbsucht
Gicht
II
Hämorrhoiden
Hartleibigkeit
II
II
Hautausschlag
II
Mit wenig Geld kann man großen Uebeln vorbeugen. Je ½ Cheelöffel Morgens und Abends genommen befördert den Appetit und verhindert die Verstopfung. Ein Cheelöffel voll, bei stärkeren Naturen etwas mehr, erzeugt gelinden Stuhlgang und löst Stockungen und Stauungen im Unterleibe.
Dr. Fernest sche Lebensessenz
Fabrikant C. Lück, Colberg
Stuhlverstopfung sollte in keiner Familie fehlen. Garantie leisten nur die Fabrikate
Herzklopfen
Magencatarrh
II
Magenkrämpfe
II
Colberg. Man achte auf Firma und Schutzmarke.
scheuen sich nicht ähnliche Namen für ihre NachHefrudrr ahmungen zu wählen, ja sie gehen so weit, die aussere Setchp“- Verpackung zu imitiren! Selbst der Versuch des Betrges ist strafbar.
Kopfschmerzen Gebrauchsanweisung bei jeder Flasche à.50,.—,.50 u. 3 Mk.
Bestandthelle und Zubereitung: Man nehme 75 gr. Aloe,
120 gr. chinesisch. Rhabarber, 75 gr. Zittwerblüthen, 65 gr.
Ammoniacgummi, 65 gr. Lerchenschwamm, 80 gr. Theriac ohne IRILzchls-AAUT Opium, 7½ gr. Saffran, 85 gr. Enzian. Alles diesesgeschnitten CAVE LEBBAL, und gestossen werde mit 1500 gr. 9Sprocentigem Weingelst 14 Tage lang digerirt, hierauf ausgepresst und soviel Wasser zugefügt, da die Flüssigkeit 30 Procent Weingeist enthält; zuletzt wird filtrirt.
Grosse Beliebtheit! Ausserordentliche Verbreitung! — Zahlreiche Erfolge!
Kheumatismus. Beyreis die vielen sehr werthvollen Zeugnisse dankbarer Kunden z..:
gebraucht hatte, verschwand der leidende Zustand ganz und ich bin seitdem vollständig genesen. Mit dem Erfolg bin ich also außerordentlich zufrieden. Ihre Mittel sind vorzüglich und kommen bei mir aus meiner Haus=Apotheke nicht heraus.
Illowo.=Pr., 12. März 1897.
Richard Pachler, Postverwalter.
„„„„„ Ihre LebensTrefflich bewährt. Essenz hat
Proitkom“ u. sich bei mir
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Florenzi-Marsch“ von Nocentini.
„Flandre au lion“. Ouverture von Gewart.
„was Vergissmeinnicht“, Lied von Suppe.# Chor und Arie aus der Oper„, ernando“ von Wagner. aus der Stadt der Lieder“. Walzer von.Ean Rogenkranz
Immortellenkranz auf das Grab Lortzing’s von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
„Berlin wie es weint und lacht“, Ouverture von Conradi. Paraphrase über Abt’s Lied:„Waldandacht“ von Nehl. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm. Puppenwalzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Heimkehr vom Felde“, Polka von Waldtcufel.
GNachdruck ist nicht gestattet.)
Damen, welche in käufmännischen und gewerbliche Berufsarten gegen Gehalt angestellt sind, oder desgleiche bei staatlichen und städtischen Unternehmungen(Post, lel phon, Telegraphie, Eisenbahn), und welche geneigt sind einem für Köln zu begründenden Verein zur Wahru g un Förderung ihrer gemeinsamen Interessen beizutreten, werden dringend gebeten, ihre Adressen nebst Angabe des Beruf# unter H 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden. Nächste Aufgaben des Vereins: Rath- und Aus kunft-Ertheilung, kostenlose Stellen- u
Wohnungs-Vermittelung, Krankenbaags
Pflege der Geselligkeit u. Weiterbildung durch Vorträge, Lesezirkel etc.
Imptzwanggegner-Verein
Magenübel
Ausserordentlich zufrieden.
Ich litt vor 6 Jahren an solch' heftiger Stuhlverstopfung, daß ich 8 Tage lang nicht abführen konnte. Alle vom Arzt verordneten Mittel halsen nicht. Alles, was irgend existirt von Abführmitteln, habe ich eingegommen. Palmöl, Ricinusöl. Rhabarber, Tamarinden=Conserven. Medicin, viele Hausmittel, selbst Klystiere wirkten wenig und nur für den Moment. Nachdem ich dann die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz einige Monate
Echt zu haben in
Essel=Schwermstedt, 10. Oet. 1896. H. Heidorn.
escscccecn
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. med. Prager aus Elberfel
über:
Wie schützen wir unsere Kinder vor Impfschäden,
am Donnerstaa den 20. Mai, Abends 9 Un
im Krystall=Palast, Schildergasse.
— Eintritt 20 Pfg. à Person.—
h Musikalisches.
Die Musikalische Gesellschaft hatte am letzten Samstag inen Kölner Componisten=Abend veranstaltet, indem bei eser Gelegenheit nur Werke von in Köln lebenden vorgeführt wurden. Componisten— von Bedeutung— die auch in soln gevoren sind, kann man nicht viele angeben. Bernh. Klein, geboren 6. März 1793 in Köln, gestorben 9. September 1832 in Berlin, einst hoch gefeiert als Theoretiker und Componist von Oratorien, ist ganz in Vergessenheit gerathen; Franz Commer, geboret 3. Januar 1813, Custos der königl. musikalischen Bibliothek zu Berlin, der die Musik zu Die Frösche des Aristophanes geschrieben, kennt auch niemand mehr. Jacques Offenbach, der Operetten=Vater, spukt noch hier und da auf den Bühnen dieser Gattung, und nur Nar Bruch lebt und schafft noch rustig weiter in Berlin. Von den Componisten, deren Werke man am Samstag zu hören bekam, ist keiner in Köln geboren, sie wirken indeß allesammt am Conservatorium der Musik hierselbst. Zuerst führte Herr Bölsche seine Ouverture Hero und Leander, die man im vorigen Sommer im elften Volks=Symphonie=Concert zum ersten Male gehort, persönlich vor und man lernte ihn bei dieser Gelegenheit au) als er#en
Diriaenten mit nobeln Manieren kennen. Ueber das Werk selbst, das wir damals ausführlich besprochen, wüßten wir Neues nicht vorzubringen, als daß es, obwohl die Wiedergabe nicht auf gleicher Höhe stand, wie bei der Erstaufführung, jetzt noch mehr Gefallen und auch Beifall fand. Alsdann nahm Professor Dr. Wüllner den Dirigentenstab in die Hand, um die von ihm componirte biblische Scene. Die Flucht der h. Familie, die man zuletzt im 7. Gür
zenich=Concerte im Winter 1895.96 gehört, zu dirigiren. Man beieqnete der kleinen oratorienartigen Scene, in welcher Stimmung und Stil der Eichendorff'schen Dichtung und der musikalische Ton so gut getraffen und so unentwegt festgehalten sind, gerne wieder ein Mal. Die Solo=Partieen wurden damals von Fräulein Wenz und Herrn Dr. Ludw. Wüllner, der für den erkrankten Herrn Scheuten einsprang und Herrn Metzmacher gesungen, während jetzt Fräulein Cäcilie Rüsche Scheuten und Metzmacher für dieselben und zwar mit nicht
minderm Gelingen eintraten. Vielleicht war die Tongabe angesichts des
nicht großen Raumes und dessen so günstiger Akustik etwas zu ausgiebig. Als der Beifallssturm, den diese Nummer heraufbeschworen, sich ausgetobt hatte, setzte sich Professor Isidor Seiß, der fu, diesen##ber den Commandostab an seine Collegen abgetreten, an den BlüthnerFlügel und erfreute die Zuhörer wieder ein Mal durch sein treffliches Clavierspiel; mit der ihm eigenen Grazie und Delicatesse trug er drei allerliebste kleinere Clavierstücke: Walzer, Cavatine und Intermezzo eigener Composition unter nicht endenwollenden Huldigungen vor Herr Scheuten sang darauf drei stimmungsvolle, sinnvoll declamir Lieder von Professor Otto Klauwell, die ihm der Componist selbst begleitete. Die vornehm gehaltenen Gesänge gefielen ebenso wie deren Vortrag durch den beliebten Sänger. Zum Schluß machte dann Herr Ernst Heuser die Zuhörerschaft mit einer neuen Composition: Romantische Suite(-dur) für Orchester bekannt. Der junge fleißige Componist weiß in seinen Schöpfungen immer etwas Apartes vorzubringen. Er hat gute Gedanken, die er geschickt fortzuspinnen und wirkungsvoll und pikant zu coloriren versteht. Der erster, 5aß,.).
die etwas altväterliche Bezeichnung Allegro ma non troppo trägt, ist ein lebendiges und prächtig instrumentirtes Marciale mit einem melodischen Mittelsatze. Die daran sich schließende Serenade besticht einestheils durch melodischen Fluß und prickelnden Rhythmus, anderseits durch allerliebste Instrumentirung. Im dritten Satz, einem Andante, überkommen den Componisten hochmoderne Anwandlungen; unbeschadet dessen ist es unzweifelhaft der musikalisch werthvollste Satz. Im letzten Satz, wiederum ein Allegro ma non troppo, wirft der Autor sich in die Brust, setzt eine gelehrte Miene auf und beginnt im Kathedertone allen Ernstes eine Fuge; er besinnt sich aber bald eines bessern und nimmt den Ritt in's romantische Land wieder auf, um so zu schließen, wie er begonnen. Thatsächlich bekommt man in den vier Sätzen, aus denen die Suite besteht, nichts langweiliges sondern nur auregendes zu hören. Heuser hat Tact genug, zur rechten Zeit aufzuhören und sich stets darauf zu besinnen, daß Kurze die
eigentliche Würze auch in der Musik in. Heuser, wie seine Collegen, wurden mit Beifall überschüttet und vielmals gerufen, so daß die Huldigungen beinahe mehr Zeit in Anspruch nahmen, wie die Musik.
5
Honopol-Cheriot.
Unsere bekannte Specialität
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liei wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge 10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter bi
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, ech
Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herr stoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedi Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
A. Legrand, Schirmfabri
Brückenstrasse 8, Eingang Passage
empfiehlt elegante Neuheiten in
Sonnenschirmen,
sehr solides Fabricat, grosse Auswahl, Preise billigst.
Reparaturen u. Neuüberziehe
Wir beehren uns, zum
Abonnement auf Eislieferung
hierdurch ergebenst einzuladen.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften
Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf gan halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abon nenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wied aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 ganze Blöcke a circa 25 Kilo beträgt K 20.—. „<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space> a<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space> 1 9<space> 2<space>
„<space> 5 0<space> v i e r t e l<space>„<space> a<space>„<space> 6<space>„<space>„<space>„<space> 1 2. 5 0.<space>
Lager in Eisschränken
bester Construction von einer renommirten Fabrik.
Kölnische Krystalleis=Fabrik
Gebr. Lämmert,
Mauriliuswall 81-83. Fernsprech-Nr. 803.