Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
4##e Breie: Fur Köln und Dororte 12½ Ofa.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
PP paseien munieliggntggn der Steckearteun Biutthute# General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
15. Köln, Freitag, 15. Jannar 1897. Elfter Jahrgang.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannon
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstrasse 1.
ahr Fraam
Dr. Krarsste
G
Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen, so halten wir uns bestens empfohlen.
Wir sind besonders leistungsfähig in den
Neuheiten der Saison:
Machiasstrasse II. Vasen, Urnen, Wandteller.
Special-Geschäft Tafelgervicen von 10-120 fl. 68
Ausstattungen, Gebrauchs- und I Kaffeeservicen von-30 M. 68 Luxus-Gegenstände:] Bierservicen von-20 fl. 68
Porzellan, Krystall, Majolica, Waschgarnituren v..80-25ll. G
TIE..„ sowie alle
g 8, Gi. eieo.(Mauschaltugs-Atiel in Gias, 68 Gehr. Kraemer, Mathlasstrasse II.# Porzelan und Steingut###
bringen wir in empfehlende Erinnerung.
GB6M
A
Aecht Franck
mit dieser Schutzmarte und Unterschrift.
z%p. Komotau. Kaschau. Akrä###
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fur
Brautkleider
3505050000
vir
Gelegenheitskauf, eine ganz be=A sondere Partie Seidenstoffe, schwarz und farbige Robe,#
18—20—25—30 M. 4 Marsilstein 8.
Zwei
noch sehr gut erhaltene Kaffeebrenner, 1 Emmericher, 1 Schliechericher, je 50—60 Kilo haltend, für Maschinenkund Handbetrieb eingerichtet und noch min Betrieb, stehen wegen Aufgabe einer Colonialwaaren=Großhandlung billig zu verkaufen.
Heinr. Janssen,
Neuß, Furtherstraße.
Ober-Realschule u. Vorschule
zu Köln,
Humboldtstrasse 41.
Zur Aufnahme von Schülern ist der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr bereit. Geburts=Urkunde, Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein und bei Schülern, die von andern Anstalten kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgangszeugniß ist mitzubringen. Persönliche Vorstellung der Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann,
Director.
Ich übernahm
Dr. A. Lehrich's med. Institut.
Specialverfahren für Lupus(fressende Flechte)
Beinschäden(Krampfadergeschwüre).
Köln am Rhein, Kaiser Wilhelm-Ring 42. Dr. med. L. Pohlschröder.
Sprechstunden: täglich ausser Freitags von 9 bis 12 Uhr, Montag, Mittwoch und Sonntag auch von 2 bis 4 Uhr.
NotarBurghartz
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Meinertz wohnt
Appellhofplatz Nr. 20
(bish. Amtsstube von Justizr. Meinertz).
Alter Cognac, fein, Litgrtgsche
hochfeine Qualität. Fl. 3 u. 4 M. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. N..50. Samos, Fl. 1#. Weiß= u. Rothwein Fl. 70 u. 80 Tokayer, Flasche 50, 100 u. 150 h. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Uhr-Rothweine
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurück zunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiler 51.*
Ein vunger oghgeteg indet Mittag= u. Abend=Essen.
Kost und Logis billig.] Gute Logis billig zu haben.
Vor St. Martin 38. Burgmauer 32.
Kaffeebrenner,
Kühlschiff,
Füllofen
und diverse kleine Comptoir=Utensilien umzugshalber billig zu verkaufen. Heinrichstraße 37—39.
Luhn’g
Wasch=Extract
## Wasche mit
Luhn's
Wasch=Extract
Warum
Luhn's Wasch-Extract.
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und mehr in Luhn's Wasch=Extract?
9241 die Arbeit damit leicht und sehr flott voran geht. ohne daß die Wäsche im geringsten leidet! Kein Anschmieren der Wäsche, keine Soda und Seife nöthig, keine Schärfe, kein starkes Reiben und doch blüthenweiße Wäsche, ohne Rasenbleiche!
Tausende von tüchtigen Hausfrauen u. Mädchen gebrauchen heute nichts Anderes, und sollten auch Sie sosor.
½#=Carton a 15 h bei Ihrem Droguisten, Seifen= oder Colonialwaaren=Händler holen. Wer Luhn's Wasch=Extract ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
Freundin: Wasche mit Luhn's Wasch=Extract!
Mit nur goldenen Medaillen, Ehrenpreisen, Insignien und Kreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
Sicherer Weg zum Reichthum!
Wuelffrath's verbesserte Taschen-Sparbank,
D. R. G..,
für-, 10-, 50- und 100-Pfennigstücke.
Zeigt den darin befindlichen Betrag an und nöthigt zur Weitersparen, da erst dann geöffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten ganz gefüllt ist, und zwar 2 M in-Pfennigstücken, 4 M. in 10-Pfennigstücken, 25
25 M in 50-Pfennigstücken und 30 in-Markstücken.
Preis für jede Sorte 50 Pfg.
(Wiederverkäufern Rabatt.)
arn, Schildergasse Nr. 103/105.
Suppenwürze ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen.
Louis Voosen#n
srgn Pe K
FATTTTEEN

§ Köln, 15.Jan.97.
Die Versammlung trat sofort in die Tages=Ordnung ein und erklärte sich mit der miethfreien Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesang=Verein Polyhymnia zur Abhaltung eines Concertes am 2. Mai zum Besten der Herz=Jesu=Kirche einverstanden. Die Miethe ist als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zweck zu verrechnen.
Das Festcomité des Carnevals ist um freie Ueberlassung des Gürzenichs zur Abhaltung mehrerer Damen=Comité's usw. und um Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten des großen Maskenzuges eingekommen. Die Verwaltung empfahl, Beigeordneter Jansen ausführte, dem Comité in derselben Weise wie in frühern Jahren entgegenzukommen und den Gürzenichsaal zur Abhaltung der Damen=Comités am 24. Januar und 21. Feberuar, sowie zur Abhaltung des Lichtmeß=Balles am 2. Februar der Großen bzw. Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft miethfrei zu überlassen und zu den Kosten des Maskenzuges 1500 M. zu bewilligen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Die Skizze für mehrere Um= und Erweiterungs=Bauten auf dem Neuhalfenshofe zu Volkhoven und der Kosten=Anschlag in Höhe von 36,000 M. wurden genehmigt. Ferner erklärte die Versammlung sich mit der Erwerbung eines Grundstückes zu genanntem Hofe und dem Ankauf von 300,000 Steinen zum Preise von 20 M.
einverstanden.
Hr. Beigeordneter Minten führt aus, daß die Versammlung am 20. August dafür sich ausgesprochen habe, aus der Stiftung Guilleaume wieder mehrere Arbeiterwohnhäuser, und zwar auf dem Grundstück der Stiftung Dormagen an der Kostgasse zu errichten. Nach den von den Commissionen genehmigten Plänen soll ein Vorderhaus und ein Hinterhaus, jedes mit Erdgeschoß und zwei Etagen, erbaut werden. Die Kosten betragen 27,820 bzw. 42,730 M. Das Vorderhaus soll zwei Wohnungen von je zwei Räumen und sechs von je drei Räumen, das Hinterhaus sechs Wohnungen von je zwei und neun von je drei Stuben enthalten. an u
Hr. Liebmann hielt die Vermehrung der Wohnungen mit drei Räumen für vortheilhafter.. g0
Hr. Zilkens. Er halte die Vorlage, wie sie jetzt die Wohnungen eintheile, für eine glückliche. Es sei wichtig, daß Sorge getragen werde, daß auch größere Arbeiterfamilien dort gesunde Wohnungen finden könnten. Größere Familien kämen aber mit zwei Räumen durchaus nicht aus. Gerade in dieser Gegend werde der Bau eine
Hr Minten. Man habe ursprünglich mehr Wohnungen von zwei Räumen vorgesehen. Auf Wunsch der Finanz=Commission habe man die Zahl der größern Wohnungen vermehrt. Die Räume seien aber auch nicht übermäßig groß. Sollten die größern Wohnungen nicht leicht vermiethbar sein, so könne man dieselben ohne Kosten in solche zu zwei Stuben verwandeln. Die Miethen für die größern Wohnungen sollen entsprechend billiger werden.
Die Herren Liebmann und R. Heuser weisen auf die Gefahr hin, daß bei den Wohnungen von drei Stuben leicht Untervermiethungen
vorkommen könnten.„ g. Lintrf. 6 10
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker. Es handele sich um eine Wohlfahrtsstiftung, und da müsse man in die Zukunft sehen. Das Bedürfniß nach größern Wohnungen sei doch größer, als man annehme Familien mit erwachsenen Kindern könnten doch nicht mit zwei Räumen auskommen. Durch Schaffung rationeller Wohnungen entspreche man auch dem Sinne des Stifters. Untervermiethungen lasse sich doch durch die Miethverträge vorbeugen.
Darauf wurden Plan und Kostenanschlag genehmigt.
Für die innere Einrichtung des Verwaltungs=Gebäudes auf dem Deutzer Friedhofe wurden 750 M. aus der Friedhofskasse beBeschaffung eines aseptischen Instrumenten=Schrankes im Hospital zu Deutz wurden 225., ferner zur Anlage eines hydraulischen Aufzuges für Personen= und Material=Beförderung im Deutzer Hospital 6000 M. und zur Anlage einer Central= Warmwasserversorgung für Bade= und Spül=Zwecke in derselben Anstalt 1550 M. aus dem Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt.
Die Versammlung setzte dann folgende Grundstücks=Entschädigungen fest: Marsilstein Nr. 27 120.; Ecke Marsilstein und Rinkenpfuhl 150.; Huhnsgasse Nr. 35 unter Aufhebung eines frühern Beschlusses und mit Rücksicht auf die verbleibende geringe Baufläche 210 M. für das Quadratmeter.
In Folge der Kreuzung des neu angelegten Theiles der Domstraße mit Krahnenbäumen ist letztere Straße an der Kreuzungsstelle bereits höher gelegt worden. Mit Rücksicht auf mehrere Baugesuche wurde empfohlen, für die ganze übrige in Betracht kommende Strecke der Straße ebenfalls die neue Höhenlage festzusetzen. Dieselbe bezweckt, sämmtliche Theile der Straße Unter Krahnenbäumen hochwasserfrei zu legen. Die Versammlung erklärt sich mit dem vorgelegten Höhelageplan einverstanden.
Der Verkauf eines 511,8 Qu.=Meter großen Grundstückes am Deutschen Ring zum Preise von 120 M. das Qu.=Meter insgesammt
61.415 M. wurde genehmigt.. Kn Pr.k.
Hr. Beigeordneter Piecq legte die Nothwendigkeit der Anstellung eines städtischen Kataster=Beamten dar. Bisher seien die erforderlichen Arbeiten von den königl. Kataster=Beamten ausgeführt worden, wofür jährlich etwa 3500 M. verausgabt wurden. Die königl. Regierung habe den Kataster=Beamten nunmehr die Ausführung von Nebenarbeiten für Gemeindezwecke untersagt. Die Hülfe eines KatasterBeamten sei aber in vielen Fällen durchaus nothwendig. Eine Mehrbelastung erfahre der Etat nicht durch diese Anstellung, da beim Grundsteuer=Bureau ein anderer Beamter ausscheiden könne. Die Versammlung erklärte sich mit der Anstellung eines Kataster=Beamten mit einem Gehalte von 3500., steigend bis 5300 M.(6. Gehaltsklasse)
Für den städtischen Anzuchtgarten wurde mit Rücksicht auf die vermehrte Inanspruchnahme desselben ein Nachcredit von 2000 M. bewilligt, da der vorgesehene Betrag von 4600 M. nicht ausreicht.
Der folgende Punkt lautete: Programm zum Bau einer höhern Knaben=Lehranstalt. Hr. Beigeordneter Jesse hielt hierüber einen längern Vortrag, dem wir indeß wegen der dem Referenten eigenen schnellen Sprechweise nicht immer folgen konnten. Schon früher, so führte er etwa aus, ist der Gedanke angeregt worden, eine sechsklassige Handelsschule zu errichten, und ich konnte in einer der verflossenen Sitzungen mittheilen, daß der Minister mit der Errichtung einer solchen Schule, deren Endziel die Erlangung der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste sein soll, sich einverstanden erklärt hat. Es war geplant, zunächst diese Schule mit vier Klassen in dem Gebäude der Realschule an der Spiesergasse zu beginnen, aber es mangelten die erforderlichen Räume. Es war deshalb nothwendig, an den Plan eines Neubaues heranzutreten, und hierüber hat eine Besprechung stattgefunden, an der auch die Dickmann und Thomé theilnahmen. Das Ergebniß derselben war, daß man es für zweckmäßig hielt, gleich eine Vollanstalt zu errichten, da die Anstalt doch wahrscheinlich zu einer solchen sich ausgestalten werde. Es wurde ein Bauprogramm aufgestellt, welches nach Besichtigung ähnlicher Anstalten in andern Städten, so in Elberfeld, Barmen und Hagen geändert und erweitert wurde. In einer gemeinsamen Sitzung des Curatoriums und der Bau=Commission wurde schließlich
das Programm einstimmig genehmigt, welches Ihnen vorgelegt wird. Hiernach soll die Schule zwölf Klassen erhalten, und zwar drei Klassen für die Vorschule und neun Klassen für die höhere Knaben= anstalt. Der Neubau soll folgende Räume enthalten: je- Klassen für die Unter= und Mittel=Stufen und je eine Klasse fur die Oberstufen,
4 Räume für die Vorschule, 2 Reserveräume, einen Combinationssaal, der in anderthalbfacher Größe eines Klassenzimmers im Souterrain angelegt werden soll, zusammen 22 Klassenzimmer; ferner 3 Sammlungszimmer, eine Aula, eventuell mit Orgei, daneben ein Gesangsaal, der eventuell mit der Aula vereinigt werden kann, ein Zeichensaal nebst einem Vorraum für die Unterbringung de Zeichen=Utensilien, ein Lehrerzimmer, ein Sprechzimmer für die Eltern, ein Directorzimmer mit Warteraum, ein Bibliothekzimmer nebst einem Vorraum für den Bibliothekar, für den Physik-Unterricht ein Cabiner, ein Vorbereitungszimmer und ein Auditorium, für den Unterricht in der Chemie ein Laboratorium, ein Arbeitszimmer, ein Waarenzimmer und ein Aiditorium(letzteres im Souterrain), Wohnungen für den Director und den Schuldiener in einem besondern Gebäude, welches möglichst mit dem Schulhause in Verbindung stehen soll, sowie endlich eine Turnhalle. Die Schule soll nach dem Corridor=System gebaut werden, wobei die Corridore eine Breite von vier Meter erhalten. Tus ganze Gebäude soll mit einer Anlage für elektrische Beleuchtung versehen, indeß die Beleuchtungskörper nur im Erdgeschoß sowie in denjenigen Räumen angebracht werden, welche einer künstlichen Beleuchtung besonders bedürfen, so in der Aula, im Zeichen-, Gesangsaal, physikalischen Laboratorium usw. Gas würde nur zur Beleuchtung der Corrioore und zu Unterrichtszwecken benutzt. Für die Erwärmung der Räume ist Luftheizung vorgesehen. Für den Neubau stehen zwei Bauplätze zu Wahl, einer am Hansa=Ring, zwischen Ritter= und Vogteistraße der andere am Lindenthor, an der Lützowstraße. Der erstere umfaßt 4720 Quadratmeter und der zweite 4120 Quadratmeter; beide würden für den Zweck nur genügen, aber nicht zu groß sein.(Zuruf des Hru. Pauli: Und die Financirung?) Von der Financirung kann vorläufig noch keine Rede sein. Zunächst wird nur Ihre Zustimmung zu dem Bauprogramm erbeten. Danach wird festgestellt, was in die Skizze aufgenommen werden soll, und danach der Kosten=Anschlag gemacht.
Hr. Cardauns. Ich bedauere, dem Antrage des Herrn Referenten widersprechen zu müssen. Er hat allerdings zum Schluß gesagt, es solle nur die Ausarbeitung einer Skizze in Auftrag gegeben werden; man sei dadurch nicht gebunden. Aber ich möchte nicht den ersten Schritt auf diesem wichtigen Gebiete thun, ohne das Weitere zu übersehen. Man könnte mir entgegenhalten, ich hätte meine Einwendungen besser schon in den Berathungen des Curatoriums gemacht. Dazu will ich gleich bemerken, daß ich in der letzten entscheidenden Sitzung desselben nicht anwesend war, weil ich zufällig keine Einladung erhalten hatte. Die meisten Mitglieder dieser Versammlung werden durch das überaus opulente Bauprogramm sehr überrascht worden sein, und ich gestehe, daß ich selbst davon überrascht bin. Ich selbst habe lange nicht gewußt, daß eine Vollanstalt geplant war, und habe zu meinem Erstaunen heute durch den Herrn Referenten erfahren, die an den Vorbesprechungen betheiligten Directoren hätten ein Bedürfniß hierzu bejaht. Von dem Plane einer Vollanstalt habe ich indeß in keiner Sitzung des Curatoriums, der ich beiwohnte, etwas gehört. Wohl weiß ich, daß Gutachten von zwei Directoren städtischer höherer Lehranstalten eingeholt worden sind; von diesen hat einer im Princip ablehnend sich geäußert, und der andere spricht sich lediglich für eine sechsklassige Anstalt aus. So lange über die Errichtung einer Handelsschule verhandelt wurde, jedenfalls bis Mitte vorigen Jahres, ist auch niemals von etwas anderm als einer sechsklassigen Schule die Rede gewesen. Die Handelskammer äußerte sich im Jahre 1895 dahin: Wir nehmen an, daß der Eintritt mit dem neunten Lebensjahre beginnt und der Unterricht nach Absolvirung eines sechsjährigen Cursus mit der Berechtigung zum einjährigen Militairdienst als Endziel endigt. Wir haben uns im Curatorium eingehend darüber unterhalten, ob wir zur Ertheilung des Reifezeugnisses für den einjährigen Militairdienst die ministerielle Genehmigung erhalten; aber ich kann mich nicht erinnern, daß jemals von einer Vollaustalt die Rede gewesen ist. Noch am 5. Juni v. J. ist eine Lehr=Verfassung für eine sechsklassige Anstalt aufgestellt worden. Ich muß daher wünschen, daß uns zunächst die Gründe vorgetragen werden, weshalb man nachträglich das System gewechselt hat. Vielleicht könnte man erwidern, daß zunächst auch nur eine sechsklassige Schule beabsichtigt sei, aber die Ausgestaltung derselben zu einer Vollanstalt schon im Plane vorgesehen werden soll. Da muß mir doch vorab bewiesen werden, daß eine solche Entwickelung wünschenswerth und in absehbarer Zukunft erreichbar ist. Die Ober=Realschule, welche der geplanten Anstalt am nächsten steht, hatte meines Wissens im letzten Jahre 6 Abiturienten; ob danach in absehbarer Zeit eine Handelsschule mit stark besetzten Oberklassen zu erwarten ist, ist mir sehr zweifelhaft. Jedenfalls ist erst in letzter Zeit aus dem Plane einer sechsklassigen Schule ein solcher für neun oder gar zwölf Klassen entstanden. Auf die Vorschule will ich nicht näher eingehen, sondern nur bemerken, daß ich grundsätzlich gegen Vorschulen bin, weil ich eine Scheidung der verschiedenen socialen Schichten gerade in den ersten schulpflichtigen Jahren nicht wünsche, und weil ich in dem Vorschul=System eine Umgehung der confessionellen Volksschule erblicke. Aber das nur nebenbei. Im Vordergrunde steht heute die andere Frage, ob wir nach oben hin die Schule zu einer Vollanstalt erweitern sollen, und da muß ich dringend um Aufklärung über die Nothwendigkeit ersuchen. Ich habe mir gedacht, man wolle Rücksicht neymen auf die geplante Handels=Akademie; aber auch das ist mir zweifelhaft, da die Denkschrift der Handelskammer von 1895 ausdrücklich die Errichtung einer Akademie erwähnt und trotzdem mit einer sechsklassigen Anstalt sich begnügt. Ueber die Handelsschule liegt der Versammlung etwas schriftlich Fixirtes nicht vor; wir haben heute nur die Erläuterung des Bauprogramms durch den Referenten gehört, und ich glaube nicht, daß es vielen Anwesenden möglich gewesen ist, sich aus dem Vortrage ein klares Bild von dem Plane zu machen. Ich selbst ware dazu nicht im Stande, wenn ich nicht aus den Verhandlungen des Curatoriums über die Sache etwas informirt wäre und dieser Tage auf dem Rathhause das Programm eingesehen hätte. Das Bauprogramm setzt doch die Annahme einer zwölfklassigen Anstalt voraus. Wer sich aber für eine solche Anstalt entscheiden soll, muß doch zunächst die Lehrverfassung das Lehrziel und die einzelnen Details der Organisation kennen. Darüber ist uns aber bisher nichts vorgetragen. Ich bin gewiß überzeugt, daß wir an der Errichtung einer höhern Knaben=Anstalt nicht vorbei kommen. An der jetzigen Realschule haben bereits zahlreiche Parallel= Coeten errichtet werden müssen, und das Provincial=Schulcollegium hat auf das bestimmteste erklärt, daß wir zu weitern Parallel=Coeten in dieser Anstalt die Genehmigung nicht erhalten. Ich gebe also zu, daß eine neue Anstalt wird errichtet werden müssen; aber wir müssen uns doch sehr überlegen, in welchem Umfange. Ich verstehe nicht, wie man von uns die Genehmigung zur Ausarbeitung einer Skizze für eine zwölfklassige Anstalt verlangen kann, bevor der Umfang dieser Anstalt hier genehmigt oder überhaupt discutirt worden ist. Die Ausführung des Bauprogramms würde namentlich auf dem Bauplatze am HansaRing, wo vier Frouten auszugestalten sind, einschließlich des Grundstückswerthes mindestens ein Million Mark kosten, wenn nicht noch mehr. Dazu handelt es sich bei der Errichtung einer Handelsschule um die Einführung eines ganz neuen Typus in die Kölner Unterrichts=Anstalten. Eine solche Sache bedarf der reiflichsten Erwägung, und ich kann hierin nicht den ersten Schritt thun, ohne das Ende abzusehen. Ich habe früher schon ein Mal gesagt, daß uns mancherlei Drucksachen zugehen, deren Inhalt weniger wichtig ist; ich hätte gewünscht, daß im vorliegenchen Bericht zu erstatten.
Der Vorsitzende. Wenn Ihnen heute schon das Bauprogramm vorgelegt wird, so geschieht dieses auf Beschluß der Bau=Commission.
Ich selbst war nicht recht dafür, weil ich die Erörterung kommen sah.
Ich habe aber nicht widersprochen, weil Eile nothwendig ist, da in der That in der Bürgerschule keine Räume für weitere Klassen zur Verfügung stehen. Wir würden daher in dircte Verlegenheit kommen, wenn wir den Bau verzögern. Wie der Vorredner schon anerkannt hat, soll nur die Ausarbeitung einer Skizze genehnigt werden, an der noch beliebig gestrichen werden könne. So unbekannt, wie der Vorredner es darstellt, kann Ihnen der Gegenstand nicht sein. Als Ihnen vor Jahr und Tag der Vorschlag gemacht wurde, die an der Realschule bestehende Handelsklasse aufzuheben, haben Sie das abgelehnt, weil sie abwarten wollten, wie sich der Plan einer Handelsschule entwickele.
Ich mache auch kein Hehl daraus, daß die Verwaltung keinen Augenblick daran zweifelte, daß die Handelsschule mit der Berechtigung zum einjährigen Dienste nur den ersten Anfang bilden werde und daß die weitere Entwickelung der Anstalt durch die Zahl der Schüler sich von selbst ergeben werde. Dabei ist an eine Handels=Akademie nicht gedacht worden; diese würde höchstens noch über einer höhern Handelsschule zu errichten sein. Mögen Sie aber auch diese Anschauung nicht theilen, so ist doch die Erwägung naheliegend, ob es mit Rücksicht darauf, daß Bauplätze für solche Schulen nur schwer zu erhalten sind, sowie mit Rücksicht auf die Ueberfüllung der andern höhern Schulen, nicht zweckmäßiger ist, gleich eine große Anstalt zu bauen. Die modernen Schulen sind alle in diesem Umfange ausgestattet. Wenn sie aber auch vorläufig nur eine sechsklassige Schule haben wollen, so erscheint es dennoch richtig, dieselbe so auszubauen, daß dieselbe nachher auch als Vollanstalt benutzt werden kann. Die Mehrkosten für die drei Klassen, welche für diesen Zweck der Anstalt hinzuzufügen waren, würden nicht ein Mal sehr groß sein, aber Sie würden sich dadurch die Möglichkeit sichern, jeden Augenblick einen Wechsel oder eine Verschiebung vornehmen zu können. Was die Vorschulfrage betrifft, so können Sie nicht verhindern, daß eine Menge Eltern sich nicht entschließen kann, ihre Kinder in die Volksschule zu setzen. Sie würden dieselben vielmehr in Privatschulen senden,
bis sie in die höhere Lehranstalt kommen. In den. Schulgeld, welches die Vorschulen einbringen, liegt überdies eine
große finanzielle Erleichterung für die Siadt. Wenn Sie eine Denkschrift wollen, so kann diese ja gemacht werden; ob Sie aber viel neues darin finden werden, bezweifele ich. Hr. Director Thomé hat ja bereits einen Lehrplan gemacht. Sollten Sie später von dem Bauprogramm abgehen wollen, so würden höchstens die Vorarbeiten vergeblich gewesen sein. Ich empfehle daher, wenn Sie irgend können, das Bauprogramm heute oder wenigstens in der nächsten Sitzung zu erledigen.
Hr. Stelzmann. Ueber die Schule im allgemeinen will ich nicht sagen. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine solche wünschenswerth ist. Ob dieselbe aber in dem vorgeschlagenen Umfange gemacht werden soll und ob wir so vorgehen sollen, wie die Verwaltung uns vorschlägt, ist eine andere Frage. In der Hinsicht kann ich nur Hru. Cardanns zustimmen. Ich fürchte, wenn wir heute den Antrag annehmen, wird man uns später vorhalten, wir hätten ja schon den ganzen Plan ge nehmigt, und dann sind wir genöthigt, die Schule in diesem Umfange zu bauen und die Kosten dafür aufzubringen. Hr. Cardanns hat letztere nicht zu hoch geschätzt. Ich glaube, sie werden vielleicht noch höher sein. Daneben bleibt die Platzfrage zu prüfen; ich bemerke heute schon, daß mir der eine, weil am äußersten Ende der Stadt, nicht geeignet erscheint und auch zu theuer ist für eine Schule. Was die Sache selbst angeht, so hatte ich Mühe, dem Vortrage des Referenten zu folgen. Das war eine Aufzählung der Zahl der Klassen und ihrer Bestimmung, aber von der Begründung habe ich nur verstanden, daß alle diese Räume„nothwendig“ seien. Es ist ganz unmöglich, auf eine solche Vorlage hin unsere Zustimmung zu geben, und Hr. Cardauns hat ganz Recht, wenn er die schriftliche Vorlage des Programms verlangt. Ich möchte ferner wünschen, daß uns ein Programm aufgestellt wird darüber, was überhaupt noch in den nächsten Jahren für Schulzwecke von uns gefordert wird. Früher hatten wir ein Mal für jedes Jahr den Bau einer Volksschule angesetzt. Aber das System ist jetzt durchlöchert und heute geben wir bereits ganz enorme Summen für Schulbauten aus. Ob wir nach Berathung des nächsten Etats schon jetzt die Mittel für die Handelsschule aufbringen können, ist mir zweifelhaft. Jedenfalls gehört die Frage der Deckung dieser Bankosten in die Etatsberathung, und aus demselben Grunde halte ich es für nicht richtig, daß Vorlagen von solcher finanziellen Tragweite an die Versammlung kommen, ohne vorherige Berathung in der Finanz=Commission. Hr. Zilkens frug mich heute vor der Sitzung, ob ich in der Sitzung der Finanz=Commission gewesen sei, wo dieses Schulproject vorgekommen sei, und ich mußte ihm erklären, daß auch ich nichts davon wisse. Ich stimme also dem Antrage des Hrn. Cardauns zu und wünsche nur den Zusatz, daß die Vorlage zunächst in der Finanz=Commission berathen werde.
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wurde hierauf angenommen und darauf der Antrag Cardauns nebst dem Zusatz des Hru. Stelzmann mit großer Mehrheit angenommen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete über die vorgeschlagenen Abänderungen der Geschäftsanweisung für die Deputation der Krankenanweisungen. Es handele sich namentlich um die Fassung des§ 8, welcher die Ausführung des Dienstes in den Anstalten regelt. In allen ärztlichen Fragen ist die Anordnung der Oberärzte maßgebend. Die rein verwaltungsdienstlichen Angelegenheiten erledigt der Verwalter. In wichtigen Angelegenheiten finden Hausconferenzen unter dem Vorsitz des ältesten Oberarztes statt.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf das Statut für die neu zu errichtende Betriebskrankenkasse der Stadt Köln.
Hr Beigeordneter Suaa. Am 3. December wies die Versammlung das Statut an die Deputation für social=politische Angelegenheiten und die Sanitäts=Commission unter Zuziehung des Hrn. Kausen zurück mit der Maßgabe, zu prüfen, in wie weit Bestimmungen über die freie Arztwahl und die Familien=Versicherung in dasselbe ausgenommen werden sollten. In dieser Berathung wurde zunächst festgestellt, daß ein Vertrag der Betriebskrankenkasse mit dem Verein für freie Arztwahl nicht rechtsverbindlich sein würde, weil der Verein nicht die Rechte einer juristischen Person hat. Ferner stimmte die Mehrheit der Commission der Ansicht zu, daß bei Einführung der freien Arztwahl die Kosten sich erheblich höher stellen würden, daß überhaupt mit der Zahl der Kassenärzte die Betriebskosten wachsen, wenn auch nicht die Kosten für ärztliche Behandlung, so doch diejenigen für Arznei und Krankenpflege. Diese Auffassung wird auch durch die Erfahrung in andern Städten bestätigt. Es ist noch dieser Tage der neueste Bericht über die Betriebs=Ergebnisse der Krankenkassen Berlin's eingegangen, in welchem es am Schlusse heißt: Auch für das vorliegende Berichtsjahr gilt die Thatsache, daß diejenigen Kassen, welche die größte Anzahl Kassen=Aerzte haben, wesentlich ungünstiger arbeiten als solche mit einer geringern Anzahl von Aerzten. Sie weisen insbesondere die höchste Zahl der Krankheitsfälle auf sowie auch der Krankheitstage, sowohl auf die Zahl der Mitglieder als auf die Zahl der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Freitag. 15. Jannar 1397.
Seite 3.
Krankheitsfälle berechnet. Trotzdem war ein Theit der Commission der Meinung, man sollte es mit der Kostenberechnung nicht so peinlich nehmen und in das Statut eine Bestimmung einfugen, durch welche dem Kassen=Vorstande die Anstellung einer möglichst hohen Zahl von Aerzten empfohlen wird. Dem wurde entgegengehalten, daß die Einnahmen der Krankenkasse durch§ 31 des Gesetzes beschränkt sind, wo es heißt, daß die Beiträge nicht über 3 pCt. des durchschnittlichen Tagelohnes betragen dürfen. In dem Statut ist bereits die höchste Einnahme vorgesehen, und bei der Berathung desselben wurde dargelegt, daß die Kasse, wenn sie dieselben Leistungen biete, wie die Krankenkasse, von den Einnahmen nur einen geringfügigen Betrag erübrige. Wenn daher die Betriebskosten durch Einführung der frei Arztwahl wesentlich erhöht würden, ware zu befürchten, daß die Kas mit einem Fehlbetrag abschließen würde, den zunächst die Stadt zu zahlen hätte. Die Mehrheit der Commission blieb daher bei der Auffassung, daß man dem Vorstande keine Directiven geben solle, eine zu große Anzahl von Aerzten anzustellen. Weil man aber anderseits glaubte, der Schlußpassus des§ 10, lautend:„Die Zahl der anzu85
stellenden Kassen=Aerzte(richtet sich nach der Zahl der Versicherten. Sie) nuß mindesiens den 50. Theil der Zahl der Kassen=Mitglieder erreichen. Außerdem sind noch Special=Aerzte anzustellen", befürworte die Anstellung einer möglichst geringen Zahl von Aerzten, so wurden die vorstehend eingeklammerten Worte gestrichen. Es soll sonach ganz dem KassenVorstande überlassen bleiben, welche Zahl von Kassen=Aerzten er für
spcmae uo zch bitte, trotz des Beschlusses der Commissionen, die
Versammlung, dem§ 10 noch einen Satz hinzuzufügen des Inhalts: Auch ist es zulässig, daß der Vorstand mit dem Aerzte=Verein einen Vertrag abschließt, nach welchem die Kassenmitglieder durch die Mitglieder des Aerzte=Vereins behandelt werden. Ich wünsche, daß dem Vorstande alle Wege offen stehen. Wenn Sie erwarten, daß die städtische Betriebskrankenkasse 5000 Mitglieder haben wird, und Sie bestimmen schon durch das Statut, daß demnach mindestens hundert Aerzte angestellt werden müßten, so kann ich keinen wesentlichen Unterschied auch bezüglich des Kostenpunktes darin finden, wenn die Kasse mit dem Verein für freie Arztwahl einen Vertrag abschließt, der 150 Mitglieder zählt. Ohne ärztlichen Beistand kann der Vorstand ja doch nicht bei der Auswahl der Kassen=Aerzte vorgehen, und dann erscheint gerade eine Verbindung mit einem Verein erwünscht, welcher eine Garantie bietet für die Lauterkeit seiner Mitglieder. Es ist nur eine Behauptung, wenn man sagt, die freie Arztwahl bedinge eine Erhöhung der Betriebskosten. Gewiß gibt es Kassen, bei denen diese Erscheinung zu Tage tritt; aber andere Kassen, auch solche in Berlin, machen andere Erfahrungen. Daß die Aufnahme### von mir gewünschten Passus in das Statut gesetzlich nicht zulässig sei, möchte ich bezweifeln. Herr College Trimborn war mit meinem Antrage einverstanden. Die Kasse für Maschinenbau=Arbeiter in Berlin hat auch gerade auf Grund einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts einen diesbezüglichen Passus in ihr Statut aufnehmen müssen, um die Berechtigung sich zu erhalten, mit einem dortigen Aerzte=Verein einen Vertrag abzuschließen.
Hr. Sugg. Der Antrag des Hru. Lent ist praktisch überflüssig, da thatsächlich eine Reihe hiesiger Kassen mit dem Verein Verträge abgeschlossen hat, ohne eine solche Bestimmung im Statut zu haben. In Berlin besteht das allgemeine Landrecht, und das Oberverwaltungs= gericht hat entschieden, daß dort allerdings eine solche Bestimmung in dem Statut stehen muß, wenn eine Kasse mit einem Aerzte=Verein einen Vertrag abschließen will.
Der Vorsitzende. Wenn es überhaupt zweifelhaft ist, ob der Antrag des Hru. Lent rechtlich zulässig ist, dann möchte ich Hru. Leut gerade im Interesse seiner Bestrebungen empfehlen, den Antrag fallen zu lassen. Ist hierorts die Eingehung eines Vertrages mit einem Aerzteverein zulässig, dann braucht es nicht besonders ausgesprochen zu werden. Im andern Falle wäre es unzweckmäßig, eine solche Bestimmung im Statut festzulegen, welche der Genehmigung des BezirksAusschusses bedürfte und dadurch sofort eine Entscheidung bezüglich ihrer Rechtmäßigkeit provociren würde.
Nach weitern Ausführungen der Herren Schmalbein und Leut lehnte die Mehrheit der Versammlung den Antrag Leut ab und nahm den Statut=Entwurf nach Vorschlag der Commission an. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Einlassung auf mehrere Klagen wegen Grundstücks=Entschädigungen am Henmarkt, an der Hochstraße und an der Lindenthaler Canalstraße genehmigt.
Ferner wurde beschlossen, eine Reihe von Klagen auf Beseitigung von Balconen, auf Schadenersatz, Hypothekenfreistellung usw. anzustrengen.
Die Erwervung von 1782 Quadratmeter zu M. 3,50 das Quadratmeter an der Schönhauserstraße wurde genehmigt. Bezüglich eines andern Grundstücks soll die Enteignung beantragt werden.
#
D#s
##s
Wasserkessel, Fischkessel, Toilette-Eimer, Kaffeekannen, Wasserkrüge, Bierkrüge,
Zum Emaillehaus
llohestr. 23/25,
Grosse Auswahl.
Billige
Gebr. Hindrichs,#####
am Bismarck-Denkmal.###
*
Solide Waare. Preise.
Gemüseschüsseln, Waschschüsseln, Fleischschüsseln, Schmalzbütten, Klopsständer, Fleischmulden.
Zum Brennen und Kerben empfehle Tische, Stühle, Bänke, HausApotheken, Hocker, Etagèren, Spruchbretter, Wappenschilder, Truhen, Kästchen, Rahmen 2c. mit und ohne Vorzeichnung; nicht am Lager befindliche Sachen können in Kürze geliefert werden. Kerbschnitzholz, Brand=Vorlagen, Platinestifte in allen Formen sowie alle andern Ersatztheile zu Brand=Apparaten. vollständige Holzbrandkassen, Beizen und Firnisse 2c. empfiehlt billigst
Altermarkt
Locales.
S. Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hielt am 10. Januar eine Vorstandssitzung ab. in welcher der Vorsitzende, Hr. Stadtrath Schmalbein, über den geschäftlichen Verlauf Bericht erstattete. Der Vorsitzende dankte den bisher dem Vorstande angehörenden Mitgliedern aus dem Arbeiterstande für ihr der Kasse entgegengebrachtes Interesse, worauf die letztern erklärten, auch serner die Bestrebungen der Kasse zur Milderung der Folgen von Arbeitslosigkeit in den Kreisen der Arbeiter nach Kräften m unterstützen. Alsdann wurden die in der General=Versammlung vom 27. Dec. 1896 nen gewählten Mitglieder aus dem Arbeiterstande. welche als Ausschuß der Versicherten dem Vorstande beitreten, nach rzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden in ihr Amt eingeführt.
sind dies die Herren: Maurer Jülich, Maurer Runkel, Manrer hymnich, Anstreicher Mangold, Tagelöhner Kittel und Tagelöhner chmitz. Aus dem Geschäftsbericht ist Folgendes hervorzuheben. Nach röffnung der Kasse, am 9. Mai 1896, meldeten sich bis zum letzten Termin(Ende August) 229 Personen zur Versicherung an, von welchen 220 in die Kasse eintraten. Dem Beruf nach waren unter den Versicherten 29 Anstreicher, 1 Dachdecker, 1 Dreher, 2 Faßbinder, 11 Gärtner. 28 Maurer, 1 Schlosser, 7 Schreiner, 1 Stellmacher, 1 Stuccaturer, 122 Tagelöhner, 1 Tapezierer, 11 Verputzer und 4 Zimmerleute. Nach dem Alter geordnet, standen 45 Personen im Alter von 18—30 Jahren, s im Altr von 31—40, 66 im Alter von 41—50, 42 im Alter von 91—60 und 9 im Alter von 61—70 Jahren. Von den Versicherten waren 176 verheirathet, 44 unverheirathet. Am 15. Dec. 1896 war r erste Termin, zu welchem arbeitslose Versicherte ihren Anspruch auf Tagegelder konnten geltend machen. Von diesem Zeitpunkt ab bis zum 28. Jan. d. J. haben sich 69 Versicherte als arbeitslos gemeldet. Es konnte 37 Personen Arbeit nachgewiesen werden, und zwar solche, welche den körperlichen und geistigen Fähigkeiten des Einzelnen angemessen war. Bis 13. Januar d. J. empfingen 43 Versicherte Tagegelder im Gesammtbetrage von M. 434,75. Da bei Erkichtung der Kasse auf eine größere Betheiligung von Arbeitern nicht gerechnet war, vielmehr die weitere Ausbreitung derselben von der Zeit erwartet wurde, in welcher der Nutzen der Kasse durch ihre thatsächlichen Leistungen den Arbeitern vor Augen geführt worden ist, so kann dieselbe mit dem bisherigen Erfolg ihrer Thätigkeit zufrieden sein. Die Kasse ist aber im Stande, bedeutend mehr zu leisten, und wird auch mehr leisten, wenn ihr in den Kreisen der Arbeiter das richtige Verständniß entgegengebracht wird und dieselben bei Zeiten in die Versiche62
H. Kaesmacher,
Altermarkt
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
Bei Rachenkatarrh, Schlingbeschwerden, Heiserkeit, Mandelentzündung u. allen Halsbeschwerden sind die v. ersten Autoritäten empfohlenen Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen
das erfolgreichste und am schnellsten wirkende Heilmittel.
Zu haben in allen Apotheken. Preis pro Schachtel M. 1,25
Bestandth.: Massa mastic..6, ##Thymol 0,015, Natr. biborac. Nair. benzoic. ir.05.
Herren
9
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Arvciter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
und
Oiechlsche
Oerggsaine
Tgerelikee
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
odorverbäufer Vorzugsnreie
Kölner Stadt Theater. Heute: 12.. Ab.=Vst. Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Samstag. 16. Jan.: 122. Ab.=Vst.
Fidelio. Oper in 3 Acten. Musik von L. van Beethoven:
2 Nippes, 15.Jau.97. In einer Mittwoch=Abend statigehabten Versammlung von Bürgern von Nippes=Sechszig wurde, nachdem aus der Mitte der Versammlung heraus die unhaltbaren Zustände der Verbindung dieses Stadttheiles mit Köln treffend geschildert worden, einstimmig beschlossen, eine Eingabe an das Stadtverordneten-Collegium zu richten mit nachstehendem Antrag:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, daß die Verlängerung der Merheimerstraße bis zum Crefelderthor in kürzester Frist zur Ausführung gebracht werde, zu diesem Zweck bei den bevorstehenden Etatsberathungen die ganze Kostensumme für diesen Straßenausbau aus den Mitteln= Wegeverbesserungen in den Vorortene bzw.=Durchführung des Bebauungsplanese bewilligen und ein weiteres Hinausschieben des Ausbaues in Anbetracht des gegenwärtigen schauderhaften Zustandes der Straße und dem lebhaften Verkehr auf derselben bis zum Austrag der schwebenden Processe für unstatthaft erklären.“
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Vergehen gegen§ 211 der KonkursOrdnung wurde ein Mechaniker aus Ehrenfeld zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk, welcher sich am Abend des 30. August v. J. zu Kalk einem Schutzmann, der ihn festnahm, widersetzte, und bei seiner Einlieferung auf die Wache gleichfalls Widerstand leistete und einen Schutzmann beleidigte, wurde wegen Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Wegen Sachbeschädigung und wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein Installateur von hier mit einem Monat Gefängniß bestraft.— Eine zwei Mal wegen Hehlerei vorbestrafte Händlerin erhielt wegen Hehlerei im strafschärfenden Rückfalle sechs Monate Gefängniß.— Nach zwanzigjähriger Dienstzeit ließ sich ein Postschaffner von hier dazu verleiten, auf der Fahrt zwischen hier und Frankfurt a. M. ein Packet zu öffnen. Vorher hatte er aus einem gefundenen Biriefe 15 bayerische Briefmarken entwendet. Er erhielt vier Monate Gefängniß.— Wegen Genußmittelfälschung war ein Geschäftsführer einer an der Sporergasse belegenen Wirthschaft von zwei entlassenen Kellnern denun cirt worden, welche vor Gericht aussagten, daß der Geschäftsführer fortgesetzt Bierreste wieder ausgeschenkt und stehen gebliebenen Wein und Cognac wieder in die Flaschen gefüllt habe. Der Angeklagte bezeichnete die Anzeige als einen Racheact der Kellner, die er wegen gewohnheitsmäßiger Trunkenheit bzw. Unredlichkeit zu entlassen genöthigt gewesen. Frühere Dienstherren gaben den Kellnern gleichfalls ein un günstiges Zeugniß. Das Gericht nahm Anstand, die Belastungszeugen zu vereidigen und sprach den Angeklagten frei.— Am 1. October v. J. stürzte an der Brüsselerstraße in einem Neubau ein Handlanger von einer Gerüstleiter und durch eine kleine Luke, welche nicht vorschriftsmäßig zugedeckt war. Der Verunglückte trug dabei eine Wunde am Kopfe und eine am Arme davon. Der bauleitende Architekt von hier, welcher nicht für die Bedeckung der Luke gesorgt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 5 M. Strafe verurtheilt.
2 Schöfsengericht. Zwei Fuhrleute von hier bekamen an der Marzellenstraße eine Auseinandersetzung mit einem Hausknecht, den sie in brutaler Weise mißhandelten. Beide Angeklagten erhielten je drei Wochen Gefängniß.— Ein Kellner schlug einen Kaufmann derart mit einem Stocke auf den Kopf, daß sich alsbald eine große Beule bildete. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefäugniß.— Ein Metzgermeister von hier, der Hackfleisch mit schwefelsaurem Natron vermischt hatte, muß 10 M. an die Strafkasse abführen.— In einer Restauration stahl eine Dirne einem Anstreicher 80 Pfg. aus der Tasche. Sie wurde deshalb zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine Milchhändlerin muß wegen Milchfälschung 20 M. Strafe zahlen.— Drei Schüler waren in den Garten einer Wittwe eingedrungen, hatten dort Obst abgerissen, Kartoffeln ausgemacht, Weinreben abgerissen usw. Mit Rücksicht auf den Umfang der Sachbeschädigung setzte das Gericht gegen die Kinder je drei Tage Gefängniß fest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1899° Belegen von Stühlen. Eine Unsitte, die sich bei Festlichkeiten, besonders jetzt bei den Sitzungen der größern Carnevalsgesellschaften wieder bemerkbar macht und schon manchen Streit ver ursacht hat, ist das Freihalten von Stühlen. Von Ehrenplätzen ist hier durchaus keine Rede. Daß aber jeder, der vielleicht durch ein Mittagsschläfchen oder sonst aus einem„wichtigen“ Grunde es nicht für nöthig hält, frühzeitig zu erscheinen, indem er weiß, daß sein Freund, oder wer er sonst sein mag, ihm doch ein„Stühlchen“ freihält, einen bessern Platz zu erwarten hat, als derjenige, welcher eine Stunde oder vielleicht noch früher vor dem„Glücklichen" erschienen, ist durchaus nicht in der Ordnung. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß hier ein Mal von maßgebender Seite Aenderung geschaffen wird.
Ph. B.
Dermischte Nachrichten.
7 Münster, 14.Jau.97. Die Stadtverordneten wählten den Bei geordneten Aldehoff aus Mülheim a. Rh. als dritten Bürgermeister und Hru. Merckens aus Breslau als Stadtbaurath.
rung eintreten. Die Witterung war bisher noch nicht besonders ungünstig, und doch gibt es eine große Zahl von Arbeitslosen, welche die Tagegelder der Versicherungs=Kasse schmerzlich vermissen, weil sie den Beitritt zur Kasse versäumt haben. Mögen sie das versäumte bald nachholen und sich bis zum 1. April im Geschäftslocale, Glockengasse 25/27, anmelden, damit sie für den nächsten Winter ebenfalls ein durch Zahlung geringer Wochenbeiträge wohl erworbenes Recht auf den Bezug von Tagegeldern erlangen.
Y In der Ausstellung für christliche Kunst, Domhof 8, sind u. a. neu ausgestellt, zwei kleine reizende gothische Haus=Altärchen reich polychromirt, sowie eine Reihe herrlicher Meßgewänder, angefertigt in der berühmten Kunst=Stickschule der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Simpelfeld=Nachen, aus dem Besitz eines Aachener Sammlers. In den nächsten Tagen gelangen die schönsten der dem verstorbenen Cardinal Paulus, sowie dem jetzigen Cardinal Philippus überreichten Adressen zur Ausstellung. Der berühmte Gladbacher S. Vitus=Teppich bleibt nur noch bis Sonntag incl. ausgestellt. Des weitern sind eine Reihe von Originaleartons der berühmten Benedictiner Malerschule zu Beuron angemeldet und dürften in der nächsten Woche ausgestellt werden. Vielfachen Wünschen entsprechend, ist der Eintrittspreis für alle Sonntage bis Ostern auf 30 Pig. festgesetzt.
Tödtlicher Unfall. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag ist im Bürger=Hospital ein Mann gestorben, welcher vor einigen Tagen am Venloerthor in den Wallgraben gefallen und mehrere Knochenbrüche erlitten hatte.
b Vermißt wird seit der Sylvesiernacht ein in der Ankerstraße wohnender hiesiger Einwohner. Er war bekleidet mit dunkeler Hose und carrirter Joppe, trug kurzgeschorenes Haar und hatte eine Uhr und einiges Geld bei sich.
∆ Gelandet. Vorgestern wurde im Rhein bei Niehl eine unbekannte, gut gekleidete weibliche Leiche gelandet und auf den Friedhof in Niehl geschafft. Die Person, welche auscheinend längere Zeit im Wasser gelegen hat, mag 20 bis 25 Jahre alt sein. Im Hemde befinden sich die Zeichen S. B
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.*
SOn
L. Sester. Alte
ug
markt 58, Te.2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Für katarrhalisch entzündete Athmungsorgane werden Fay'. g- echte Sodener Mineral-Pastillen, erhältlich in allen
-<space> A p o t h e k e n<space> u n d<space> D r o g n e r i c e n<space> à<space> 8 5<space> P f g.<space> d i e<space> S c h a c h t e l,<space> ä r z t l i c h<space> sehr empfohlen als das in der Wirkung bewährteste aller existirenden Quell-Producte.
Bade=Einrichtungen,
Siemens=Gasöfen,
Beleuchtungs=Geaenstände. ist deranerkannt
H. Hammelsbeck
Ingenieur,
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpaperen,
Einwechselung aller Geldsorten. Conpons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
*
Rheinhöhe am 14. Jan., Abends 7 Uhr mn.84+.02

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Freitag. 15.
Offene Stellen.
LE- Hochlohnend!——
Bei 508 Provision, später hohes Gehalt suche einige tüchtige
Agenten
für den Verkauf resp. Vertrieb(an Private) eines nachweislich sehr gangbaren Artikels zu engagiren.
W. Pötters, Barmen=Aupperfeid.
Ein junger kräftiger
Arbeiter
der etwas von Faßbinderei versteht findet sofort dauernde Stellung.
Leyendeckerstraße 51, Ehrenfeld.
Für ein äußerst zugfähiges Werk
2 Reisende gesucht.
W. Franken, Hahnenstr. 24.
Geb. Mann, 29 Jahre, kathol., ehemaligrr Elementarlehrer, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
Stelle auf einem Burcan
oder in einem Geschäfte, auch als Bote, Portier 2c. Franco=Offerten
u. H M 156 an die Geschäftsstelle der Avinischen Volkszeitung.
Ein erfahr. verh. j. Mann,
mit guten Reserenzen. sucht Stelle auf Lager oder sonstigen Posten; wenn nöthig, Caution. Fr.=Offerten unter Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
der seiner Militairpflicht genügt hat. mit sämmtlichen Comptoirarbeiten vertraut, sucht Stelle als angeh. Commis
Möblirtes Zimmer
l. Etage billig zu vermiethen. Hunnenrücken 50, nahe Hauptpost und Bahn.
Tüchtiger
Maschinen=Monteur,
gewandt und zuverlässig, mit längerer Praxis in Maschinenfabrik; ferner
tüchtiger Eisendreher
sofort gesucht.
Rheinische Gummiwaarenfabra
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Daselbst propere Schlafstelle.
Ehrenfeld, Kirchhofstraße 14.
od. Volontair bei ganz bescheidenen Ansprüchen, gl. welche Branche. Fr.=Off. u. Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tilles einfaches Mädchen sucht Stelle
## in kleiner ruhiger Familie, bei gut kath. Leuten, für Küche u. Hausarbeit. Fr.=Offert. an Th.., Paulstraße 1.
Suche für ein junges braves Mädchen
vom Lande
Pantaleonsmühlengasse 46, p.
Arbeits-Gesuche.
Zwei Zimmer
3. Etage im Hinterhause zu vermiethen. Eigelstein 24.
Unterricht.
sue Parisienne diplömée donne des leçons a bon marché. Ecr. a’exped. Nr 135.
Hl. frdl. Zimmer, möbl. od. unmöbl., 00 an anst. Fr. zu verm., auf Wunsch
mit Pens. Siebenburgen 41, 3. Etage.
Vier Zimmer
1. Etage, hofwärts, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
1 Etage, 4 Räume, auch schönes *# möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 33.
öblirtes Zimmer zu vermiethen Große Neugasse 15.
Ein Conservatorist
für drei Kinder wöchentlich drei Stunden gesucht.
Fr.=Offerten u. C an die Nunahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
„iele. Das reizvolle Steiermark.
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Gründl. Zither=Auterricht
wird ertheit à Stunde 75 Pfg.
Fr.=Off. u. L an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
helle fr. Zimmer 1. Etage
nebst allen Bequemlichk, an stille Leute zu vermiethen. Ankerstraße 15.
1 großes helles Zimmer
mit Alkoven, 1. Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
sucht französische ConFranlein versation. Off. nebst Preisangabe u.'•43 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
S
Herrschaftliche
36 M. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfam. 25 M u. Küchen= u.
weitmädch. f. ält. Ehep. ges.(dauernde stelle). St. Apernstraße 12, 1. Et.
Stelle). St. Apernstraße 12, 1. Et.
Tüchtige, zuverlässige
osser
mit längerer Montage=Praxis gesucht. 265s..
Rheinische Gummiwaarenfabrik.
Starker Junge
als Lehrling für Klempnerei u. Wasser=Installation gesucht von
Jos. Berg,
Merheimerstraße 77.
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hobes.
Kleidermacherin empfiehlt sich in Kleidern, Kinderkleidern und Umänderungen in und außer dem Hause pro Tag..20. Straßburgergasse 16.
Jüchtiger Schneidermeister empfiehlt D sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise: Herrn=Anzug 10.. m. Futter 15#. Herrn=Ueberzieher 10 M. m. F. 15#. Burschen=Anzug 9 M, m. F. 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M. Mit den besten Zuthaten. Reparaturen billigst. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Blaubach 13, 1. Etage. Ein ält. kath. Mädchen, in allen häusl.
Arbeiten gründl. erf., s. Beschäft. f. ganze od halbe Tage. Besch. Elsaßstr. 54, 2. Et., Deutz, Freiheitstr. 105.
9 464221 3 resp. 4 Zimmer und 1
9. Elühk, Alkoven, zu vermiethen an ruhige Leute. Marzellenstraße 68.
Andreaskloster
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Et.
Köln-Nippes.
Gut möblirtes Wohn= und Schlafzimmer an einen Herrn zu vermiethen. Niehlerstraße 55, 2. Et.
Katholischer Volksverein
Köln.
Werkstelle Burgmaner 16.
Capitalien
48—50,000 M.
zur 1. Hypothek auf ein Ackergut von 136 Morgen, im Landkreise Köln gelegen, nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. B.
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Unsere erste diesjährige Winterfestlichkeit mit carnevalistischer Abend-Unterhaltung
sindet
Sonntag den 17. Jannar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedskarten, welche auch am Saal=Eingang
Sonntag=Abend noch zu haben sind... 93. Tarich ComödienDebitstellen bei den Herren: Vinot, Siebenburgen 32; Forsch, Komödienstraße 12: Gorissen, Heumarkt 17; Groß, Blindgasse 33; Klein, Lindenthal, Herderstraße 39A; Krudewig, Severinstraße 138; Peters, Breitestraße 62; Rosen, Röhrergasse 38; Treusen, Johannisstraße 38.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Infanterie=Regiments
Der Vorstand.
Die zweite Festlichkeit findet Sonntag den 21. Februar
stalt.
1887 Carnevals-Gesellschaft 1897
Möbl.
an bessern Herrn per sofort zu vermiethen. Huhnsgasse 13.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 8.
* Timmer im Hinterhaus, 1. Etage,
2 Simmer zu 13 M zu vermiethen.
Holzmarkt 29.
füchtige Näherinnen, welche Arbeitsjacken u. Hosen zu nähen geübt sind, finden dauernd Arbeit. Deutscher Ring 13.
„ädchen, in aller Näharbeit erfahren,
sucht noch einige Kunden außer dem Hause; pro Tag 1 M.
Fr.=Off. u. X 239 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
von Matratzen und Sophas gut und billig. Große Witschgasse 12.
Ein tücht. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Anfang Febr. gesucht. Nur mit gut. Zeugn. vers. woll. sich melden Ursulaplatz 3
Zu vermiethen.
Einjung. Mädchen vom Lande
für Hausarbeiten bis zum 22. d. gesucht.
zum 22. d. gechildergasse 19.
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
Herrschaft, die nicht gern wechselt,
sucht zum 2. Februar tüchtiges, erfahrenes katholisches
Zweitmädchen.
Bescheid Richmodstraße 35.
E
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Woynraume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space>
13.000 M.
zur 1. Hypothek 14 vom Selbstdarleiher gesucht. Object Vorort.
Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu verkaufen
Samstag den 16. Jannar, Abends 8½
3. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch geschmückten großen
Fürsten-Saale(Breitestrasse 65).
Sonntag den 24. Jannar, Abends 8 Uhr,
findet unser
Brüsselerstrasse—9,
Lützowstrasse 1, 3, 5,
Abgeschlossene.,., 3. Erage mit Oefen,—6 Zimmer, Küche u. Zubehör, zu 60 bis 75 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 71
5 Simman-nur an kl. Haushaltung
8 Aimmer für 10 MA zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
statt.
o. Damen-Comité
im großen
der Lese=Gesellschaft
Der Kleine Rath.
(mit photogr. Atelier),
74 Qu.=Meter, für jedes Geschäft und Handwerk passend, zu 13.500 M. zu verraufen, event. ohne Ablage.
2. Etage,
Rinkenpfuhl 23, Ecke Rubensstraße, ab 1. April zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße
Mädchen mit guten 226 2 Personen gegen guten gesucht.
gnissen für Lohn
Eintrachtstraße 173.
Geübte Maschinen=
Näherinne
finden sofort lohnende Beschäftigung.
N.
Corsetfabrik,
elektrischer Kraftbetrieb,
Roonstraße 3.
Große Geschäfts=Etage;
ferner Entresol und Souterrain,
m. Centralheizung, ganz oder getheilt; zwei Wohnungen
im großen Geschäftshause Glockengasse Nr. 11—15 zu Köln(am Stadt=Theater,
Verkehrs=Centrum) preisw. zu verm. Bescheid beim Hausmeister Eschmann das. u. im Bureau Richmod str. 35 zu Köln.
Das Geschüftshausstraße 12,
Ladenlocal, 10 Räume, großer Hof raum und großer Keller, für 100. zu vermiethen.
scheid daselbst und Rintenpfuhl 21).
Schöne erste Etage, 3 Räume und
Mansarde, billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Kin einf. möbl. Zimmer zu vermieth. &amp Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Etage. anöblirtes Parterre=Zimmer an Geschäftsfräulein zu vermiethen. Maximinenstraße 52, Laden.
Wohnungen:
3 Zimmer, 16 Mark, Poststraße 50,
1 Zimmer, 10., Martinstraße 374, an stille Leute sofort zu vermiethen
2. Etage, 3
an stille Leute zu verm. Pfeilstr. 40.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
sehr billig zu vermiethen.
omödienstr.43, a. Bahnhof.
An Aposteln:
3fenster. Privathaus mit 11 Räumen und Gärtchen ist zum Preise von 30.000 M. zu verkaufen.„„
Fr.=Off. u. A 535 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
igarrenkistchen, mehrere 100 zu verkaufen. Komödienstraße 41.
ochfeine Süßrahm=Tischbutter
Vvers. tägl. frisch in 10u=Colli f..50 Nachn. Nichtpassend.n zurück. Gutsbes. Wilrs, Ackelningken.Kallningten, Op.
0 Brieftauben, gereist, billig zu ver*<space> k a u s e n.<space> D e u t z,<space> K a l k e r s t r a ß e<space> 1 1 6.<space>
weiße Lachtauben billig zu vere kaufen. Bonnerstraße 6.
sin schön. 2thür. Kleiderschrank billig
2 zu verkaufen. Straßburgergasse 15
Ein durchaus treues, properes,
zu 2 Kindern auf dauernde Stellung gesucht. Deutz, Mathildenstr. 58. I.
Modes.
Eine für seinere Genre befähigte, tüchtige
I. Arbeiterin(Directricc)
bei hohem Gehalt gesucht.
Nachen. Gustau
Hüchen= und Zweitmädchen mit guten 3 Zeugn. für gleich oder Lichtmeß gesucht. Mittelstraße 40, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
chones, heizbares möblirtes Zimmer
an anständige Person billig zu ver miethen. Krummerbüchel 24. 2. Et.
Gut mobl. Wohn= u. Schlaß.
an einen oder miethen.
zwei Herren zu
Mörsergasse 19.
Möbl. Zimmer mit Kost, pro Woche 50 M. 10.50, zu vermiethen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Tüchtiges Mädchen vom Lande sucht &amp Stelle für Küche und Hausarbeit.
Eintrachtstraße 173.
möbl. Zimmer m. vonl. Vems. in gut ause an anst. Geschäftsfräul. bill. zu verm. Fr.=Off. unt. B a. d. An nahmest. Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Murerhaus schaft billig zu vermiethen, sowie 2. Etage, 3 Räume, zu 15# zu vermiethen. Zugasse 17.
(einfach möbl. Zimmer zu 10 M zu E vermiethen. Mörsergasse 4.
Mieth-Gesuche.
Oefen und Herde aller Systems zu *<space> F a b r i k p r e i s e n<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Fel
Bickoriastraße 34,
schöne zweite Etage, 5 Räume und Mansarde, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 80.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit g.
## Pens. an l od.- Herren 101. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Zimmer
I. Etage im Hinterhause zu vermie then Eigelstein 24.
Eine alleinstehende Dame
ucht p. 1. Febr. od. früher 1 großes od. 2 kleine Zimmer, unmöblirt. Fr. Or u. Nr. 151 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft # am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Zum 1. April
abgeschl. Wohnung
sucht, 1. oder 2. Etage. von 5 Zimmern und Küche nebst Beqnemlicheiten für 2 Damen, im Preise von 50—60 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 154 an die
Geschäftsstelle d. B.
wuche möbl. Zimmer in kath. Hause w. m. Parre Gercon o. Kupferg Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten 2 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Eine gebrauchte Theke,
die event. als Buffet in einem Tanz local verwendet werden kann, zu kausen gesucht. Off. unt. U an die An nahmestelle Aussem, Kalk, Kirchstr. 4.
Vermischtes. Aufrichtig!
Besserer katholischer Handwerker, seibständig, jurhr die Bekanntschaft eines braven katholischen Fräuleine wecks baldiger Heirath. Etwas Ver nögen zur Vergrößerung des Ge tires erwünscht. Nur ernstgemeint
efferten erbitte unter G S 28 post lagernd Godesberg. bis z. 20. Januar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:„„„
1. Koln, Flur 20 Nr. 271, Komödienstraße 33, Wohnhaus, groß 44 Quadratmeter, 1200 K. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Arbeiter Bertram Schunck zu Brühl;
2. Köln: 1. Flur 9 Nr. 1301/479, Poststraße 46, Hofraum,
2 Ar 20 Quadratmeter groß, Lagerschuppen, 1200 J. Nutzungswerth; 2. Flur 9 Nr. 1659/477, Poststraße 42/44, 56 Ar 65 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit zwei Anbauten, Hofraum und Garten, b. Seitenbau links vorn, c. Seitengebäude links hinten, d. Schuppen, e. Schuppen, k. Wohngebäude rechts (Flur 9 Nr. 844/525), g. Stallgebäude mit Wohnung rechts, h. Schuppen, i. Schuppen, k. Fabrikgebäude mit Lagerplatz, I. Kohlenschuppen; 11,945 R. Nutzungswerth; 3. Flur 9, Nr. 843/524, Großer Griechenmarkt 90, 95 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 1178 J. Nutzungswerth; 4. Flur 9 Nr. 8441525, Großer Griechen= markt 92, 2 Ar 72 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, Pferdestall und Wohnung; 1200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Wittwe Kaufmann Carl Otto Zamow, Charlotte geb. Golle; 2. deren Kinder: a. Carl Otto Zamow, b. Emil Carl Heinrich Zamow, c. Friedrich Zamow, d. Magdalena Anna Charlotte Zamow, zu 1 und 2 in Köln;
3. Köln, Flur 8 Nr. 4381131, Lungengasse 49, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 71 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: a. Nicolaus Rütz, Bürstenmacher, b. Caspar Rütz, Bürstenmacher, beide zu Köln;
4. Köln, 1. Flur 34 Nr. 807/109 2c., Triererstraße, Garten, groß 22 Ar 24 Quadratmeter; 2. Flur 34 Nr. 1543/105, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 58 Quadratmeter, zusammen 16 5/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Architekt und Bau=Unternehmer Carl Treeck und Auguste, geb. Boche, zu Düsseldorf,
am 9. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 16. Februat 897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln,
December 1896. Snllllinns 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung v.
host und Logis billig,
Mittagtisch 50 und 60 4. Abendessen 10h, auch im Abonnement. 1 Zimmer mit 2 Betten an anst. j. Leute billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
ogis für junge Leute.
Post und
Bayern-Verein, Köln
(Vereinslocal: Restaur. Heuser, St Agatha). Morgen, Samstag, Abends 9 Uhr: Vereinsabend. Anschl. Tarocku. Scatspiel. Landsleute willkommen.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
unge Eelli Verantwortlich: für den allgemeinen
Mariengartengasse 26, Bäckerei.[Cheil P. Brenogen, für den Etage 3 schöne Zimmer an ruhige! Anzeigen= und Reclamentheil Leute zu verm. Pfeilstraße 40.
Okle, Alle in Köln.