Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Löln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Donnerstag, 10. Juni 1897
Dr. Heyder II,
Der geehrten Nachbarschaft, Freunden und Bekannten theile ergebenst mit,
Köln, Helenenstraße 7,
Zur Haupt= und Schluß=Ziehung ### 23. bis 29. Juni! habe noch einige Ganze Originalloose à K. 15.40. Halbe do. à J. 7,70
abzugeben.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Weidengasse 40.
käuflich übernommen und weiter betreiben werde. Für das mir bisher bei der Firma Carl Krudewig, Marzellenstrasse, geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch auf mein junges Unternehmen übertragen zu wollen. Mit Hochachtung„ Arthur Müller.
lisches
Becz.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art
geschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges#
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Niederlagen bei:
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Fräulein Maria Meyer Aug. Ahrens, Follerstrasse.1 Huhnsgasse.
C. Bartholomaeus. Norberl-]Paul Nassen, Johannisstr.
stras-e. Serv. Obladen. Thieb
J. P. Basten, Ilunnenrücken. gasse.
Becker& Co. Nachfolger, Joh. Ortmann, Kronen Hohepforte.
Frl. A. Beu,
Ilch. Bonnenberg,
Geschw. Caspary,
Adam
Kaiser=WilhelmDenkmal,
Köln, 18. Juni 1897.
Denkmünzen!!!
in verschiedenen Größen.
Muster geg. 50 Pfg.=Marken Beyenbach's
* Metallwaarenfabrik, Gravir= und Münzanstalt,
Wiesbaden.
Lindenstrasse.
Severinstr.
Zülpicherplatz.
Hub. Coman. Duffesbach.
Gerh. Conen, Im Laach.
T. Decker Nachf.(.Teubner),
Höhle 2A.
A. Drolshagen, Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
F. Eichstaedt. Breitestrasse.
Ant. Engels. Lindenstrasse.
C. Esser. Grosse Neugasse.
F. Furck, Mastrichterstrasse.
Joh. Gartz, Löwen-Droguerie, Rheingasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
Wilh. Gerdes, Huhnsgasse.
Hub. Ad. Hans, Jubachstrasse.
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse.
Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
Wwe. E. Heyden, Augustinerpatz.
Theod. Horst, Roonstrasse.
Aug. Hübges. von Werthstr.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr.
R. O. Kranz, Severinstr. 142.
Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
Droguerie Lupprian(Dr.
Dietrich), Eigelstein.
Deutz:
Hch. Dorff. Arnoldstrasse. Wilh.Müllerir., Mathildensti Barth. Ewald, Mathilden- Mich. Schell, Tempelstrasse.
strasse. Louis Sester. Pharmacent. La
J. Maur. Carlstrasse. boratorium, Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer. Wallstrasse 19.
General-Dépöt: L. Ritzefeld's Nachfolger,
—— Nr. 1055
Anstreicher= u.
TapezirerLeitern
I von 5 Mark an,
haushaltleitern.
Ladenleitern,
Treppenstühle Si Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen —4 Fritz Marx, Apernstr. 22 Telephon 2170.
A. J. Schmitz. Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
P. J. Schneider. Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester, Altermarkt. Conr. Taglieber, Bonnerstr.
F. A. Tecke. Mauritiuswall.
J. E. Thomas, Consum-Anstalt
Colonia, Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse. Joh. Vosen, Limburgerstrasse. Frau M. Wallenborn, Iahnenstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Telephon 201
Vogelkäfige, Papageikätige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentJutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.
in Aussehen und Haltbarkeit
wie Rohrplattenkoffer
Rheingasse 26. Fernsprecher Nr.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
in allen Größen, mit und ohne Malerei, offerirt
Fritz Wendland,
Zelt= u. Fahnenfabrik, Thurnmarkt 18—20 u. am Leystapel
Ueber 100 Sorten auf Lager
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Fahnen, Schilder
sehr preiswerth.
Klein& Nolte,
Friesenstrasse.* Fernspr. 2024
Vertreter der Bonner Fahnen-Fabrik.
Fabrik: Domstrasse
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
System Bloch.
(Hebr. Möbel wegen Mangel an Raum! wan C sehr billig: 1 Theie 10. 6, 1 Mantel= Kalserleler.
10 u. 1 Sopha5 k. 1 Schanfel= autisel
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Er ung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie llen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Pfänder
werden prompt besorgt Weidengasse Nr. 10, am Eigelstein.
ic Direction
Decoriren von Häusern und einzelner Etagen gesucht. Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße
Deue Idee. Viel Geld verdient m. D Einwurf=Automat. Prosp. grat. Mor Borsodi, Budapest, Karlsring 17.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Knochen, Lumpen, alt. Eisen u. Metall 1 21. K werden angekauft. Goldgasse 17. e

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 1574 Vonnerstag, 10. Juni 1897.
Offene Stellen.
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
* Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
ProvisionsReisender,
welcher ganz Deutschland bereist. gesucht von eingeführt. Terracottaund Majolica-Fabrik. Nachw. tücht. Bew. belieben sich zu wenden an B. Bertram. Lüftelberg bei Bonn.“
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Rosenstraße 4.
junge
mit guten Zeugnissen auf
Beschäftigung gesucht. Spritfabrik, Rheinaustraße 17.
Ein anständiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht.
Bayenstraße 19.
Erfahrene Pelznäherinnen
für Maschine und Hand.
8 Wallrafsplatz 8.
gedeutendste
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
Metall-,Holz- u. Glas-Buchstaben.
Landhaus
mit neun Zimmern, Küche, Waschküche, Remisen, Centralheizung und gut angepflanztem 1 Morgen großen Garten, in Nähe der Eisenbahn u. dem Walde, gesunde, schöne Lage, ist billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren bei Herrn J. Rohé, Agent i. Bergheim a. d. Erft.*
Atelier
Faßbinder
dauernde Beschäftigu
Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht bei freier Station und guter Behandlung
Peter Clasen,
Maler und Anstreicher in P
Kräftige
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
OberbauVorarbeiter,
mit Gleis und Weichenlegen durchaus bekannt, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung nach auswärts. Bescheid:
Nippes, Florastr. 59.
1 ordentlicher Knabe
mit guten Zeugnissen, stadtkundig, auf sofort gesucht.
Buchhandlung Gouski,
* Köln, Komödienstraße 38.
u sogleich Laufbursche ges. Hausa=Apotheke, Deutscher Ring 7.
Ein Schreinergeselle gesucht.
Burgunderstraße 28, Anbau, 1. Et.
Schreinergesellen auf tannene Möbel gesucht. Annostraße 10.
Dienstmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 61.
Ein ord. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu zwei Damen gesucht.
Gereonskloster 32, 1. Et.
welche Clavier spielt, Stutze, zugl. zur Gesellschaft d. Dame. Haushält. f. einen Herrn, perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=Mädchen, Kinderfrauen, für Hotel 1. Ranges. Herd=, Zimmer=, Waschmädchen gesucht durch
Wwe. Brenen, Salomonsgasse 1.
Ord. Dienstmädchen
sofort gesucht. Herwarthstr. 14, part.
Properes Mädchen
zu 2 Pers.(jung. Ehepaar) b. hoh. Lohn ges. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
Gutempfohl. Kindermädchen
in stillen Haushalt von drei Personen gesucht zu einem Kinde von einigen Monaten. Küchenmädchen u. Wäscherin vorhanden. Fr.=Offert. unter Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möderner
I, Glasschilder.
R. Poetzsch,
Köln.
Eigene Kunstschlosserei
für Schilder, Transparente, Laternen.
Eigene Klempnerei
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc. Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.
Lehrling bückerei ges
## gesucht.
Sionsthal 31.
Sichere Existenz ohne Capital.
Strebsame Personen erhalten die Vertretung von neuen, sehr gangbaren Artikeln. Tägl. Verdienst bis 20
u. h. Bernhard Pötters, Barmen.
Portier,
der schon derartige Stellung bekleidet hat, gesucht, große Figur bevorzugt. Vorstellung zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags im
Café Bauer.
Durchaus solider, unverheiratheter
Kutscher
z. 20. Juni nach Mülheim a. d. Ruhr ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein katholisches
Kinderfräulein
der ein zuverlässiges Kindermädchen für 1. Juli zu 2 Kindern nach Paris gesucht. Anmeldung unt. Beifügung der Zeugnisse bei Frau Dr. Brau bach, Köln, Christophstraße 37. t
Stark- Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Martinstraße 32.
rei zvilh. Faller, Maler,
Große Neugasse 5.
(Sine unabhängige Frau sucht A G beit zum Spülen.
Große Telegraphenstraße 38.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt D sich für noch einige Kunden zu jed. billigen Preise: Herrn=Anzug 10.. m.
F. 12 M
9 u. groiehen.....
Perlengraben 76. 2. Etage.
Ein selbst. Polsterer
sucht noch einige Kundschaften— übernehmen in und außer dem Hau Für gute Arbeit wird garantirt.
Apostelnstraße 48.
raße
zu Vermierhen. PuerceBescheid daselbst 3. Etage,
Jacordenstraße 8
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
Papageien.
Große Partie graue Papageien angekommen, gesunde, sihr hübsche, fast ganz zahme Vögel, sowie einige hübsche Amazonen, große und kleine Käfige empfiehlt
D. Land, Heumarkt 32.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
König,
Follerstraße 76.
Kauf-Gesuche.
Bier.
Eine größere Partie sauer gewordenes Bier zu kaufen gesucht. Rheinaustraße
und Wollwaarengeschäft
zu übernehmen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Capitalien
Canitalion zu 4% auf gute
Cabitähen-Objecte darzuthun.
Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verloren a Gefunden.
Brillant=Brosche
mit neun verschiedenen großen Steinen und hinten eingravirten Namen und Datum von Stadtgarten bis Palmstraße Montag abhanden gekommen. Redlich. Finder Belohnung zugesichert. Palmstraße 34, part. Vor Antauf ist gewarnt.
Unterricht.
wird in allen Gmnasialfächern ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung,
Nähe Brüsselerstraße, gesucht.
Fr.=Offerten unter S 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er betheiligt sich an einem Waggon
"<space> v o n<space> h i e r<space> n a c h<space> B e r l i n<space> E n d e<space> d.<space> M o n.?<space> Fr.=Offerten unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10
Eine ält. friedliche Person
kann bei kinderlosen Leuten gemüthliches Heim finden. Fr.=Offert. unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Philipp Büsdorf
findet Freitag den 11. Juni. Morgens 9 Uhr, in St. Aposteln n statt, wozu Verwandte und Be kannte freundlichst eingeladen — werden.
=2
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen lieben Gatten, unsern teuren Vater, Schwager, Onkel und Großonkel,
Herrn Hugo Feßler,
Rentner,
gestern Abend gegen 6½ Uhr nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt durch den andächtigen Empfang der hh. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im 67. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. Juni 1897.
Die Beerdigung findet Freitag den 11. Juni, Morgens 11 Uhr, vom Augusta=Hospital, Zülpicherstraße, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Samstag den 12. ds. um 10 Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Petrus gehalten.
Diejenigen, die aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Es
lieben
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern
Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling
Joseph Kayser
heute Morgen 11 Uhr, wohlvorbereitet durch den häufigen andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente, nach längerm, mit Geduld und Gottergebenheit ertragenem Leiden im Alter von fast 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Um ein andächtiges Gebet und stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Juni 1897.
Messerputzmaschinengut: billig
Jacob Auen, Rothgerberbach 16.
Zweite Etage,
4 Räume,### stille Familie zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Aioone neiihmere mahngenn
S sechs Stühle, zwei Sessel, Küchentisch, Bettstelle 5 K, zweilöcher. Herd 8 M. zweilöcher. Herd 13
Achterstraße 4.
Sterbese in der Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 5 Vonnerstag, 10. Juni 1897.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1897.
5
Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
fortgebracht hatte, nahm Otto die Hand seines Freundes und sagte, indem er sie herzlich drückte:„Ich danke dir, Willem, daß du gekommen bist. Die Gespräche, welche ich so eben geführt habe, zählen mit in meinem Leben; das versichere ich dir!“
(Fortsetzung folgt.)
„Was hat man an der Ehre, wenn nichts zu essen da ist?“
Es wurde an die Thüre gekopft und der Diener meldete, die Suppe sei aufgetragen.
Frau Waelbeke richtete sich langsam aus ihrer liegenden Stellung empor und trocknete ihre Thränen.
„Jetzt bist du zufrieden, wenn deine Mutter weint," sagte sie, ihm einen zornigen Blick zuwerfend;„wenn ich mein Brod erbetteln muß mit den armen Würmchen, dir ist es ganz einerlei, du machst dir nichts daraus. Statt daß du mir zur Stütze wirst, fällst du nir zur Last. Du zankst dich mit Leonore, so daß sie gezwungen ist, von dir zu lassen, und wenn ich nach dem Grund frage, so sagst du, wir seien arm. Du bereitest mir den größten Verdruß und vergissest ganz, daß mein guter Mann noch keine Woche todt ist.“
Sie schleppte sich— denn gehen war es nicht zu neunen zur Thüre, durch die man in das hell erleuchtete Speisezimmer
Otto folgte ihr aber nicht in das Zimmer.
„Willst du nicht essen?“ frug seine Mutter.
„Danke! Ich habe keinen Appetit.“
„Was sind das für Launen?“
Aber Otto war schon fort, die Treppe hinauf zu seinem Zimmer, wo alles noch in tiefster Dunkelheit war.
Er tastete und fühlte, bis er den Divan gefunden hatte; er warf sich darauf nieder mit dem Gesicht in die Kissen und blieb regungslos liegen, nichts mehr denkend, nichts mehr fühlend, während eine fremde Stimme unaufhörlich zu fragen schien:„Wo ist der Otto von früher geblieben?“
Er kannte sich selbst nicht mehr. In der Ferne hörte er die Teller und Gabeln klappern, bisweilen drangen die hohen Töne der scharfen Stimme seiner Mutter und die Tritte der hin= und hereilenden Dienerschaft an sein Ohr; aber es war ihm, als wenn er sich in einer ganz andern Welt befinde, durch einen unüberwindlichen Abgrund von der wirklichen getrennt. Der Körper verlangte seine Rechte, alles löste sich auf in ein dumpfes Sausen, das sich weiter und weiter verlor, bis er schließlich nichts mehr vernahm; alles war verstummt und er fiel in einen schweren Schlaf,
von der Uebermüdung seines Gehirns bis zu Tode erschöpft.
Als er mit einem plötzlichen Schrecken, der seinen Körper durch zuckte, wieder erwachte, hatte er für einen Augenblick alle Erinnerung verloren; er wußte nicht, ob er eine Viertelstunde oder vier Stunden geschlafen hatte. Schlaftrunken richtete er sich auf, strich sich die Haare aus der Stirne und blickte wie geistesabwesend umher.
Die Lampe über seinem Schreibtisch war angezündet und auf seinem Stuhl saß eine Gestalt, die er beim ersten Blick nicht erkannte.
„Bist du wach, Otto?“ frug eine weiche, freundliche Stimme „Ich glaube es wohl,“ erwiderte dieser, sich die Augen reibend, und nach einigen Secunden fügte er hinzu:„Wo bist du so plötzlich hergekommen, Willem?“
„Du hast nichts von meinem schwebenden Gang gehört, nicht wohr? Aber du schliefst wie ein Prinz und ich ließ dich schlasen; du wirst in den letzten Tagen dich nicht viel daran versündigt haben.“
„Nein, es war mir unmöglich.“
„Deine Mama hat mir etwas vorgeweint, weil du nicht zum Essen kommen wolltest. Ich werde schellen, damit man dir etwas bringt.“
„Nein, das ist nicht nöthig.“
„Du mußl essen, hörst du! Wenn du auch kein schwaches Püpp chen bist, so mußt du dich doch stärken; denn du hast jetzt doppelte Kraft nöthig.“
Er drückte auf den elektrischen Knopf und dem herbeieilenden Diener rief er zu:„Das Essen für Herrn Otto!“
Und dann zu diesem sich wendend:„So, ich muß jetzt als Commandant hier auftreten; du bist auf dem Wege, dich möglichst schnell unter die Erde zu bringen.“
Otto erhob sich und setzte sich an den Tisch. Willem betrachtete mit sorgenvoller Theilnahme seine ermatteten Züge und streckte die Hand nach ihm aus:„Kerl, schlag' ein! So: du bist ein ganz samoser Mensch, Otto!“
„Was soll das? Hast du mit Leonore gesprochen?“
„Das will ich meinen! Solch ein Frauenzimmer! Nicht so viel ist sie werth!“— dabei schnalzte er mit den Fingern.„Ich habe ihr ordentlich die Wahrheit gesagt.“
„Weshalb? Sie hat Recht!“
„Recht! na, ich danke! Ich habe immer gesagt, daß alles Schein bei ihr ist und daß nichts Gediegenes darunter steckt. Ich hatte gehofft, sie würde sich noch ändern, aber nein, nichts als Prada, nichts als Hohlheit! Du darsst froh sein, daß du es noch rechtzeitig bemerkt hast.“
„Du beurtheilst sie zu streng, Willem!“
„Ich glaube es nicht!“
„Findest du auch, daß ich thöricht handele?“
„Thöricht, das ist möglich, aber vortrefflich, ohne allen Zweifel. kein zweiter würde es dir nachthun, und darum thut es mir so leid, daß meine Schwester sich nicht zu deiner Höhe erheben kann. Ich hätte dich so gern als Bruder begrüßt, aber das wird dir wohl ziemlich gleichgültig sein, nicht wahr?“
„Im Gegentheil, du weißt gar nicht, wie hoch ich dich schätze und bewundere, und wie der Gedanke an dich mir Muth gibt!“
„Wir sind ja gehörig daran, einander herauszustreichen! Aber es ist schon verzeihlich, da sonst keiner ahnt, daß wir auch ein wenig Trost und Ermunterung bedürfen. Wir sind doch auch Menschen, nicht wahr, Otto, und noch wohl junge Leute dazu!“
„och hatte es vergessen, seit einer Woche!“
Der Diener brachte das Essen und unter den Augen seines Freundes fand Otto die Kraft, etwas herunterzuwürgen. Er schenkte Willem ein Glas Wein ein.
„Trink, Kamerad!“ sagte er, ich fürchte, ich werde dir eine so gute Marke nicht oft mehr vorsetzen können."
Und als er abgespeist und der Diener die Reste der Mahlzeit
Xll. Hauptversammlung des Vereins deutscher Lehrerinnen. III.
§ Köln,.Juni97.
Bei dem Fest=Essen im Fränkischen Hofe brachte Hr. Domcapitular Hilpisch den ersten Trinkspruch auf Papst und Kaiser, als die Vertreter der höchsten Gewalten, aus. Hr. Ehrendomherr Dechant Heimbach feierte den Herrn Cardinal=Erzbischof und Hr. Pfarrer Euskirchen den katholischen Lehrerinnen=Verein. Gegen ½5 Uhr begaben sich die Mitglieder nach dem Garten des Erzbischöflichen Palais, wo nach kurzer Zeit Se. Eminenz zur Begrüßung der Versammlung erschien.
Hr. Domcapitular Hilpisch dankte in herzlichen Worten für die Ehre des Empfanges und das große Interesse, welches der Hr. Cardinal= Erzbischof den Bestrebungen des Vereins entgegengebracht habe und bat, der Versammlung den Segen zu ertheilen. Der Herr Cardinal= Erzbischof richtete an die Mitglieder eine Ansprache, in welcher er zunächst seiner Freude Ausdruck gab über die außerordentlich große Theilnahme an der diesjährigen Hauptversammlung und über das rasche Wachsthum des Vereins, der sich aus einem zarten Sträuchlein in wenigen Jahren zu einem mächtigen Baume entwickelt habe. Der Kirchenfürst ermunterte dann die Lehrerinnen, in Liebe einander zu ertragen und die ihnen anvertrauten Kinder im Geiste des h. katholischen Glaubens für Gott und Vaterland zu erziehen. Die herzliche Ansprache klang aus in dem Wunsche, daß der Verein sich immer weiter ausbreiten, und daß namentlich die diesjährige Versammlung dazu beitragen möge, das Band der Einheit unter den katholischen Lehrerinnen noch fester zu knüpfen. Dann ertheilte der Herr Cardinal der Versammlung den erzbischöflichen Segen und ließ sich ven Vereins=Vorstand und zahlreiche andere Mitglieder vorstellen, mit welchen er sich in freundlichster Weise unterhielt.
Abends fand im großen Saale des Fränkischen Hofes eine zweite Festversammlung statt, die sich abermals so zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte, daß der Raum kaum ausreichte. Zahlreiche Freunde des Vereins aus dem geistlichen Stande, sowie angesehene Bürger der Stadt hatten sich als Ehrengäste eingefunden. Der Kölner und der Crefelder Lehrerinnen=Chor boten in Chor= und Solo=Vorträgen schöne Spenden. Daß auch der Kölner Humor zur Geltung kam, darf als selbstverständlich gelten.
Hr. Reichstags=Abgeordneter K. Trimborn richtete an die Gäste in seiner bekannten humorvollen Weise eine Ansprache, in welcher er zunächst den Damen dankte, daß sie das altehrwürdige Köln als Orteder diesjährigen Versammlung gewählt haben. Dann wies der Redner auf den glänzenden Verlauf der Versammlung hin und hob in begeisternden Worten die hohe Bedeutung des Lehrerberufes hervor. Er feierte die Lehrerinnen als die Vertreter der Autorität, vor welchen er eine solche Hochachtung und Verehrung habe, daß er, wenn nicht Advocat, am liebsten selbst Lehrerin geworden ware. Gewiß habe der Lehrerstand auch seine großen Beschwerden und da sei es um so meyr zu bedauern, wenn in unverstandenem Interesse den Mitgliedern der katholischen Lehrer= und Lehrerinnen=Vereine von der einen oder andern Seite Schwierigkeiten in den Weg gelegt würden. Aber die höchsten Instanzen des Staates ständen den Bestrebungen der katholischen Lehrer=Vereine durchaus wohlwollend gegenüber und gerade die Mitglieder des Centrums seien es, die stets bereit seien, berechtigte Klagen und Mißstände nach dieser Richtung an maßgebender Stelle zum Ausdruck zu bringen. Deshalb bitte er um Vertrauen und treues Zusammenhalten. Redner schloß mit einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf das Blühen und Gedeihen des Vereins.
Heute Morgen fand in der Kirche Maria=Himmelfahrt ein feierliches Traueramt für die verstorbenen Mitglieder statt. Dann folgte eine längere Sitzung des Vorstandes. Für den Nachmittag ist ein Ausflug nach Brühl zur Besichtigung des kgl. Schlosses und zum Besuche des Parkes geplant, zu welchem sich mehrere Hundert Theilnehmerinnen gemeldet haben. Damit sind die Tage ernster Arbeit zu Ende. Wir zweifeln nicht, daß der glänzende und erhebende Verlauf der diesjährigen Haupt=Versammlung dazu beitragen wird, daß die Mitglieder neu begeistert für ihren Beruf in die Heimath zurückkehren und die Früchte der Verhandlungen nicht nur ihnen selbst, sondern auch der ihnen anvertrauten Jugend zum reichsten Segen gereichen werden.
Tocales.
□ Kaiserbesuch. Der königliche Polizei=Präsident erläßt eine ausführliche Bekanntmachung über den Umfang der Straßensperrungen, welche am 18. d. aus Anlaß der Anwesenheit des
Kaiserpaares vorgenommen werden, und ersucht die Bürgerschaft, hufs Aufrechthaltung der Ordnung die polizeilichen Maßnahmen zu beachten. Bestätigt wird durch diese Bekanntmachung, daß auch die Ringstraße von der Ehrenstraße bis zum Denkmalplatz von 5 Uhr Nachmittags ab während der ganzen Dauer der Enthülluugsfeier gesperrt sein wird, und zwar„zum Anmarsch der Truppen". Demgemäß würde der Fahrdamm dieses Theiles der Ringstraße
erst nach der Abfahrt des Kaisers durch die Ehrenstraße nach dem Bahnhof dem Verkehr wieder freigegeben, und das Publicum wäre sonach auch dort aus die Bürgersteige angewiesen. Der Denkmalsplatz am Kaiser=Wilhelm=ning in jetzt schon bis auf etwa ein Achtel mit hohen Tribünen für die geladenen Gäste ringsum zugebaut, so daß es sich für das Publicum nicht lohnen wird, nach dieser Stelle hinzudrängen. Wie wir ferner hören, soll auch die Domterrasse während der Anwesenheit des Kaiserpaares in Köln durch Militair abgesperrt werden, so daß die Gelegenheit, den Kaiser zu sehen, für die breite Masse der Bevölkerung sehr beschränkt ist. Der Dom wird Abends nach 9 Uhr zwei Mal in kurzen Zwischenräumen mittels 800 rother bengalischer Flammen
beleuchtet.
( Die Grabstätte des Professors Kreuser auf dem Friedhofe zu Melaten weckt das Mitleid der zahlreichen Freunde und Schüler des Verstorbenen. Wir erreichen das Grab, wenn wir beim Haupteingange gleich rechts an der Mauer weiter fortschreiten bis zu der Stelle, wo diese Mauer durch ein kleines Eisengitter durchbrochen ist. Schon seit Jahren muß die Ruhestätte Kreuser's, die mit einem hausteinernen Bankett eingefaßt ist, die schützende Hand entbehrt haben; denn hier wuchert das Unkraut! Nicht weniger jammert den Besucher das ursprünglich so hübsche, an die Mauer anlehnende Grabdenkmal, hervorgegangen aus dem Atelier des Dom=Bildhauers Fuchs. stark der Verwitterung entgegen, und schon heute bedarf es einiger Anstrengung, die Inschrift zu lesen. Dieselbe lautet:„Hie requiescit in Christo Depositus Johannes Petrus Kreuser, Professor Gymnasii Coloniensis ad S. Marcellum, Vir Pietate, Integritate Morum, Propensa in Afflictos Voluntate, Artis Christianae Studio, Ingenii Acumine, Doctrinae Copia Pariter Insignis. Coloniae natus D. IV. August. MDCCXCV Decessit d. saec. D. XVIII. Oct. MDCCCLXX. Monumentum Ex Multorum Votis et Pietate Optatum Amici et Discipuli p. c. R. I..“(Hier ruht in Christus Johann Peter Kreuser, Professor des
Kölnischen Gymnasiums an Marzellen, ein Mann gleich ausgezeichnet durch Frömmigkeit, Sittenreinheit, durch Wohlwollen gegen Unglückliche, durch Studium der christlichen Kunst, durch Schärfe des Geistes und eine Fuue von Wissenschaft. Geboren zu Köln am 4. August 1795, gest. am 18. October 1870. Dies Monument ließen auf Wunsch vieler und in liebevollem Andenken Freunde und Schüler errichten. Er ruhe in Frieden.) Das Denkmal zeigt uns oben in der Mitte des Spitzbogens, der mit einem Kreuze abschließt, Kreuser's treffend ähnliches Portrait in Haut=Relief. Auch hier hat der Zahn der Zeit sein Zerstörungswerk bereits begonnen. Manche ältere Herren werden sich noch des kurzen TrauerActes erinnern, der sich am Vormittage des 18. October 1872 an Kreuser's Grab vollzog. Nach Beendigung eines Seelenamtes in der Friedhofskapelle versammelten sich mehrere Freunde und ehemalige Schüler, manche in Amt und Würden, an des Verewigten Ruhestätte, wo dann das hübsche Denkmal eine geziemende Einweihung erhielt. Möchten diese Zeilen Anlaß geben, nochmals ein liebevolles Andenken an den würdigen Sohn Köln's, der u. a. auch um unsern Dombau sich verdient gemacht hat, in der Weise zu wecken, daß das Grabdenkmal wieder hergestellt und einer dauernden Obsorge überwiesen werde.
( Militairisches. Eine größere Anzahl Reservisten der GardeInfanterie wurde gestern Morgen zu einer vierzehntägigen Uebung vom Südbahnhofe aus nach Berlin befördert.
Militairisches. Gestern Abend traf mit dem Zuge 10.30 der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des achten Armee=Corps, von Koblenz hier ein. Er stieg im Hotel du Nord ab. Derselbe wird heute die Frühjahrsbesichtigung der hiesigen Garnison zum Abschluß bringen.
h Hr. Willy Birrenkoven, jetzt Heldentenor am Stadt=Theater in Hamburg, gibt heute Abend ein Concert im großen Saale der LeseGesellschaft, wozu er sich der Mitwirkung tüchtiger Solisten versichert hat, so von Cäcilia Rüsche(Sopran), Louise Hövelmann(Alt), Toni Tholfus(Clavier), Mathien Lorent(Baß), Fritz Birrenkoven(Tenor) und des Rost'schen Soloquartetts. Bei der Vielseitigkeit des Programms kann man einen besondern Kunstgenuß erwarten.
4 In der Flora werden heute und morgen zwei große MarineMilitair=Concerte abgehalten, welche das ganze Musikcorps des kaiserlichen 2. See=Bataillons aus Wilhelmshaven unter Direction des Hrn. R. Rothe ausführt.
Die Bahnsteigkarten bewähren sich namentlich bei starkem Reiseverkehr als eine vortreffliche fiscalische Einrichtung, da die meisten Leute die 10 Pfg. opfern, um ihre Verwandten und Bekannten am Zuge empfangen bzw. dorthin geleiten zu können. Bei dem starken Pfingstverkehr in diesem Jahre sind allein an den vier Tagen von Samstag bis Dinstag annähernd 17,000 Stück Bahnsteigkarten auf dem Kölner Hauptbahnhof zur Ausgabe gelangt; das wäre 4200 Stück durchschnittlich auf den Tag.
X Unfall. Gestern Vormittag löste sich in der Fleischmengergasse an einem Milchwagen ein Rad, in Folge dessen der Wagen umschlug. Das auf dem Bock sitzende Mädchen stürzte zur Erde und brach ein Bein. Die Verletzte fand im Bürger=Hospital Aufnahme.
P Diebstähle. An der Ehrenstraße wurde an zwei aufeinander folgenden Tagen ein Zweirad entwendet. Das eine, ein Allright, trug die Nr. 8259, das andere war schwarz lackirt, hatte gelbe Felgen und einen Fehler am hintern Reifen.— Einem hiesigen Anstreicher, welcher in einem Hause an der Ehrenstraße beschäftigt war, wurde aus einem unverschlossenen Zimmer eine silberne Remontoir=Uhr entwendet.— In einer Waschanstalt in Ehrenfeld wurde einer daselbst beschäftigten Frauensperson aus dem Ankleidezimmer eine silberne Remontoir=Uhr mit einer zweireihigen Gliederkette entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen eines zu Kalk verübten SittlichkeitsVerbrechens wurde ein Tagelöhner aus Niedercassel zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Bäckergeselle aus Magdeburg=Buckau, der im hiesigen Kaiser=Café acht Billardbälle und zwei goldene Ringe unter erschwerenden Umständen gestohlen haben sollte, wurde freigesprochen. — Zwei Jahre Gefängniß erhielt eine Hausirerin von hier, eine vorbestrafte Ladendiebin, wegen fünf schwerer Diebstähle und eines einfachen Diebstahls. Sie hatte sich zur Ausübung ihres diebischen Gewerbes mit einer bereits deshalb vorbestraften Frau von hier verbündet. Morgens gingen sie zum Markt, Nachmittags in die Läden, wo gestohlen wurde.— Ein in dieser Sache geladener Zeuge, der nicht erschienen war, erhielt eine Geldstrafe von 50 M.
Schöffengericht. Ein Fischhändler und drei Frauen waren beschuldigt, wissentlich Schellfische, die verdorben waren, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben, die Frauen auch frische Fische im Umhertragen feilgehalten zu haben. Der Fischhändler hatte die Fische zu drei Pfennig pro Pfd. an eine der Frauen verkauft und diese und die andern Frauen verkauften sie das Pfund à 15 Pfennig. Ein Schutzmann, der die Fische beschlagnahmte, bekundet, daß sie ganzlich verdorben waren und stanken. Der Fischhändler wurde freigesprochen; er habe durch den geringen Preis, zu dem er die Fische verkauft, zu erkennen gegeben, daß es sich um minderwerthige Fische handelte. Die Frauen, welche die Fische zwei Tage nachher noch verkauften, müssen je zehn M. Strafe zahlen; außerdem erhielt eine Frau eine M. Geldstrafe, weil sie frische Fische im Umherziehen verkaufte.— Ein Zimmermädchen, das in einem Hotel am Thurnmarkt einen Armband gestohlen hatte, erhielt einen Tag Gefäugniß.— Ein oft und sehr schwer vorbestrafter Hausirer, der einen ihm zum Verkauf übergebenen Anzug unterschlagen hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Die Frau eines Tagelöhners hatte von einem Kutscher gestohlene Waaren angekauft. Sie wurde wegen Hehlerei auf einen Tag in's Gefängniß geschickt.— Ein Rheinarbeiter schwindelte einer Frau vor, er sei von seinem Meister beauftragt, bei ihr 53 M. zu holen, die er auch erhielt. Die Strafe lautete auf einen Monat Gesängniß.— Ein öfters bestrafter Tagelöhner verübte auf der Straße groben Unfug, versuchte einen Gefangenen aus der Gewalt eines Polizei=Commissars zu befreien und widersetzte sich dem Beamten. Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefäugniß und eine Woche Haft bemessen.— Am 6. April mißhandelte ein vorbestrafter Klempner eine Frauensperson und beleidigte einen einschreitenden Schutzmann. Insgesammt wurde auf drei Wochen Gefängniß und drei Tage Haft erkannt.
Verbesserter
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz eine erquickende Limonade; sollte an keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 J.
Allein erhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141=
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&C.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
1
Ströhmer& Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger.
Martinstraße 34.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 3, 1 2<space>+<space> 0. 1 0.<space>
* Wasserwärme am 9. Juni, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15⅛0
„„ 10. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157— Vonnerstag, 10. Tani 1397
Bekanntmachung.
Aus Anlaß der Anwesenheit Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Majestäten in Köln am 18. Juni d. J. wird die Bürgerschaft dringend ersucht. zur Aufrechterhaltung der Ordnung auf den Straßen durch Ruhe und Stehenbleiben auf den gewählten Standplätzen beizutragen, namentlich die Absperrung der Straßen zu beachten, nicht den Versuch zu machen, den Wagen des Zuges zu folgen, keine Bouquets in den Wagen Ihrer Majestäten zu werfen und keine Feuerwerkskörper auf den Straßen abzubrennen.
Die Straßen und Plätze, welche die Majestäten befahren, werden für jeden Verkehr wie folgt gesperrt:.——
I. Für die Fahrt vom Hauptbahnhof nach dem Denkmalplatz auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring:
Um 5 Uhr Nachmittags
Bahnhof=Vorplatz nebst dem angrenzenden Theil der Trankgasse. Bahnhofstraße, An den Dominikanern. Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Kaiser=Wilhelm=Ring, HohenzollernRing bis zur Ehrenstraße(zum Anmarsch der Truppen.)
Diese Absperrung wird nach der Durchfahrt des Zuges aufgehoben für: Bahnhofstraße, An den Dominikanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße von der Gereonstraße bis zur von Werthstraße. Der Bahnhof=Vorplatz ist dann mithin von der Bahnhofstraße aus zugänglich.
II. Vom Denkmalplatze zurück nach dem Bahnhof:
Komödienstraße
Gr. Saal der Lese-Gesellschaft, Köln.
Donnerstag den 10. Juni 1897. 7½ Uhr Abends:
Künstler-Concert.
Willy Birrenkoven
Cäcilia Rüsche
An die hoven;
hausen, Gereonstraße, Christophstraße von der Gereonstraße bis
ur von Werthstraße. Der BahnhofV#msat ist dann mit
er Bahnhofstraße aus zugänglich.
Vom Denkmalplatze zurück ne Um 5½ Uhr Nachmittags
Ehrenstraße, St. Apernstraße, Zeughausstraße,
Trankgasse und Bahnhof=Vorplatz.
Ill. Für die Fahrt vom Hauptbahnhofe nach dem Gürzenich:
Um 6½ Uhr Nachmittags
die Fahrstraßen im Osten des Domes. Unter Taschenmacher, Altermarkt(Westseite), Marsplatz, Obenmarspforten von Unter Seidmacher bis Martinstraße, Martinstraße, Bolzengasse bis
Nach der Abfahrt Ihrer Majestäten zum Gürzenich ist der BahnhofVorplatz auch von der Trankgasse offen.
IV. Für die Fahrt vom Gürzenich nach der Schiffbrücke:
Um 3½ Uhr Abends
Unter Seidmacher. Unter Käster, Unter Hutmacher, der nördliche Theil des Heumarktes, Friedrich Wilhelmstraße, Leystapel bis Filzengraben. m
V. Für die Fahrt von der Schiffbrücke nach dem Bahnhofe:
Um 9 Uhr Abends
die östliche Fahrstraße des Altermarkt. Unter Taschenmacher, die Fahrstraßen im Osten des Domes und die Trankgasse am Hauptbe
ferne Geliebte Liebeslied aus Liedervorträge.
Arie aus Haydn's„Jahreszeiten“.— Lieder von Schubert, Brahms und Stange.
Ansa. Häwalssun Recitativ und Arie aus Orpheus
Jouise Höveimann v. Gluck: Liedervorträge.
Variations serieuses von Mendelssohn; Etude von Chopin; Rondo von I. Seiss.
Mathian Lorant Die nächtliche Heerschau; Mächfeu Lörene Friedericus rex, Balladen von Löwe.
Fritz Birrenkoven
Toni Tholfus
für
bahnhof. nE
Der Zutritt zu den städtischen und Privat=Tribünen muß— auch die Eingeladenen— um 5 Uhr Nachmittags beendigt sein.
Die Wagen haben, um den Anmarsch der Truppen und Vereine nicht zu stören, die Anfahrt zu dem Denkmalplatz und zu den Tribünen entweder vom Hansa=Ring oder von der Gladbacherstraße über die Werderstraße zu nehmen. Die Abfahrt der leeren Wagen erfolgt vom Hansa=Ring durch die Hermann Beckerstraße, von der Gladbacherstraße über die Spichererstraße. Nach Schluß der Feierlichkeit ist die Abfahrt der Wagen thunlichst vom Hansa=Ring und der Gladbacherstraße— nicht unmittelbar vom Denkmalplatz aus— zu nehmen. Eine Aufstellung von Wagen auf der Hermann Beckerstraße und auf dem Hansa=Ring zwischen Kaiser=Wilhelm=Ring unc Erftstraße ist nicht gestattet.
Die Krieger= und sonstigen Vereine, die Innungen, Schüler und Schulerinnen müssen ihre Aufstellung auf den angewiesenen Standplatzen um Uhv, bzw. auf der Ehrenstraße, St. Apernstraße, Zeughaus= und Komodien straße um 5½ Uhr Nachmittags beendet haben. Der Anmarsch der Vereine pp. ist thunlichst nicht durch die abzusperrenden Straßen zu nehmen.
Die Anfahrt der Eingeladenen zum Gürzenich muß über„Obenmarspforten, von der Hohestraße aus, Gülichsplatz und Quatermarkt erfolgen.
Abfahrt der Wagen über Sandbahn und Sandkaul.
Die zur Rheinfahrt Eingeladenen haben den Weg über den Filzengraben zu nehmen, mit Ausnahme derjenigen Herren, welche sich vom Gürzenich nach dem Schiff begeben und die abgesperrten Straßen Martinstraße. Obenmarspforten, Unter Seidmacher, Heumarkt, Friedrich Wilhelmstraße zu Fuß oder zu Wagen zurücklegen müssen.
Die vom Filzengraben aus anfahrenden Wagen müssen in der Richtung auf den Holzmarkt zu abfahren.
Köln, den 8. Juni 1897. Der Polizei=Präsident:
v. König.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 165,000 kg.
von BeetWalküre;
Donnerstag den 10. Juni 1897, Abends 7½ Uhr:
# vom ganzen Musikcorps des kaiserl. II. Seebataillon A
aus Wilhelmshaven. Dirigent: R. Rothe.
Von 6 Uhr ab: Eintrittspreis 1 Mark, Kinder 50 Pfg. Actionaire und Abonnenten frei.
—— PROGRAMM.—.—
I. Theil.
1.„Kaiser Wilhelm’s Nordlandsfahrt“, Festmarsch Rothe.
„ Köler
4 Gesänge acapella.Gräbke, Witt, Pfeil und Silcher.
Lieder-Vorträge.
Rost'sches Soloquartett,
-<space> Z u m<space> S c h l u s s:<space>
Quintett aus den Meistersingern von Nürnberg. Clavier-Begleitung: Prof. Arno Krögel, Willy Lorent. Concert-Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Billets à 3 Mk., 2 Mk. und 1 Mk. in der Hof-Musikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse.„
Kéler Béla. Rosas.
**!
8 8
— Ernstibeiten noch tersnenstrane
iese Canmn Stadt Luxemburg, Clausen, Remich, EchterWoche: Tuxemburg. nach, Diekirch, Vianden, Fels 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20 h.
*
Donnerstag den 10. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture zur Oper„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3.„Rosen-Gavotte“ von Morley.
4. Preislied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
5.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotho.
8.„Ständchen“ von Herfurth.
9.„Bei uns zHHaus“, Walzer von Strauss.
10. Fantasic aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
I1I. Lied aus der Opcrette„Böccaccio".
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Rakoczy“, Ouverture
3.„Ueber den Wellen“, Walzer
4.„Ungarische Rhapsodie Nr.“..... Liszt.
(an Hans v. Bülow).
II. Theil.
5. Ouverture zur Oper„en
6. a.„Sizilietta"“.
b.„Elfenreigen“, Intermezzo K0m
7. Potpourri aus der Oper„Hänsel und Gretel“ Humperdinck. 8. a.„Triumph-Fanfare“1 für mittelalterliche b.„Der Garde-Husar“ 1 Trompeten u. Pauken
III. Theil.
9. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Walküre“
10.„Altniederländisches Dankgebet“..
11.„Zwei ungarische Tänze, Nr. 1 und 6“..
12.„Kaiser Wilhelm der Grosse“. Historischer
Marsch mit Benutzung mittelalterlicher Trompeten
Freitag den II. Juni 1897, Abends 7½
grosses Marine-Milite'“
Rossini.
Blon.
Rothe
Rothe.
Wagner.
Valerius.
Brahms.
Rothe
Uhr:
finden
2
# 1I. 8
S Bei ungünstiger Witterung " die Concerte im Wintergarten statt.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2. neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, solid wie Rohrplatten, von nur 20 M. an.
FINEST
TRADE
2
FL
Weseler
Haupt- und Schlussziehung
vom 23. bis 29. Juni
Grösster Gewinn ist im günstigsten Falle: Mark
„ B HE
Montag den 14. Juni 1897, Abends 3½ Uhr,
im Vereinslocal„Im Nömer“. Unter Goldschmied, einen
Unterrichts-Cursus
Vereinfachten Stotze'schen Steuographie
mit einleitendem öffentlichem
über: Geschichte, Wesen und Nutzen der Steuographie.
Die Theilnehmer werden gebeten, sich in die im Vereinslocal aufgelegte Liste einzeichnen oder am Vortrags=Abend anmelden zu wollen.
Steuographen=Vereinigung nach Stolze.
Bekanntmachung.
Die feste Rheinbrücke Köln=Deuz wird am 18. Juni gesperrt:
a. für den Wagenverkehr— mit Ausnahme der Wagen der Reichspost— von 6½ Uhr Nachmittags bis 10½ Uhr Abends,
b. für den Fußgängerverkehr vor 8½—10½ Uhr Abends.
Während der Zeit von 6½ Uhr Nachmittags bis 10½ Uhr Abends ist ein Aufenthalt auf der Brücke nicht gestattet.
Köln, 8. Juni 1897.
Der Polizei=Präsident:
v. König.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
This Flour is guaranteed pure.
and specially prepared from
19 BELGIDE
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses
superfeine Remy-Mchl
nicht zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl oder„Gorustaub“, welches von Consum-Anstalten auffällig billig angepriesen wird.
Mark 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 25,000, 20.000 u. s. w. Zu Perger npichlt
Ganze Original-Lose a M. 14.Halbe Original-Lose a
.—
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Nantelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
IluminationsLämpchen,
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p.
100 Stück K.50 bei Abnahme von 200 Stück K 4,— p. 100 Stück
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
in
Mädchen zum Putzen gesucht.
Marzellenstraße 11A.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütfür Spareinlagen
von 1 A bis 600 M. 3½%, bis 2000 MK%, über 2000 M. 2½%
Porto und Geninnliste 30 Pfg.(einschreiben 20 Pfg. extra).
Metzer Dombaulose M..30,
Hauptgewinn 50,000, 20,000, 10,000 u. s. w.
hit u. ver E A Taal-a Mauritiuswall 15,
sendet.r. Toché, Ecke Jahnstr. P aemonimuer em
:<space> S p e c i a l g e s c h ä f t<space> f ü r<space> W o h n u n g s- A u s s t a t t u n g e n.:<space> :<space> J o s e p h<space> K r ü l l,<space> K ö l n,<space>
Hohenzollern-Rine
3
empfiehlt
u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
Salon=, Wohn=, Speise=.
some einzelne Möbel= und Polsterwaaren in nur hervorragend gediegener Ausführung
zu außergewöhnlich binligen Preisen. Gardinen, Portièren, Decorationen, Tischdecken uc. in große
Auswahl billigst. Eigene Werkstellen. Feinste Referenzen, Preisliste gratis. Pferdebahn von allen Richtungen bis an's Haus.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Hose und Weste fü je 3 M. ichnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, hochelegant angefertigt Für tadellosen Sitz und gediegen Arbeit leiste volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelstein.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe
der Hubertus=(straßenbaukostenfrei und Buchheimerstraße in Kal
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten,
Gereonsdriesch 9.
Iorzügl. Privat=Mittag=I. 2 Abendtisch; auch i. Abon
Daselbst erh. 2 aust. j. Leut Kos u. Logis für M. 10,50 Eintrachtstr. 66/68,
per
Woche.
Sommerfrische.
In gesunder waldreicher Gegend nahe Schlebusch, ist für die monate ein theilweise möblirte Haus billig zu vermiethen.
Näheres Friesenstraße 39.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für Anzeigen= und Reclamentheil Okle. Alle in Köln.