Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsnd=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ihlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ition
tück
Stüch.
kalzvein
8 C4
— =—= S— S 2.
.— 2:
billigst.
mittels
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1897.
□
Fräulein Unruh.
Novellette von Esjee.
Aus dem Holländischen von A. Herbst.*)
Ja, so kam es. Das junge Frauchen, das bei uns zu Besuch war, war ausgegangen und hatte mir ihr Töchterchen, ein Prachtkind von drei Jahren, unterdeß an's Herz gelegt.
„Du wirst gewiß so lange auf sie Acht geben,“ sagte sie zu mir.„Ich möchte doch gar zu gern meine alten Bekannten aufsuchen, und mitnehmen kann ich das Kind nicht.“
„Natürlich,“ antwortete ich eifrig.„Geh' nur ganz ruhig. Und beeil’ dich unseretwegen nicht; wir werden uns schon angenehm unterhalten.“
„Nun, dann bleib' ich gern bis zum Mittagessen fort," sagte mein Gast dankbar.
„Gut, viel Vergnügen, und streng' dich bei der Hitze nicht zu sehr an.“
„Und da saßen wir nun zu dreien: das Kind, Flick— unser alter treuer Hund— und ich.
Ich schaute auf die Uhr. Es mußte gleich zwei schlagen. Und wir speisten erst um sechs! Nicht, als ob ich mein edelmüthiges Anerbieten etwa schon bereute, o nein! Aber doch: von zwei bis sechs ist eine lange Zeit, sehr lange.
Mein Alterchen guckte mich an.
„Was hat das zu bedeuten?" fragten seine Augen.„Geh'n wir nicht, wie sonst, zusammen nach dem traulichen Plätzchen im Garten, du mit deinem Buch und ich mit meinen Gedanken?“ Und ich telegraphirte zurück:
„Nein, Flick, sei nicht böse, aber heute geht das nicht. Du weißt doch auch wohl, daß ein Mensch nicht immer das thun darf, was ihm Freude macht!“
Aber der Hund beharrte bei seinem schweigenden Protest. Das Alter ist manchmal unvernünftig.
„Komm', Alterchen, sei nicht tnurrig. Geh' nur ruhig in den Garten, ich werd' schon allein mit ihr spielen. Wirklich,
geh' doch!“
Aber das wollte Flick nicht; er betrachtete sich als ganz und gar zu mir geyörig. Liebe und Leid, alles wollte er mit mir theilen. Und etwas anderes kam noch dazu. Viele Fehler hatte er nicht, aber— eifersüchtig war er stets gewesen, und das wurde auf seine alten Tage nicht besser. Er hatte etwas gegen kleine Kinder, oder vielmehr gegen jeden, dem ich Freundlichkeiten erwies. So ein Kind an mich zu ziehen, es auf den Schooß zu nehmen, ihm über das schöne glänzende Haar zu streicheln, das waren Dinge, die seiner Ansicht nach ihm ganz allein zukamen. Nein, nein, er blieb lieber da, dann wußte er wenigstens genau, was vorging.
Seit das kleine Geschöpfchen bei uns wohnte, war der alte Kerl ein bißchen aus dem gewohnten Geleise gekommen. Aber eigentlich nicht er allein, sondern der ganze Haushalt. Die Dienstmädchen zum Beispiel, die sonst nicht gar viel thaten und es sehr bequem hatten, flogen nur so beim leisesten Wink. Die Köchin wurde roth vor Freude, wenn die Kleine mit der ihr eigenen Ungenirtheit in die Küche kam und um dies oder jenes bat. Und das Stubenmädchen fühlte sich stolz erhoben, wenn sie„das Engelchen“, wie sie entzückt sagte, auf ihren Armen nach oben tragen durfte. Es entkleiden und zu Bett bringen, wäre ihre höchste Seligkeit gewesen, aber dazu kam sie nicht, da Mutter und Tante das viel zu gern selber thaten.
„Ein Engelchen,“ hatte das Stubenmädchen gesagt. Und der Ansicht waren noch mehr Leute. Wenn die Kleine am Fenster saß, blieben die Vorübergehenden häufig stehen und riefen bewundernd:„Ach, seht doch das Engelsbild von einem Kinde!" Das machten die großen, dunkelblauen Augen, die seidenweichen blonden Locken, das zarte Weiß und Roth des runden Gesichtchens. Sie selbst machte sich offenbar nicht viel daraus, oder war in der Selbsterkenntniß ungemein vorgeschritten für ihr jugendliches Alter: wenigstens war nichts davon zu merken, daß diese Benennung sie eitel machte.
Nun, von den entsprechenden ausgezeichneten Eigenschaften ließ sich denn auch ein gut Theil herunterhandeln. Jedenfalls war's ein höchst unruhiges Engelchen. Still sitzen war ein Ding der Unmöglichkeit, und ihre Gedanken länger als zwei Minuten auf denselben Gegenstand richten, etwas ebenso Unmögliches— überdies ein Persönchen, das sich die Butter nicht vom Brode nehmen ließ; denn bei der Hand war sie für drei, das kleine Ding!
„Engelchen" also sagten Fremde,„Prinzeßchen" nannten sie oft scherzend die Tanten, wenn sie mit fürstlicher Liebenswürdigkeit ihre Befehle ertheilte.„Fräulein Unruh“ hatte ihre Mutter sie benannt, und der Vater gab ihr den Ehrennamen„Kleiner Racker". Ihr wirklicher Name aber war Hanni.
Eine Viertelstunde war verstrichen.
Prinzeßchen saß noch immer ruhig auf der Erde und stapelte ihre Bauklötzchen aufeinander. Bauen konnte man das nicht
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
nennen, dazu hatte sie keine Geduld. Das Schöne war ja auch, daß sie umfielen, nicht, daß sie stehen blieben. Nun, mir war das einerlei.
Ich wechselte einen Blick mit Flick. In Folge langjährigen Umganges verstanden wir uns stets vollkommen.
„Siehst du wohl, es geht sehr gut... im Nu wird die Zeit um sein... Geh' nur ruhig dein Schläfchen halten, alter Herr!“
Aber der„alte Herr" sah die Sache nicht so optimistisch an wie ich. Er witterte, daß Veränderung im Anzuge war. Und er hatte Recht.
Das Kind hatte rasch den Reiz der Baukunst überwunden; wie man es machen mußte, um die ganze Geschichte zum Zusammenstürzen zu bringen, das hatte sie bald herausgefunden, und alles andere kümmerte sie nicht. In vielen Dingen machte ihr das Nichtbeabsichtigte weit größern Spaß als das Beabsichtigte. Nun saß sie da und überlegte, was sich mit Banklötzchen noch mehr anfangen ließe. Und bald fiel ihr was ein— sie warf verstohlene Blicke auf Flick, und dann schleuderte sie ein Klötzchen nach ihm. Und dann noch eins und abermals eins; zuerst vorsichtig, dann aber schon dreister.
Mit bedenklich gerunzelten Brauen und gesenktem Kopfe sah er das mit an, aber aus dem Wege ging er nicht, nur behielt er seinen kleinen Quälgeist scharf im Auge.
Und immer noch mit den Klötzchen nach ihm ziehlend, fragte das Kind:
„Tante, wie alt is Flickchen?“
„O, sehr alt!“
„Aelter als Hanni?“
„O ja, viel älter.“
„Aelter als du?“
„Ja, gewiß.“
„Wie alt denn?“ beharrte sie.
„Wie alt? Wart'mal... na, wohl so alt wie Großmama, denk' ich.“
„Wie Omama?“ widerholte sie und versank in kurzes Nachdenken, dessen Ergebniß sich in folgender Frage äußerte.
„Aber Flickchen hat keine Krücken?“
„Nein, Flick hat keine Krücken.“
Wenn ich gedacht, sie mit meinem Vergleich mit der alten, ehrwürdigen, hülfsbedürftigen Dame zur Sanftmuth und Ehr furcht gegen Flick zu stimmen, hatte ich mich total verrechnet— klatsch, da traf ihn ein Hölzchen an der Nase, so daß er aufwinselte.
„Nein, Kindchen," sagte ich ziemlich streng,„das darfst du nicht!“
Aber ein entschiedenes Verbot wirkte immer aufstachelnd auf die Kleine; es schien, als ob ihr etwas erst dann rechtes Vergnügen bereitete, wenn sie es nicht thun durfte.
„Is Flickchen nu bös?“
Und mit lebhaft funkelnden Aeuglein und einigen Klötzchen in der Hand kroch sie auf ihn zu. Sie schauten einander Aug' in Auge, die beiden. Er mißtrauisch, abwartend, bedenklich; sie lachend, übermüthig, necklustig.
„Beißt Flickchen auch'mal?“
„Gewiß," log ich,„wenn kleine Mädchen ihn gar zu viel quälen.“
Aber anstatt abschreckend, wirkte das im Gegentheil anfeuernd auf die Kleine. Nun mußte sie sich doch entschieden davon überzeugen. Und sie streckte die Hand aus, ein allerliebstes, rosiges Patschhändchen, das aber sehr unsanft nach seiner Pfote griff. Flick zog das arme rheumatische Bein, das die Hausgenossen immer respectirten, fort und hielt es ängstlich in die Höhe. Das störte den kleinen Quälgeist keineswegs— Flick hatte ja zwei Vorderpfoten! Und sie griff nach der andern. Der Hund durchschaute ihre Absicht und wußte nicht, wie schnell er das bedrohte linke Bein in Sicherheit bringen sollte; aber, um sein Gleichgewicht nicht zu verlieren, mußte er nun das andere wieder niedersetzen. Und da war das Kinderhändchen von neuem... Und er zog Nummer eins wieder in die Höhe... Und dann wieder Nummer zwei... Dies Spielchen hätte wohl eine ganze Weile dauern können; aber ich mischte mich ein.
„Richt, Hann; dazu ist Flick zu alt. Prinzeßchen würde das auch nicht gefallen, wenn sie so alt wäre," belehrte ich sehr weise.
Aber Prinzeßchen vertiefte sich nicht in Dinge, die zu hoch für sie waren.
Sie lag nun platt auf dem Leib und stieß mit den Spitzen ihrer neuen Lackstiefelchen den Tact eines nur ihr allein bekannten Liedchens gegen den Tischfuß. Sich auf die runden Ellbogen wie auf zwei weiche Kißchen stützend, hatte sie nun, vor Lust nach Schabernack brennend, ihre beiden Händchen zur Verfügung— und hatte offenbar die Absicht, den grauen Schnauzbart, die stoppeligen Brauen aus der Nähe zu untersuchen, vielleicht sogar zu erforschen, wie tief die Falte zwischen seinen Augen war. Aber er wählte den klügsten Theil und zog sich in einige Entfernung zurück.
Im Umsehen war sie nun auch in die Höhe gekrabbelt und sagte ohne jeden Uebergang:
„Tante, ich will zu dir auf den Schooß.“
„Aber Kind,“ rief ich erschreat,„es ist so heiß!“ Wir hatten, wohl gemerkt, die Hundstage, und was für welche!
Sie schaute mich mit ihren klaren Aeuglein an, fand augenscheinlich gar keine Ideenverbindung zwischen diesen beiden Dingen und fing schon ganz entschieden an, an mir in die Höhe zu klettern.
Na, in Gottes Namen, dachte ich, auf ein paar Grade mehr kommt's auch schon nicht mehr an. Da saß sie nun, ich strich ihr Kleidchen zurecht und bereitete mich auf ein zärtliches Tete=Téte vor.
„Du bist doch ein kleiner Schatz,“ sagte ich und zog sie liebkosend an mich, strich ihr über das schöne Kraushaar und wollte einen Kuß auf die runden Apfelblüthenbäckchen drücken. Aber Fräulein Unruh hatte schon wieder genug, sah auch weder den Nutzen noch das Vergnügen vom Küssen ein— zur Sentimentalität hatte sie ganz und gar keine Anlage— und ich fühlte, wie etwas an mir hinstrich: es war Flick, der unruhig geworden war. Das ging zu weit, meinte er wohl. Armer, eifersüchtiger Flick!
Da ließ Prinzeßchen sich auch schon wieder unter meinen Händen hinuntergleiten, so daß ihre Röckchen sich aufbauschten; und ihre beweglichen Beinchen suchten den Weg zu Flick.
„Lieber runter, Taute, ich will zu Flick auf'n Schooß!“
Zu Flick auf den Schooß! Das schien mir denn doch gar zu unausführbar, und so ersann ich was anders.
„Nein, Kindchen, das geht nicht. Weißt du, was? Wir wollen mal zusammen das Bilderbuch betrachten, willst du das?“ Ja, das wollte sie.
Und den schönen roth und goldenen Prachtband sofort mit ihren schwitzigen Fingerchen anfassend, legte sie ihn geöffnet auf meinen Schooß. Ich saß auf einem niedrigen Stühlchen und sie lehnte sich an mein Knie.
„Was ist das, Tante?“ Gebieterisch deutete das Zeigefingerchen auf ein Bild.
Ich that mein möglichstes, ihr dasselbe ihrem kindlichen Verständniß entsprechend zu erklären; aber ihre Ungeduld sah schon wieder ein anderes, noch schöneres Bild. Und eilig die Blätter umschlagend, fragte sie:„Und dies, Tante?“
Und wieder that ich mein bestes, sie zufrieden zu stellen, wenn auch etwas weniger lebhaft. Aber noch war ich mit meiner Erklärung nicht zur Hälfte gediehen, da lag schon ein anderes Bild vor mir und das ungeduldige Stimmchen rief:„Und dies, Tante?..: Und das?... Und dies?“
„Dies?“ sagte ich, halb aus Zorn, halb auch in der Erwartung, ein bißchen Pädagogik passend anzubringen,„dies ist ein kleines, sehr lästiges Mädchen, das Bilder besehen will, aber noch viel zu klein und dumm dazu ist.“
Sie verstand mich sehr gut, der kleine, lose Schelm, ließ sich aber nichts merken. Die Pädagogik war ihr eine Größe, die sie am liebsten unbeachtet ließ. Sie dachte wohl längst wieder an andere Dinge.
Plötzlich vermißte ich das kleine Ding neben mir; sie war hinausgelaufen. Vor Schrecken ließ ich das Buch fallen.
„Die Treppe, Kind!“ rief ich warnend.„Denk' an die Treppe!... Was hat Mama gesagt:... Du sollst nicht, weißt du woyr.... Komm' her, Hanni:...
Der Angstschweiß brach mir aus. Wenn sie etwa... Und ich hinter ihr drein!
Sie war schon halbwegs unten und stand, ohne sich festzuhalten, da mit dem lieblichsten, unschuldigsten Gesichtchen von der Welt.
„Wo willst du hin, Hanni?“
„Kuchchen holen,“ erwiderte sie sehr entschieden.
„Wart', ich geh’ mit dir.“.
Ein Seufzer der Erleichterung hob meine Brust, als ich das Kinderhändchen sicher gefaßt hatte. Ob Mütter auch so viele Angst ausstehen?.
Hanni zeigte mir ohne Zandern den Weg dahin, wo sie am Tage zuvor das Schächtelchen mit„Katzenzungen“ hatte stehen sehen. Ich präsentirte es meinem kleinen Gast, wie sich's gehört. Sie nahm eines„für Hanni“ und noch eines„für Flickchen".
„Sehr gut,“ sagte ich und verzieh ihr um dieses freundlichen Gedankens willen den Schreck, den sie mir vorhin eingejagt.
Und dann gingen wir wieder nach oben.
Auf dem halben Wege trafen wir auf Flick, der nicht begriff, wo wir geblieben waren und uns nicht recht zu trauen schien.
„Bitte, Flickchen,“ sagte Haum mitten auf der Treppe, ihm die Katzenzunge hinhaltend. Erstaunt über das königliche Geschenk einer ganzen Katzenzunge, zögerte Flick eine Weile, schnappte dann aber um so gieriger zu... man konnte doch nicht wissen: die kleine Spenderin konnte andern Sinnes werden! Und da stand er nun, verlegen, unbeholfen, die Näscherei halb aus der Schnauze herausstreckend.... Sollte er damit nach oben oder nach unten?... Endlich drehte er sich auf seinen rheumatischen Pfoten steif um, humpelte wieder die Treppe hinauf und verkroch
Sonntags-Beilage.
sonntag, 21, Nov. 189..

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319- Sonntag, 21. November 1897.
sich unter dem Tisch, wo er das zerbrechliche Dingelchen zwischen
die Vorderpfoten nahm und daran zu knabbern aufing.
„Was ißt Flickchen so drollig?“ bemerkte Hanni.
„Ja,“ vertheidigte ich ihn,„er kann damit nicht so flink fertig werden, wie du; hat er doch fast keine Zähne mehr.“
Sie hatte ihr Stückchen längst verspeist und setzte sich nun ohne weitere Einleitung neben den Hund auf die Erde, was Flick mit mißtrauischem Blick beobachtete, während sich unter leisem Knurren Nase und Oberlippe kräuselten.
„Er brummt!“ rief Hanni entzückt, und sie wollte an dem Rest der Leckerei zupfen.
Das schien mir denn doch der Hunde=Gemüthlichkeit zu viel
zugemuthet.
„Komm''mal her, Hanni,“ sagte ich, um sie abzulenken. „Siehst du dies?“— Katzenzunge Nummer drei—„Nun, das ist für dich, wenn du das hübsche Liedchen von den zwei beidchen
Schon stand sie vor mir und hastete, mehr sprechend als singend und oft zwischen zwei Buchstaben hörbar Athem schöpfend, los:
Mein aller... liebstes Schwest'rchen,
Wie nett... wird uns das steh'n,
Wenn wir... mit uns zwei beidchen Zur Schule...'sa... amen geh'n...
Bums! Da saß sie mit ihrer Beute wieder neben Flick, der unterdeß mit seiner Arbeit fertig war und nur noch eifrig umherschnüffelte, ob nicht irgendwo ein Krümchen liegen geblieben sei. Als er aufschaute, sah er dicht vor seinex Nase wieder so eine verlockende Katzenzunge. Haste nicht gesehen! dachte Flick, und dies Mal schnappte er ohne Bedenken zu, aber— es war nichts damit. Hand und Näscherei verschwanden einen Augenblick im Hundemaul, um in der nächsten Secunde unversehrt wieder zum Vorschein zu kommen und sofort den Weg in's eigene Mäulchen fortzusetzen. Eklig war sie offenbar nicht, und um Bacillen und Bakterien bekümmerte sie sich eben so wenig, wie um Pädagogik. Ich mußte unwillkürlich über das bitter enttäuschte Gesicht Flick's lachen, der seinem vermeintlichen thum mit so betrübten, erstaunten Blicken nachschaute. Wer hätte denn auch diesen Gang der Dinge vermuthen können! Nein, Flick, Alterchen, was in so’nem Kinderköpfchen vorgeht, das
verstehst du nicht mehr!
Flick's gute Laune war dahin, er stand auf und verschanzte sich zwischen den Beinen eines kleinen Tischchens. Aber er ließ von diesem Zufluchtsort aus das Kind nicht mehr aus den Augen. „Tante," erklang es plötzlich,„kann Flickchen nicht aufrecht
„Jawohl,“ sagte ich, plötzlich einen guten Einfall kriegend, „probir'mal, wer von euch beiden es am längsten aushalten kann.
Ich glaube, die Hoffnung, meinen kleinen Plagegeist zu ermüden und damit selbst etwas Ruhe zu erlangen, lag diesem
Einfall zu Grunde. M6u r
Und ich ließ Flick sich auf den Hinterbeinen in Position setzen, das Kind sich neben ihn hinkauern, die Aermchen auf dieselbe Weise vorgestreckt, wie der Hund seine Vorderpfoten.
„Mach's nur gerade so wie er,“ sagte ich.
Mit großem Ernst guckte sie ihm seine Haltung ab und fand großen Spaß an diesem neuen Spiel. Nicht so Flick. Er machte ein tief unglückliches Gesicht und legte die Ohren nach hinten. Und seine Augen, über die das Alter bereits einen bläulichen Flor gezogen, schauten mich aus dem magern alten Gesicht vorwurfsvoll an.— Womit hab' ich das verdient, Frauchen, daß du mich so ausstellst?— Sei nicht böse, vertheidigte ich mich, ich weiß wirklich nichts mehr zu ersinnen..
Da saßen sie nun, die zwei, das eine vor Jugend, das andere
vor Alter wankend und schwankend.
Und ich fing an zu zählen:„Eins, zwei... halt still, Flick,
.. drei, vier... paß auf, Hanni, fünf sechs...
Plumps, da lagen sie alle beide, zum Glück jedes nach einer andern Seite. Hanni wollte sofort wieder von vorn beginnen, aber Flick hatte genug, nahm die Ruthe zwischen die Beine und machte, daß er fortkam.
„Was nun, Tante? Hast du keinen Ball?
„Ja, ich hatte einen. Und wir spielten Ball, so lange— wie
eben dauerte. Und wieder besahen wir Bilder, erzählte ich Geschichten, bauten wir Häuser und Thürme, die einstürzten— alles so lange wie es eben dauerte. Und sie kletterte auf meinen Schooß und wieder herunter, auf Stühle und wieder herab, sie faßte mit ihren Fingerchen alles an, kritzelte mit einem Bleistift Figuren auf ein Stückchen Papier oder auch auf's Fensterbrett— alles so lange, wie's eben dauerte— bis ich zum Schluß zu einem solchen Grad von Hitze und Müdigkeit gelangt war, daß ich aus
tiefstem Herzensgrunde ausrief:. e1 Matten
„Ach, liebste Hanni, was für eine Aufgabe, deine Mutter zu
sein!“
Dieser Stoßseufzer machte nicht den geringsten Eindruck auf sie; die Kinderaugen, tiefblau und so strahlend wie ein Sommerhimmel schauten mich ganz ungerührt an. Von dieser Seite hatte
ich nichts zu hoffen.... 2n.8 Txe Ea
Zum Glück kam die Uhr mir zu Hülfe; es schlug halb fünf.
„Siehst du, Hanni, nun mußt du dich ein bischen schlafen
legen, Mama hat's gesagt.“.... 8
„Bin nich schläfrig... will nich in's Bett!
„Ja, da hilft nun nichts, du mußt.
Und ich hob sie auf. Sie wehrte sich tapfer, was mich noch heißer machte. Aber lange Complimente zu machen dazu fehlte mir die Stimmung, alles Strampeln half nichts, sie wurde zu Bette gebracht. Und als sie nun da so behaglich lag, das kleine Ding in dem weißen Nachtkittelchen, allein in dem großen altmodischen Bette, frisch gewaschen und das warme, wirre Lockenhaar aus dem glühenden Gesichtchen gebürstet— die bloßen Händchen und Füßchen auf dem kühlen Linnen— da hätte ich sie beneiden können. So, nun noch eine leichte Decke über sie gebreitet— die Vorhänge zu— und nun durfte ich auch ein Mal an mich denken.
Noch eine Weile wartete ich und guckte durch den Spalt der Vorhänge. Sie schlief, welch' ein Glück! Wie lieblich lag sie da. das Köpfchen auf der Seite— ja, so schlafend war ich ganz geneigt, sie für ein Engelchen zu erklären. Auf den Zehen schlich ich zur Chüre binaus, suchte mein Zimmer am. ließ einen dicken
Strahl kaltes Wasser in die Waschschüssel laufen, um mich etwas
abzukühlen.... Da plötzlich, ein Jammergeschrei!... War das Hanni?... O Gott, was konnte ihr zugestoßen sein?
Ich stürze in's Fremdenzimmer... riß die Gardinen zurück... Keine Hanni! Wo kann das Kind geblieben sein?... Das Schreckbild, die Treppe, fliegt mir durch den Kopf... trotzdem die Thüre geschlossen war...
„Hanni... wo bist du?“
Als Antwort ein klägliches Geschrei von unter dem Bett: „Marachen!... Ma—achen!!... Ma—achen!!!“
Ich kniee nieder. Und da, in dem Spalt zwischen Bett und Wand seh' ich zwei rosige Beinchen zappeln...„Ma—achen!... Ma—achen!... Ma—achen!“ klingt es verzweifelt.
„Sei still, meine Hanni; Tante wird dir helfen.“
Einen Augenblick später sitzt sie auf meinem Schooß, das reizende Gesichtchen von Thränen überströmt, das kleine Körperchen von heftigem Schluchzen erschüttert. Aber zum Glück ist's nur der Schreck, Schaden hat sie nicht genommen. Selbst im Schlaf konnte„Fräulein Unruh“ das Umherwälzen nicht lassen, und so arbeitete sie sich schlafend in den engen, dunkeln Spalt hinein. Das Erwachen daselbst mag dann freilich nicht sehr angenehm gewesen sein.
Sie schluchzt und schreit noch ein Weilchen und ruft in Pausen nach ihrer Mama. Aber der Schlaf übermannt sie wieder, und an meiner Brust, dicke Thränen an den Wimpern hängend, schläft sie ein. Vorsichtig leg' ich sie in's Bett, treffe aber nun die sicherheitsmaßregel, sie festzubinden.
Und als eine Weile später die Mama nach Hause kommt, sehr befriedigt durch den abgestatteten Besuch, findet sie eine erfrischte, heitere Freundin und ein ausgeschlafenes, fröhliches Kind— das seinen Fall ganz vergessen zu haben scheint und die Mama mit der merkwürdigen Mittheilung begrüßt, daß:.„
„Flickchen auch Krücken kriegt, denn er ist grad' so wie die Omama...“
Aus Westdentschlau
K Neuwied, 15.Nov.97. In dem nahe bei Dierdorf gelegenen Dorfe Giershofen sind gestern Abend sieben Wohnhäuser und acht Scheunen durch Feuer zerstört worden. Mit Ausnahme eines Gebäudes ist zum Glück alles versichert.
X Sinzia, 14.Nov.97. Seit heute Mittag ist hier ein Postbeamter,
der eine größere Summe Geldes unterschlagen, flüchtig. Auf seine Wiederergreifung setzt die kaiserliche Oberpostdirection in Köln eine Belohnung von 300 M. aus.
P Oberdollendorf, 15.Nov.97. Ein hiesiger Bürger, welcher trotz wiederholter Warnung häufiger von der Plattform des Wagens, der für die Personenbeförderung an die Züge der Heisterbacher Thalbahn angehängt ist, während der Fahrt absprang, mußte heute Nachmittag dieses Wagniß schwer büßen. Als der Betreffende nämlich seiner Gewohnheit gemäß die Plattform des Wagens verlassen wollte, kam er zu Fall und gerieth mit einem Bein unter die Räder. Das Bein wurde unter dem Knie fast ganz avgefahren. Man schaffte den Schwerverletzten nach Bonn zur Klinik.
N Von der Saar, 16.Nov.97. In Weiten bei Saarburg wurde ein junger Mann aus Bonn, der dort anläßlich einer Familienfeier zum Besuch sich befand, von einem andern jungen Manne erschlagen. Der Thäter ist verhaftet.
10 Cleve, 16.Nov.97. Eine Strafsache von seltenem Umfang beschäftigt seit Montag, den 8. November, das hiesige Schwurgericht. Auf der Anklagebank sitzen insgesammt 16 Angeklagte, denen zur Last gelegt wird, falsche inländische Hundertmarkscheine und Niederländische 25 Guldenscheine sich verschafft und verausgabt bzw. auszugeben versucht zu haben. Die Angeklagten behaupten theils das betr. Papiergeld von einem gewissen Peters in Niedermörmter erhalten zu haben, der als der eigentliche Urheber des ganzen Schwindels sich der Verfolgung durch die Flucht zu entziehen gewußt hat, theilweise bestreiten sie die Anklage überhaupt; einzelne wollen auch die Unechtheit der betreffenden Scheine nicht erkannt haben. Es sind im Ganzen an 70 Zeugen vernommen worden. Die Niederländischen Scheine sind gute Falsificate, doch sind die inländischen Hundertmarkscheine nach Art solcher Scheine gehalten, wie man sie wohl zu Neujahr einem guten Freund als Glückwunschkarte schickt, so daß von den Vertheidigern behauptet wurde, das Ausgeben derselben könne keine Anklage wegen Münzverbrechen begründen, sondern nur zur Verurtheilung wegen Betrugs führen. Die Geschworenen haben nunmehr an 80 Fragen zu beantworten. Gestern begann das Plaidoyer der Staatsanwaltschaft, heute sprechen die sechs Vertheidiger. Die Sache wird voraussichtlich am Donnerstag oder Freitag zu Ende gehen. Bemerkt sei übrigens mit Rücksicht auf die jüngst im Kölner Stadtverordneten=Collegium zur Sprache gebrachte Unzulänglichkeit des Kölner Polizei=Personals, daß der erste Staatsanwalt mit Rücksicht auf vorliegenden Münzproceß bemerkte,„er könne nicht umhin, in öffentlicher Sitzung sein Bedauern darüber auszusprechen, daß die Kölner Polizei in dieser Sache so miserabel gearbeitet habe“.
* Emsdetten, 16.Nov.97. Am Samstag wurde den Arbeitern der Firma I. C. Biederlack&amp; Co. aus Anlaß der vor kurzer Zeit stattgefundenen Hochzeit des Mitinhabers Hrn. Fritz Biederlack zu Greven eine große Festlichkeit veranstaltet. Am Nachmittag bewegte sich die zahlreiche Arbeiterschaar in stattlichem Zuge mit Fahne unter den Klängen der Musik von der Fabrik zur Wohnung des Hrn. Fabricanten Beermann, wo beide Chefs mit ihren Frauen sich dem Zuge anschlossen. Im Saale des Hrn. Ad. Kloppenborg fand dann die festliche Bewirthung der Leute statt. In kernigen Reden feierte man die guten Beziehungen zwischen Arbeitgebern, Meistern und Arbeitern. Gesänge und originelle Vorträge und Aufführungen verschönerten die herrliche Feier, die mit einem gemüthlichen Ball ihren Abschluß fand. Lange wird den Theilnehmern dieses in so schönster Ordnung verlaufene Fest in angenehmer Erinnerung bleiben. Erwähnt mag hierbei noch werden, daß mit diesem Fest gleichzeitig die Gedenkfeier der hundertjährigen Geschäftsgründung verbunden war.
Ib Mainz, 17.Nov.97. Morgen sind es 40 Jahre, daß über Mainz ein fürchterliches Unglück hereinbrach. Es ist nämlich morgen der Jahrestag der großen Pulver=Explosion, bei welcher 60 Personen getödtet und die doppelte Anzahl mehr oder minder bedeutend verletzt wurden. Die Explosion war die Folge eines Rache=Actes, den ein österreichischer Feldwebel wegen angeblicher Zurücksetzung im Avancement gegen seine Vorgesetzten ausüben wollte.
Für die Marine=Pläne, welche dem am 30. November wieder zusammentretenden Deutschen Reichstage gleichzeitig mit der Vorlage über die Militair=Strafproceß-Ordnung zugehen sollen, wird jetzt Stimmung mit den verschiedenen Zwischenfällen gemacht, welche sich in China, Brasilien und auf Haiti zugetragen haben. Am ernstesten hat sich vorläufig der Zwischenfall mit China gestaltet. In der Art seines Verlaufes hat sich aber
auch gezeigt, daß wir beispielsweise in Ostasien eine ausreichend Flotten=Vertretung haben, sonst hätten unsere Schiffe nicht alsbald nach der Ermordung der katholischen Missionare in SüdSchantung dem Verlangen nach Genugthuung durch die Besetzung der Bucht von Kiaotschau Nachdruck gegeben. Hier ist die deutsche Flagge gehißt und von der Bucht wie dem umliegenden Gelände durch Hißung der deutschen Flagge im Namen des Deutschen Reiches Besitz genommen worden. Es fragt sich nun, ob diese Besitznahme dauernd aufrecht erhalten wird, eine Frage, die Engländern, Franzosen und Russen einiges Kopfzerbrechen macht, letztern in der Erinnerung daran, daß ein russisches Geschwader letzten Winter in der nun von deutschen Seeleuten besetzten Bucht überwintert hat. Wenn der Besitz sich ohne weitere Schwierigkeiten und Verwickelungen aufrechterhalten ließe, wäre in der That ein schon lange im deutschen Interesse gewünschter Stützpunkt in Ostasien gewonnen. Das würde freilich zur Folge haben, daß die drei genannten Mächte„paritätische Behandlung" verlangen würden, und da befänden sich Rußland und Frankreich, als„befreundete und alliirte" Nationen, die sich gegenseitig den Daumen halten, ziemlich im Vortheil. Daß das deutsche Auswärtige Amt sich der katholischen Mission in SüdSchantung thatkräftig annimmt, ist abgesehen von der Nothwendigkeit, Deutschlands Ansehen aufrecht zu erhalten, sehr dankenswerth; auch sahen die deutschen Katholiken mit Genugthuung, mit welcher Aufmerksamkeit der Bischof des Schantunger Bezirkes, Msgr. Anzer, von höchsten amtlichen Kreisen Berlin's, wo er weilte, behandelt wurde; Hr. Anzer ist sogar zu einem FamilienDiner beim Kaiser zugezogen worden. Consequenzen für die Stellung des Centrums zu den Marine=Plänen brauchen daraus jedoch nicht gezogen zu werden.
Viel Aufhebens ist von dem Besuche gemacht worden, den der bisherige Botschafter des Deutschen Reiches am Quirinal und jetzige Leiter des Auswärtigen Amtes, v. Bülow, beim Papste abgestattet hat. Einzelne Organe waren gleich bei der Hand, Hrn. v. Bülow zum Vermittler protestantischer Beschwerden über die Canisius=Encyklica zu machen, über die einzelne Leute immer noch nicht zur Ruhe kommen können. Aber diese Behauptung wurde schon durch die Art des Abschiedsbesuches hinfällig, der ein Familienbesuch war. Hr. v. Bülow hat im Vatican und bei Cardinal Rampolla vorgesprochen, als seine Beziehungen zum Quirinal beendigt waren; erst dadurch konnte er es möglich machen, in Rom gewesen zu sein und den Papst gesehen zu haben. Seine Stellung als nunmehriger Leiter des Auswärtigen hat mit dem Besuche übrigens eben so wenig zu thun, wie die Canisius=Encyklica.
Ein Mann, dessen Thätigkeit Deutschland namentlich in Ostafrica die Grundlage seines Colonialbesitzes verdankt, Dr. Peters, hat durch nunmehr vom kaiserlichen Disciplinarhof bestätigtes Urtheil seine Stellung im Reichsdienste verloren. Dieses Ergebniß hat Peters den Brutalitäten zuzuschreiben, die er in Africa begangen, weil er die Menschenwürde in den Schwarzen als„Uebermensch" verkannte. Man glaubt, Dr. Peters werde hinsichtlich der Wahl der Schritte, die er nunmehr thun werde, sich eben so wenig zu mäßigen wissen, wie in der Behandlung der Schwarzen; mit England hat er schon länger angeknüpft, um sich in dessen Dienst zu stellen. Ob er nun sein coloniales Uebermenschenthum nebenbei als Hasser Deutschlands in Africa bethätigen wird, bleibt abzuwarten. In und für Deutschland wird es sich jedenfalls nicht mehr geltend machen können.
Der Germanisirung in den preußischen Ostprovinzen mit polnischer Bevölkerung soll weiterer Nachdruck durch einen zweiten Hundert=Millionen=Fonds gegeben werden, dessen Forderung im Preußischen Abgeordnetenhause angekündigt wird. Mit den ersten hundert Millionen hat man bei weitem nicht erreicht, was man zu erreichen hoffte; mehrfach kaufte man polnische Gutsbesitzer aus und setzte sie durch die Baarzahlung in den Stand, ihrerseits deutsche Besitzer auszukaufen. Darin liegt ein Hohn auf die Tendenz des Auskaufs=Fonds. Die Verfassungswidrigkeit dieses Fonds macht das Centrum, wie früher so auch jetzt, zum Gegner seiner Bewilligung— ganz abgesehen davon, daß die Borussificatoren des Stumm'schen Blattes, der Post, in einem unbewachten Augenblicke die längst bekannte Wahrheit ausdrücklich erhärteten, es gelte da hinten im Osten die Ausbreitung des Protestantismus gegenüber dem durch die Polen vertretenen Katholicismus. So wird die„Stärkung und Hebung des Deutschthums“ verstanden, und dazu kann kein Katholik die Hand bieten.
Eine Scandal=Affaire, die nicht nur die Katholiken Italiens in Aufregung versetzte, ist in dem Augenblicke aus der Welt geschafft worden, wo sie ihren Höhepunkt zu erreichen drohte. Der Abbé Brugidou, welcher die Gaben der ganzen Welt für die als Geschenk für den Papst bestimmte St. Joachimskirche gesammelt und die Kirche gebaut hatte, wollte sich durch gerichtliches Urtheil als Eigenthümer dieser Kirche einweisen lassen, hat sich aber im letzten Augenblick noch auf das Rechte besonnen, sehr zum Mißbehagen derjenigen, welche die Vollendung des Scandals herbeigewünscht hatten.— Crispi, der Abgedankte, hatte seiner Zeit seine Hände mit in dem Banco di Napoli; nun ist vom Cassationshofe die früher ergangene Entscheidung aufgehoben worden, wonach er deshalb vor Gericht hätte erscheinen müssen. Dabei stützte sich der Cassationshof aber nur auf ein Formale, indem er nämlich Crispi's Einwendung zustimmte, daß der Exminister und„Vetter des Königs“ als Senator nur von seines Gleichen, nämlich vom Senat, abgeurtheilt werden könne. Es handelt sich also um eine Zuständigkeits=Frage; die Anklage auf Entfremdung von Bankvermögen hat mit der Entscheidung nichts zu thun; dennoch suchen die Crispi'schen Organe jene formale Entscheidung als eine Reinwaschung Crispi's auszudeuten. Andere Blätter meinen, wenn der Proceß auf diese Weise erstickt würde, so würde das die schlimmste Lösung sein; Crispi würde man jedenfalls stets nachsagen, daß er Dank einem solchen Mittelchen zu entschlüpfen gesucht habe.
Die Hauptstadt Frankreichs und mit ihr alle französischen Patrioten werden fortgesetzt durch die Dreyfus=Angelegenheit in Athem gehalten. Die Sache wächst zu einem neuen ungeheuerlichern Rattenkönig aus. Der alte Senator Scheurer=Kestner hat sie auf's Tapet gebracht, die Behauptung von der Unschuld des Hauptmannes Dreyfus in die Welt gesetzt, dabei aber den allernatürlichsten Schritt unterlassen, den alle Welt von ihm erwarten mußte: er hat nämlich, wie der Kriegsminister

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319. Sonntag, 21. November 1397.
Seite 3.
Billot in der Kammer erklärte, sich geweigert, die Angelegenheit
in der einzig möglichen Form durch Vorlegung von Beweisen beim Justiz=Ministerium anhängig zu machen. Statt dessen werden verschiedene Leute denuncirt, die den Hauptmann angeblich haben verderben wollen, so ein Exmajor Esterhazy, der bei jüdischen Geldgebern— Dreyfus ist Jude— stark verschuldet ist bzw. war. Dieser soll den Sold des Verraths eingesteckt, dafür aber den Verdacht auf Dreyfus abgeschoben haben, was durch die Aehnlichkeit der Handschriften beider möglich gewesen. Ferner suchen einzelne Blätter in mysteriösen„Enthüllungen" und Behauptungen einander zu übertreffen, so daß dem Publicum davon ganz wirr werden muß. Vorläufig ist die Art, wie die Verurtheilung des Hauptmannes Dreyfus seiner Zeit erfolgte, noch ebenso unaufgeklärt, wie die Nothwendigkeit der Wiederaufnahme des Verfahrens unersichtlich.
Während in der Hauptstadt der Türkei die Friedensverhandlungen mit Griechenland sich träge hinschleppen, hat es einen der Pforte sehr unangenehmen diplomatischen Zusammenstoß mit Oesterreich gegeben. Die Türkei kommt schon seit langer Zeit ihren Verpflichtungen hinsichtlich der Orientbahnen(geldliche Garantieen) nicht nach, trotz allen von Oesterreich erhobenen Vorstellungen. Dazu gesellte sich neuerdings ein Zwischenfall in dem kleinasiatischen Hafen Mersina, wo ein österreichischer Schiffsagent von den Behörden mißhandelt und die österreichische Flagge beschimpft wurde. Der österreichische Botschafter in Constantinopel setzte der Pforte eine ganz kurze Frist für die verlangte Genugthuung, und eine Anzahl österreichischer Kriegsschiffe nahm schon vor Mersina Aufstellung, um im Falle der Rechtsverweigerung die Stadt zu beschießen. Fast im letzten Augenblicke vor Ablauf des Ultimatums befriedigte die Pforte das Begehren Oesterreichs.
Unterhaltendes.
** Ein heiteres Mißverständniß wird nachträglich vom Kaiserbesuche in Königshütte bekannt. Beim Empfange des Kaisers durch den dortigen Magistrat sprach der Monarch seine große Befriedigung über den kernigen Nachwuchs aus, der bei seinem Einzuge in die Stadt Spalier gebildet habe. Bei dieser Gelegenheit erfolgte auch seitens des Kaisers die Frage, wie viel Schulen wohl die Stadt besitze. Während der anwesende Stadtrath Glowalla diese Frage beantwortete, berichtigte der Oberbürgermeister Girndt, der, etwas zur Seite stehend,„wie viel Schulden" verstanden hatte, „es seien an 3,500,000“.„Na, ganz so viel werden es wohl nicht sein!“ wandte der Kaiser lächelnd ein, worauf der Oberbürgermeister fortfuhr:„Sie kämen bis auf vier Millionen in kürzester Zeit, sie seien schon unterwegs!" Diese Antwort erregte die größte Heiterkeit des Kaisers, der mit den Worten:„Ich danke Ihnen, meine Herren, jedenfalls sehr!“ weiter schritt, um noch die Vorstellung der beiden Bürgermeister von Kattowitz und Myslowitz entgegen zu nehmen und einen alten Krieger anzusprechen, der in der Front einer ländlichen Deputation stand.
** Verblümt. Gast(seine Hotelrechnung lesend):„Sagen Sie mal, Kellner, hat hier nicht der Schiller übernachtet, bevor er seine Räubere geschrieben?“
** Sparsam. Frau:„Was? Schon nach drei Tagen kommst du aus der Curanstalt zurück? Bist du denn schon gesund?“ Mann: „Nein, aber ich hatte in der Zerstreutheit ein Retourbillet genommen, und das wollt' ich doch nicht verfallen lassen.“
** Ausrede.„Herr Doctor, Sie sagten mir doch, ich sollte Nachts auf der rechten Seite liegen; ich habe rechts gelegen, aber gerade da Beklemmung gehabt.“„Na, ich habe ja auch gesagt, auf der rechten Seite: Sie haben eben auf der unrechten gelegen.“
** Zartfühlend..:„Du, der Kellner hat ja vorhin, als wir
das Essen bezahlten, vergessen, uns das Bier mit anzurechnen!".: „Wir wollen ihn doch nicht daran erinnern, er könnte sich dadurch beleidigt fühlen.“
** Sicheres Mittel. Hausfrau:„Wie ich das Ungeziefer weggebracht? Ganz einfach! Ich habe das Zimmer an einen Studenten vermiethet; als er keine Nacht nach Hause kam, da verloren die Wanzen die Geduld, sind fortgezogene, und haben sich nie wieder sehen lassen!"„
** Sonntagsjäger.„Um Gottes willen, Herr.! Sie zielen ja direct auf den Treiber!"„Weiß ich! hab' immer auf den Hasen gezielt und den Treiber getroffen; jetzt werd' ich auf den Treiber zielen und versuchen, ob ich dann den Hasen treffe.“
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morzens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 21. Nov. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung. Matthäus XXIV, 15—35.)
Kinder= Communion: In St. Maria im Capitol. St. Maria in Lyskirchen, St. Severin(Mädchen).
In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In St. Peter: Dritte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse. Montag, 22. Nov. Cäcilia.
In der St. Cäcilienkirche: Fest der Jungfrau und Märtyrin Cäcilia mit 13stündigem Gebet. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe, 8 Uhr Singmesse, 915 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags von —3 Uhr Berstunde, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt. Tedeum und Umgang.—— In St. Martin: Sühne=Andacht
zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis
10 Uhr.
Dinstag, 23. Nov. Clemens.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Clemens als zweites Kirchenpatronsfest. Morgens 815 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 24. Nov. Johann von Kreuz.
In St. Gereon: Morgens ½9 Uhr Hochamt zum Gedächtniß der Erhebung der thebäischen Martyrer im Jahre 1121.— In St. Johann= Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 25. Nov. Katharina.
In St. Johann=Baptist: Fest der heiligen Katharina. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet.— In St. Maria in Lysrirchen:„Morgens 802 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Cunibert: Ertheilung der General= Absolution, Morgens 8¼ und 11 Uhr nach vorhergehender Predigt, nach der ersten Hochamt.— In St. Jacob: Ertheilung der General=Absolution, nach der 7¼ und 9 Uhr Messe.— In St. Ursula: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 26. Nov. Konrad.
In St. Avosteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 27. Nov. Virgilius.
In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Vermischte
(0 Das schreckliche Unglück im Münchener
Keller wird auf eine fast unglaubliche Fahrlässigkeit zurückgeführt: die bauleitende Firma habe ohne jede baupolizeiliche Genehmigung die Auswechselung eines neu ausgeführten Gewölbes vorgenommen. Um 8 Uhr Morgens, zehn Minuten nachdem die Verbolzung entfernt war, stürzte plötzlich die Decke des ersten Stockwerkes, in welchem große Lagerfässer aufbewahrt waren, ein, durchschlug das Kellergewölbe und begrub unter der Wucht der Baumasse und der nachstürzenden Fässer die im Parterre und im Keller beschäftigten 17 Arbeiter und Arbeiterinnen. Nur eine Arbeiterin war so leicht verletzt, daß sie nach Hause gehen konnte, zwölf(acht Männer, vier Frauen) wurden in's Haidhauser Krankenhaus geschafft, wo im Laufe des Nachmittags eine Frau bereits gestorben ist. Nachmittags mußte die Wegräumung des Schuttes vorläufig eingestellt werden, weil weiterer Einsturz drohte. Fünf Menschen lagen noch unter den Trümmern, gaben aber kein Lebenszeichen mehr von sich. Feuerwehr, Sanitäts=Colonne und Pioniere arbeiten mit Aufgebot aller Kräfte.— Wie nunmehr festgestellt, sind im ganzen 19 Personen verunglückt, davon sieben todt.
(0 Ein Brodkrieg in Madrid war dadurch entstanden, daß die Forderung der Bäckergesellen, ihr durchschnittlicher Tagelohn solle von 2½ auf 3 Peseten(d. h. von.00 auf 2,40.) erhöht werden, nachdem die Bäckermeister seit Anfang September die Brodpreise unter Hinweis auf die gestiegenen Mehlpreise auf 55 bis 60 Centimos(—0,44 bis 0,48.) hinaufgesetzt hatten, abgelehnt wurde. Nun stellten Ende October etwa 55 pCt. der Madrider Bäckergesellen die Arbeit ein, und nur 800 arbeiteten weiter. In Folge dessen stieg der Brodpreis rasch weiter und erreichte 70 bis 75 Centimos, was die Regierung zum Einschreiten veranlaßte. Nach bekannten Mustern stellte sie den Meistern 150 Soldaten zur Verfügung und ließ gleichzeitig in den Militair=Bäckereien täglich 40,000 Kilo Brod anfertigen, welches die Brodhändler zu 45 bis 55 Centimos, je nach Güte, abgeben müssen. Da zugleich aus der Provinz und aus Frankreich Bäckergesellen zureisten, so gestaltete sich die Lage der Ausständigen immer aussichtsloser und ihre Stimmung immer verzweifelter. Sie ließen denn auch schon zu Gewaltthätigkeiten gegen ihre weiter arbeitenden Berufsgenossen und gegen die letztere beschäftigenden Bäckereien sich hinreißen und suchten vor den Verkaufsstellen der MilitairBäckereien die Verabreichung des Brodes mit Gewalt zu vereiteln. Dabei kam es zu blutigen Zusammenstößen, und nun sind alle bedrohten Stellen durch Soldaten besetzt, was aber nur geeignet erscheint, die Ausständigen noch meyr zu erbittern. b
0 Nahezu 118 Jahre alt ist der bei seinem sechszigjährigen Sohne in Baku lebende Militair=Invalide Nicolaj Iwanowitsch Iwanow. Von einem türkischen Vater und einer griechischen Mutter abstammend, trat er früh in die türkische Reiterei ein, wo er von Stufe zu Stufe stieg und im Alter von 48 Jahren Oberst und Commandeur eines Reiter=Regimentes wurde. Die Schlacht bei Kars (1828) brachte ihn in russische Gefangenschaft, wo er zum Christenthum übertrat und russische Militairdienste nahm. Als russischer Offizier nahm er dann am Krimkriege und, schon 97 Jahre alt, am russisch=türkischen Kriege von 1877,78 Theil; erst im Alter von 100 Jahren nahm er seinen Abschied. Er erfreut sich großer Beliebtheit am russischen Hofe; noch im April d. I. machte er dort Besuch, wurde vom Zaren empfangen und mit 200 Rubel beschenkt, um ein Bad besuchen zu können. Der Alte sah fünf Frauen nacheinander vor sich in's Grab sinken, erfreut sich aber zahlreicher Söhne, Enkel und Urenkel. Seine geistigen und körperlichen Kräfte sind noch ziemlich frisch; er bedarf zum Lesen und Schreiben keiner Brille. H 60 Ein Wohlthätigkeits=Bazar nach abendländischem Muster sollte in Constantinopel zum Besten der im türkisch=griechischen Kriege Verwundeten der türkischen Armee und für die Hinterbliebenen der Gefallenen schon am 31. August, dem Jahrestage der Thronbesteigung des Sultans, eröffnet werden. Die meisten der in Constantinopel wohnenden wohlhabenden Europäer hatten für diesen Bazar Geschenke geliefert; ja solche waren auch vom deutschen Kaiser und vom Kaiser von Oesterreich eingelaufen. Ersterer sandte neben einem großen Album mit Ansichten aus den kaiserlichen Schlössern in Berlin und Potsdam ein Tafel=Service und Vasen, welche aus der königl. Porzellan=Manufactur hervorgegangen waren, letzterer u. a. 10,000 Stück der in Oesterreich so beliebten Virginia=Cigarren. Allein der Bazar wurde weder am 31. August, noch bisher überhaupt eröffnet, und in Stambul zerbrach man sich lange die Köpfe darüber, warum dies nicht geschieht, da man denn doch Zeit genug gehabt hat, alles entsprechend vorzubereiten. Auf Anfragen blieb die Antwort aus, so daß die jetzt umlaufenden Gerüchte anfangen, Glauben zu finden; ihnen zufolge sollen die vom Kaiser von Oesterreich gespendeten Virginia=Cigarren von Hofbeamten des großherrlichen Palastes aufgeraucht sein, und auch von den Geschenken des deutschen Kaisers munkelt man, daß sie nirgendwo mehr aufzufinden seien. tr 60 Der Schatz der Union. Im Schatzamte zu Washington
hat sich ein bedeutender Fehlbetrag herausgestellt, und es haben die Behörden sofort eine genaue Untersuchung angeordnet. Um den genauen Fehlbetrag feststellen zu können, muß der ganze Betrag von 100,000.000 Silberdollars Stück für Stück nachgezählt werden. Es sind eigens für diesen Zweck 50 Clerks angestellt worden, die natürlich unter gehöriger Beaussichtigung das Geld zählen müssen. Da dieselben aber nur etwa 700,000 Dollars pro Tag zu zählen im Stande sind, so wird die Arbeit wenigstens fünf Monate in Anspruch nehmen und der Bundesregierung 25,000 Dollars kosten. Der Diebstahl wurde auf folgende Weise entdeckt: Jedes Mal, wenn ein Bundes=Schatzmeister angestellt wird, soll eigentlich der ganze Schatz nachgezählt werden, worauf alsdann der eine Schatzmeister, wenn die Beträge für richtig befunden sind, dem abgehenden Beamten Quittung ertheilt. Gold und Papiergeld werden auch stets in dieser Weise nachgezählt; da aber die Nachzählung des hundert Millionen Silber=Dollars betragenden Schatzes nicht nur sehr zeitraubend, sondern auch jedes Mal mit bedeutenden Kosten verbunden wäre, so beschränkte man sich darauf, die Säcke, der jeder 100 Dollars enthalten sollen, einfach nachzuzählen und zu wiegen. Ein bei diesen Zähl= und Wiegearbeiten schon seit Jahren angestellter farbiger Arbeiter, Namens John Martin, wurde nun kürzlich dabei ertappt, wie er einen Sack öffnete, eine Hand voll Silber=Dollars daraus entnahm und dafür Bleistücke von entsprechendem Gewichte in den Sack steckte. Der Mann wurde sofort verhaftet, und man fand 36 Silber=Dollars in seinen Taschen, die unzweifelhaft sämmtlich aus den Säcken entnommen waren. Von den vorhandenen 100,000 Säcken wurden einige Dutzend geöffnet, und es stellte sich alsbald heraus, daß sich in mehrern derselben Bleistücke befanden und somit auch Geld daraus entnommen war, da sonst das Gewicht nicht gestimmt hätte. Es wurde darauf sofort eine Untersuchung und neue Nachzählung angeordnet. E
** Ein Pater, Ehrendoctor der Universität Jena. Die
philosophische Facultät der Universität Jena hat den Pater Leontius Alishan in Venedig, einen bedeutenden Geographen und Historiker aus Ritter's Schule, zu ihrem Ehren=Doctor ernannt.
60 In großer Lebensgefahr schwebte am 10. d. Erzherzog Otto von Oesterreich, welcher bei Dobrzin an Bäreniggden theilnahm.
Bei einer solchen warf sich ein angeschossener Bär auf den Erzherzog,
dem ein Forstschutz=Beamter, der ganz in der Nähe stand, sofort beisprang. Nun wandte sich der Bär gegen letztern und zerfleischte ihn, noch ehe Hülfe gebracht werden konnte. Der Erzherzog, welcher unverletzt blieb, befahl, die Jagd sofort abzubrechen und erklärte sich bereit, für die Hinterbliebenen des getödteten pflichtgetreuen Beamten Sorge zu tragen. H
** Neue Fünfzigpfennigstücke sind jetzt ausgegeben worden. Die neuen Münzen weichen von den alten in einigen Punkten merklich ab. Zunächst ist der Reichsadler viel kleiner, die Stellung der Flügelfedern ist schräger und die Kette des Brustschildes ist aus lauter kleinen Adlern zusammengesetzt. Beide Seiten der neuen Geldstücke weisen ferner einen Eichenkranz auf.
** Der Seesturm am 15. d. brachte, wie aus Norderney gemeldet wird, fünfzehn einlaufende Fischerboote am Riff in schwere Gefahr. Alle überstanden sie bis auf eins mit vier Insassen, die als ertrunken gelten.
(0 Der größte Hebekrahn der Welt, welcher darum auch die Bezeichnung Weltkrahn führte, war seit den Zollanschlußbauten im Hamburger Hafen aufgestellt; er vermag 3000 Centner, oder den Inhalt von 15 Eisenbahn=Doppelwagen, zu heben. Nunmehr muß er aber hinter einem andern, so eben dort aufgestellten Krahn zurücktreten, weil dieser 3500 Centner, oder den Inhalt von 17½ Eisenbahn= Doppelwagen, zu heben im Stande ist. Der letztere ist aus der Werft von Blohm&amp; Voß hervorgegangen. b
** Beim Schlachten eines Stieres traf jüngst der Schlachtermeister Ortelsmann in Höhensdorf bei Bernau fehl und das Thier stürzte sich auf den Meister, spießte ihn auf die Hörner und zerstampfte ihn dann, bis der Körper nur noch eine unförmliche Masse bildete. Der Stier rannte hierauf fort, wurde aber nach kurzer Zeit von berittenen Gendarmen erschossen.
** Aus Unvorsichtigkeit hob vor kurzem ein Artillerist in Gent die Decke an einem Raubthier=Wagen der von Lüttich eingetroffenen Menagerie Bibel auf, um die Thiere mit der Hand aufzuscheuchen. Plötzlich fuhr eine Tigertatze durch das Gitter und riß dem Soldaten die rechte Wange und das rechte Auge weg.
** Ein brennendes Schiff wurde von dem aus Sunderland in Havre eingelaufenen Dampfer Sainte=Adresse am 4. November Morgens unter 54° 10“ nördlicher Breite und 200?“ westlicher Länge in der Nordsee gesehen. Der Capitain ließ sofort auf dasselbe lossteuern und bot der Mannschaft, die sich in ein Boot geflüchtet hatte, seine Dienste an. Er erfuhr, daß das brennende Fahrzeug die englische Fischerschaluppe Ada sei. Die fünf Matrosen in dem Rettungsboote weigerten sich trotz wiederholter Aufforderung, sich an Bord des französischen Dampfers zu begeben. Der Capitain versah sie darauf mit Mundvorräthen und setzte seine Fahrt fort.
** Bei der Ueberschwemmung in Valencia begrub ein einstürzendes Haus eine ganze Familie. Zu einer Gemeindeschule mußte eine Brücke geschlagen werden, um die Kinder zu retten. Durch die Straßen fahren ständig Rettungsboote. Zwei Vorstädte stehen vollständig unter Wasser. Marine=Soldaten gelangten erst nach stundenlangen Anstrengungen mit Booten hin. Was sich auf den Molen befand, wurde glatt rasirt und in das Meer hinausgetragen. Drei Menschen flüchteten auf einen Baum, der losgerissen wurde und mit ihnen versank.
** Mascagni's nächste Oper wird Commedia dell’Arte heißen
und die stereotypen Figuren der italienischen Hauswurst=Komödie (Pantalona, Colombina, Arlecchino, Brighella, Tartaglia, Dr. Graziono, Rosaura usw.) auf die moderne Bühne bringen.
(60) Räuber=Unwesen auf Sicilien. Eine Zeitung in Palermo erhielt kürzlich einen Brief, der einen Fünf=Lire=Schein und folgende Zeilen mit der Bitte um Veröffentlichung enthielt:„Geehrter Herr! Ich schreibe wenige Worte, um bekannt zu geben, daß Candino sich von Galbo getrennt hat, weil dieser mit dem Publicum zu schlimm verfahren ist. Candino ist vereinigt mit Ferrara und Ferrarello von Gangi, die, um sich von andern zu unterscheiden, ein besonderes rothes Abzeichen haben. Ich grüße Sie bestens und bin Candino.“ Candino ist ein berüchtigter Bandenführer, den die Polizei längst in America glaubte.(
** Der letzte männliche Nachkomme des Verfassers von Robinson Crusoe, Daniel Defoe's, James William Defoe, lebt in Chelinsford(bei London) in größter Armuth. Die Armenpfleger geben dem siebenundsiebenzigjährigen Greis wöchentlich 3 Sh. Man versucht das öffentliche Interesse durch die Presse wachzurufen, um dem greisen Sprößling desjenigen, der so vielen Knaben aller Länder den ersten litterarischen Genuß geboten, ein sorgenfreieres Alter zu verschaffen.
** Wassersnoth in St. Petersburg. In Folge eines heftigen Weststurmes trat in St. Petersburg am 16. d. ein Hochwasser ein, welches mehrere niedrig gelegene Stadttheile überschwemmte. Die Kellergeschosse liefen voll Wasser und die Einwohner derselben wurden obdachlos; auch Verkehrsstörungen traten ein. Auf der Newa riß der Sturmwind zahlreiche Barken von den Ankern los und beschädigte mehrere Dampferstege sowie schwimmende Bade=Anstalten. Glücklicherweise ist niemand verunglückt; gegen 1800 Obdachlose wurden durch die Polizei gespeist und untergebracht. Von Nachmittags 3 Uhr an verlief sich die Hochfluth.
** Einer der nördlichsten Vulcanc der Welt, der 4800 Meter hohe Kijutschewskaja Sobka im Kamschatka, ist in mächtiger Thätigkeit begriffen. Der Berg ist von mehren Reihen van Terrassen und untergeordneten Gipfeln wie von einem kolossalen Sockel umgeben, dessen Gesammtfläche nicht unter 330 Quadrat=Kilometer zu schätzen ist. Die Flammen, welche dem Gipfel des Berges entsteigen, erleuchten sogar bei Tage die ganze Landschaft.
60 Das größte Teleskop der Welt hat der jugendliche Millionair Charles T. Yerkes, der Besitzer des größten Theiles der Straßenbahnen von Chicago, dem nach ihm benannten Observatorium der Universität Chicago zum Geschenk gemacht; es ist aus der Werkstätte der Firma Warner&amp; Swasey, welche auch das Riesen=Fernrohr des Lick'schen Observatoriums in Californien hergestellt haben, hervorgegangen. Der Durchmesser seiner Objectiv=Linsen beträgt 40 Zoll; sie wiegen bis zu 200 Pfund, die Krystall=Linse sogar 300 Pfund. 4
60) Den Stickstoff der Luft zu entziehen und für landwirth= schaftliche Zwecke nutzvar zu machen, ist schon lange das Bestreben verschiedener Chemiker gewesen. Der französische Chemiker Denis Lance theilte nun kürzlich der Akademie der Wissenschaften mit, daß es ihm gelungen sei, den Stickstoff der Luft in Ammoniumcyanür überzuführe'n, welches Product dann der Bildung höherer StickstoffVerbindungen zur Grundlage dienen kann.
(0 Durch eine Erbse büßte vor einigen Tagen ein Dortmunder Kaufmann sein Leben ein. Derselbe, Vertreter von Mühlen, besuchte als solcher die Essener Börse, wo er Erbsenproben von einer Hand
Lösung 254:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319. Sonntag, 21. November 1897.
zur andern gleiten ließ; er mag wohl auch mit denselben ein wenig gespielt haben— kurz: eine der Erbsen gerieth ihm in ein Ohr, und es gelang nicht, sie aus demselben wieder zu entfernen. Auch eine schmerzhafte Operation, welche im Dortmunder Krankenhause vorgenommen wurde, konnte ihm nicht Rettung bringen. Welche Warnung für große und kleine Kinder, keinen harten oder fremden Gegenstand in den Gehörgang einzuführen!„U
60 Eine vielumstrittene Fensterscheibe enthält das ParkHotel zu Wiesbaden. In dieselbe hatte der König von Dänemark mit einem Diamanten seinen Namen eingeritzt. Das nahm sein Sohn, König Georg von Griechenland, wahr, als er später die namlichen Räume bewohnte, und folgte dem Beispiele seines Vaters. Aber auch der Zar hielt sich bald darauf in den gleichen Zimmern auf, bemerkte auf der Fensterscheibe die ihm wohlbekannten Schriftzüge und setzte auch seinen Namenszug darunter. Um diese Feusterscheibe ist nun ein heftiger Wettbewerb zwischen einem Sohne Albions, einem Diplomaten und einem— Yankee=Millionair entbrannt, welche gegenseitig immer höhere Summen bieten, um die kostbare Fensterscheibe mit den Handschriften dreier Monarchen in ihren Besitz zu bekommen. Sollte man so etwas von einem Sohne des„freien America" erwarten. Wenn der Hotelier pfiffig ist, gibt er die Scheibe gar nicht her, denn das könnte für ihn den Verlust zahlreicher furstlicher Gäste bedeuten. 4.
** Eine Allianzschlägerei. Dem Wladiwostok zufolge hat eine fürchterliche Schlägerei zwischen russischen und französischen einer= und deutschen Matrosen anderseits in einem der Gasthäuser von Wladiwostok stattgefunden. Die Schlägerei entstand in Folge gegenseitiger Beleidigungen eines Deutschen und eines Franzosen.
* Die Räthin.
Novellette von S..*)
Sie wohnte mit ihrer Dienerin ganz allein in dem kleinen Hause der Vorstadt, unmittelbar am Fuße des Kapellenberges, die alte Räthin Steinbach, und ein recht einsames Leben führte sie. Ein Mal im Jahre kam ihre Schwester, die kinderlose Generalin Sommerfeld, sie zu besuchen, ehe jene mit ihrem Gatten die Urlaubsreise antrat.
Dieser Besuch und regelmäßig eintreffende Briefe aus fernen Ländern waren das Einzige, was die Räthin mit der Welt außerhalb der Stadtgrenze verband. Als sie vor fünf Jahren in die Stadt gezogen war, hatte sie keinerlei Verkehr anzuknüpfen versucht, nur die Oberin des Klosters auf dem Kapellenberge kannte sie und die Armen und Kranken der Vorstadt. Wo immer es Kummer und Elend zu lindern gab, da war„unsere Räthin" oder „die Räthin", wie sie kurzweg genannt wurde, zu finden. Und wenn ihre kleine Gestalt mit dem guten, von weißen Löckchen umrahmten Gesicht und den klaren Augen nur in der Thüre erschien, war es, als sei der Schmerz schon linder und die Thränen
nicht mehr so bitter.
Es gab aber auch niemand, der so zu trösten verstand, wie die Räthin, und vor allem niemand, der in allen Lagen des Lebens so auf Gottes Güte hinwies, wie sie.
„Gott ist gut, Meister Wilhelm," tröstete sie einen Arbeiter, dessen Frau nach langem Krankenlager gestorben.„Bedenkt, welch' schönen Platz im Himmel er für Euere Marie bereitet haben muß, da er ihr so viele Schmerzen zu ertragen gab. Von da oben aus sorgt sie noch besser für Euch und die Kinder, als es ihr bei ihrem Leiden hier möglich gewesen wäre..
„Arme Kathrine,“ sprach sie zu der Frau eines Schaffners, der bei einem Eisenbahn=Unglück umgekommen war;„es ist hart für Euch, aber bedenkt: Gott hat Euern Mann mitten aus der Erfüllung seiner Pflicht geholt, um ihn desto mehr belohnen zu können. Gott ist gut, er wird für Euch und die Kinder sorgen.“
Die Güte Gottes war ihr ein unerschöpfliches Thema. Gott muß sehr gut zu ihr gewesen sein, da sie nicht aufhört, ihn zu loben— muthmaßten die Leute, aber in ihre eigenen Verhältnisse hatte die Räthin noch niemand blicken lassen.
Eines Tages, als die Oberin zu ihrer alten Freundin kam, war sie erstaunt, diese, die sonst immer ruhig und heiter war, in Thränen zu finden.
„Es ist heute ein trauriger Gedenktag für mich," antwortete die Räthin auf die theilnehmende Frage der Nonne,„und wenn Sie etwas Zeit für mich haben, möchte ich Ihnen wohl davon erzählen.“
Sie führte ihren Besuch zu einem Cabinet, das bisher immer verschlossen gewesen war.
„Dies ist mein Heiligthum, in dem noch keines Fremden Fuß gewesen,“ sagte sie, indem sie die Thüre öffnete.„Den größten Theil des Tages bringe ich hier zu mit den Erinnerungen an
meine Lieben."
Es war ein kleines freundliches Zimmer, mit dem Blick auf die Kirche des Kapellenberges. An der Wand hingen das lebensgroße Oelbild eines auffallend schönen Mannes und vier KinderPortraits. In einem Glasschränkchen lagen vertrocknete Blumen, Packete von Briefen, Kinder=Spielzeug und allerlei andere Sachen hübsch geordnet, auf dem Tische in der Mitte standen vier verschlossene Kästchen von gleicher Größe und Farbe. Einige einfache Stühle, ein Sopha und ein Nähtisch gaben dem Gemach etwas Wohnliches.
Die Augen der Oberin hingen bewundernd an dem edeln, geistvollen Gesicht des Gemäldes.
„Das ist das Bild meines seligen Mannes,“ erklärte die Räthin, „und ein recht gutes Bild ist es. Man nannte ihn immer den schönen Steinbach,“ fügte sie, wehmüthig lächelnd, hinzu.„Gott nahm ihn von mir und den Kindern, als wir zwölf Jahre verheirathet waren, und was es für glückliche Jahre gewesen, und was ich mit ihm verlor, kann nur der begreifen, der ihn gekannt. Es sind jetzt fünfundzwanzig Jahre her; Louise, meine Aelteste, war erst elf Jahre, und Fritz, der Jüngste, gerade vier. Ueber das Elend damals kann und will ich Ihnen nichts sagen, ehrwürdige Mutter. Gott und mein Ludwig haben ge*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.= u. 10. D. Red.
holfen, sonst hätte ich es nicht überstanden. So aber lebte ich
mein armes Leben weiter für die Kinder und erzog sie nach besten Kräften. Louise heirathete einen ehrenhaften, wackern Kaufmann. Ich freute mich ihres Glückes und schaukelte gerade den ersten Enkel auf den Knieen, da mußten sie in Geschäften nach America und sind dort geblieben. Ich habe sie seit vierzehn Jahren nicht mehr gesehen, aber ihre lieben Briefe— sehen
Sie, hier in dem Kästchen sind sie alle— mit den Locken und
Bildern meiner Enkel sagen mir regelmäßig, daß es ihnen gut geht und daß sie glücklich sind. Ernst, mein ältester Sohn, trat in das Geschäft seines Onkels. Seit acht Jahren arbeitet er für ihn in Rußland, und auch seine Briefe sind mir immer Freude
und Trost; aus jedem spricht deutlich, daß er ein guter, tüchtiger Mann geworden. Die beiden jüngsten waren Emma und Fritz...“
Hier brach die Stimme der alten Frau.„D würdige Mutter, Sie hätten Fritz kennen müssen! Außergewöhnlich klug und dabei hinreißend liebenswürdig, war er unser Stolz und unsere Freude und der Liebling aller, die ihn kannten. Wir wohnten damals in Langenheim, und Fritz besuchte von dort aus die Universität hier am Orte. Jeden Samstag kam er zu uns zurück, und Samstag=Abend und Sonntag waren uns ein Fest. Unerschöpflich in heitern Einfällen, hielt er uns oft bis nach Mitternacht zusammen, und ich freute mich abwechselnd über seinen sprühenden Geist und sein gutes, edeles Herz. Wenn er dann im Bette lag, ging ich noch ein Mal zu ihm und küßte ihn, und dann ging ich schlafen.
„Eines Samstags kam statt seiner ein Brief: er sei verhindert und hoffe, uns nächsten Samstag zu sehen. So geschah es noch einige Mal, und dann fand sich mein Verdacht, den ich gleich gefaßt, als ich seinen ersten Brief erhielt, bestätigt: Fritz war schlechter Gesellschaft in die Hände gefallen. Er trank und spielte, sank tiefer und tiefer, und in einer schlimmen Stunde fälschte er Wechsel; er wurde entdeckt und mußte fliehen. Heute vor zehn Jahren war es, da erhielt ich von ihm einen Brief von jenseits der Grenze, in dem er mir alles bekannte, einen Brief voll Reue und guter Vorsätze. Als der König bei seinem RegierungsAntritt die allgemeine Amnestie erließ, hoffte ich, er werde wiederkehren... Vergebens; jener Brief ist der einzige, den ich von ihm erhielt, dort in seinem Kästchen liegt er. Ich habe nie mehr von Fritz gehört.“
Die alte Frau saß in ihrem Lehnstuhl, die Hände gefaltet wie zum Gebet. Sie hatte zuletzt ganz ruhig und eintönig erzählt, keine Miene hatte gezuckt, und ihre Stimme hatte nicht gezittert; aber gerade diese Ruhe ließ erkennen, daß ihr Herz bei jenem Schlag fast gebrochen war.
„Das ist das Schwerste, würdige Mutter,“ fuhr sie fort;„ich weiß nicht, wo er ist, und weiß nicht, was aus ihm geworden ist. Damals dachte ich, ich müsse zu Grunde gehen; das Gottvertrauen allein hat mich aufrecht erhalten. Ich sagte mir: Gott ist gut, er wird Fritz zu mir zurückführen, denn Fritz war nicht schlecht, nur leichtsinnig. Und dann, nachdem Emma gestorben war, zog ich hierher. Hier hat er angefangen, Unrecht zu thun, und da thue ich denn an demselben Orte mein bißchen Gutes und hoffe, Gott nimmt es für ihn an und gibt mir hier meinen Sohn wieder.“
Die Räthin schwieg. Ergriffen erhob sich die Oberin.
Trösten kann und will ich Sie nicht, Frau Räthin, aber ich habe die Zuversicht, Gott wird Ihr Vertrauen nicht unbelohnt lassen.“
Und die Armen weinten an ihrem Grabe.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wenn dir's im Kopf und Hirzen schwirrt,
Was willst du besser haben?
Wer nicht mehr liebt und nicht mehr irrt,
Der lasse sich begraben.
Der Staub, wie hoch der Wind ihn auch erhebt,
Bleibt doch gemein.
Der Erelstein, den man im Staub begräbt,
Bleibt Edelstein.
Was Große thun,
Beschwatzen gern die K einen.
251. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V AI H die drei Spieler.)
Da M. und H. passen, sagt V. Namsch an, sängt ihn aber selbst auf folgende Karte:
d B; a D, 9; b A. 9. 8; c K, 9, 8, 7.
(Carr.=Bube, Treff=Dame, Treff Neun, Pique=Aß, Pique-Neun,
Piqne Acht, Co ur=König, Coe ur=Neun. Coeur=Acht, Coeur=Sieben.)
M. nimmt 3 Stiche mit zusammen 20 Augen, H. bleibt Jungfer. Die e10 saß blank bei., dieser hatte überhaupt 50 Angen in der Karte, H. 37. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
252. Charade.
Wenn eine Eins Zwei sich der Mann Ja's Haus genommen hat,
Dann ist er wahrlich übel dran,
Sie quält ihn früh und spat.
Auch schlimm ist's, wenn ihn Sorge plagt,
Und auf Drei=Vier er baut,
Und Hülfe bleibet ihm versagt.
Weil niemand ihm vertraut.—
Eins=Vier ist dir als Stadt bekannt,
Im Kampfe wünsch' ich's dir.—
Von deutschem Stamm bewohnt ein Land Nennt Eins=Zwei=Drei und Vier.
253. Altrömische Inschrift.
SATVR VACVVM DOMINVS MONTES.
254. Preis=Bilder=Räthsel.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Der Frühling verstrich. Im Sommer wurde der Räthin eine große Freude: ihre Tochter war mit Gatte und Kindern einige Wochen nach Europa herübergekommen und brachte vierzehn Tage bei der Mutter zu. Die Räthin konnte sich des herzlichen Glückes ihrer Kinder erfreuen, und diese bestürmten sie lebhaft, mit ihnen zu ziehen.
„Liebe Mutter, du bist noch so rüstig, und die achttägige See fahrt ist so bequem, geh’ mit uns! Dort hast du deine Kinder und Enkel, und hier bist du so allein!“
„Nein, Kinder, ich warte auf Fritz.“
Louise war mit ihrer Familie wieder abgereist und der Herbst war gekommen.
An einem September=Abend ging die Räthin vom Klosterberge herab nach Hause. Die Sonne war untergegangen und leichte Nebel begannen zu steigen. Da flammte ein Streifen Abendroth am Himmel auf, glühte auf den Wellen des Flusse und vergoldete die Fenster der Stadt; es lag über der Natur wie ein Hauch des Abschiedes, aber mit dem Versprechen des Wiedersehens. So wenigstens empfand die Räthin, als sie ihrer Wohnung zuschritt.
Das ihr öffnende Dienstmädchen meldete:„Trinnen ist ein Mann, der Sie zu sprechen wünscht, Frau Räthin; er will kein Almosen, aber er scheint sehr krank.“
Der Räthin drohte das Herz still zu stehen; sie öffnete die Thüre. Drinnen kniete jemand am Boden, das Gesicht in ihrem Sessel verborgen; er wandte sich um— ein Schrei:„Mutter!"— und vor der Räthin auf den Knieen lag ihr Fritz.
Sie sagte nur:„Gott ist aut! Mein armer, lieber Junge! Dann herrschte lange Zeit tiefe Stille.
Es war die alte Geschichte, die er nachher erzählte: von Schuld und Sühne, von gutem Willen und schwerer Arbeit und tiefem Elend; er„hatte gehabt weder Glück noch Stern", und hatte sich zuletzt von jenseits des Oceans herübergeschleppt, um bei seiner Mutter zu sterben.
Bis zum November noch pflegte sie ihn, dann starb er. Bis zum letzten Athemzuge wiederholte er immer:„Mutter, liebe Mutter!"
Sie drückte ihm sanft die Augen zu und sprach nur:„O Gott, ich danke dir.“
Die theilnehmende Oberin kam sie zu trösten. Die Räthin aber sagte:„Fritz starb versöhnt mit Gott und Welt. Gott ist gut; er wird mich ihn bald wiederfinden lassen bei Ludwig und
Gruma!
Den ganzen Winter hindurch sorgte sie noch unermüdlich für ihre Armen. Als die Stürme im März den Frühling brachten, erkrankte sie an einer Lungen=Entzündung, und nach wenig Tagen starb sie. Ihre letzten Worte waren:„O Ludwig, o meine Lieben, Gott ist gut!“
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthiel wird als Preis fünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Diéze. Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschutte zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LicalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oven links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
255. Telegraphen=Räthsel.
Die Striche und Punkte entsprechen, den einzelnen Buchstaben der in anderer Reihenfolge aufgeführten Schlüsselwörter:
Ordensfest, Tisch, Thor, Frohsinn, Kufstein, Ceres,
Wieland, Dessau, Ungarn, Affen, Rechen, Schweiz.
Es ist nun herauszufinden, auf welches Wort sich jede einzelne Zeichen gruppe bezieht und ov die Punkte oder die Striche die geltenden Buchstaben bezeichnen sollen.
256. Zahlen=Pyramide.
4 ist im Korb
4 7 vielbestrittene Naturkraft.
7 4 3 gewaltiger Bau.
3 4 7 8 mächtige Herrscherin.
3 4 5 7 8 Himmelskörper.
5 4 3 6 7 8 alter Stand.
7 4 3 6 2 5 8 herrschaft icher Besitz.
1 2 3 4 5 6 7 8 beliebtes Getränk.
der vorigen Sonntags-Zeilage.
246. Arithmetische Aufgabe.
13 19 12 18 11 17 10
24 25 26 27 28 29 30
23 16 22 15 21 14 20
247. Schachaufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. Le8-b7, 1. Shixg2(A)
2. De2—13, 2. Ld5x 13 oder anders.
3. S oder D setzt Matt.
A.
.. 1. c7—06
2. S44—b5+ 2. Ke5—e4
3. Sb5—e3 Matt.
Bei andern Zügen von Schwarz setzt L auf es oder a3 Matt.
248. Gleichklang=Räthsel.
Erbrecht(erb' richt, Erbrecht, erbrecht).
249. Preis=Bilder=Räthsel. Witzes Kürze ist seine Würze.
250. Umstellungs=Aufgabe.
Was du als wahr erkannt,
Verkünd' es sonder Zagen.
Nur trachte, Wahrheit stets Mit mildem Wort zu sagen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.