S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Prris. die einspaltige Heile; für auswärs
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Nr. 117.
Köln, Freitag, 30. April 1897.
Specialhaus für Tapeten.
Carl Lenmann,
strasse 6, Köln. Zweiggeschält:
Flandrischesti Fernsprecher 2270.
Nur solide Ware.
eig:
1 Eigelstein 101.
Billigste Preise.
Den Herren Hausbesitzern bewillige Vorzugspreise.
Vorjährige Partieen gepe zu jedem annehmbaren Gebote.
4
10
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsEduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Täglich frisch eintreffend:
Maifische,
Rheinsalm.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr
nsprecher 144.
artoffeln
K.
An, la. Sorten. Billige Preise. E. Kneifel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Eröffnungs-Anzeige.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, dass ich
Samstag den I. Mai., Abends 6 Uhr,
das von meinem verstorbenen Schwiegervater Herrn Ludwig Schmitz gegründete
Wein-Restaurant
verbunden mit Weinhandlung
Ehrenstrasse 38-38
nach vollständiger Renovirung neu eröffnen werde.
s wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung nur guter naturreiner Weine und vorzüglicher Speisen mir das Wohlwollen meiner verehrten Gäste dauernd zu erwerben. Ein separater Saal steht für kleinere Gesellschaften zur Verfügung.
Hochachtungsvoll!
Heinrich Hafkemeyer.
6
Bunzlauer Töpfermarkt.3
Niederlage von C. Weimar befindet sich
Suppenwürze in Original=Fläschchen von 35 h an findet bei allen, welche auf eine schmackhafte gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größe Anerkennung. Zu haben bei
Karl Kampmann, Zeughausstraße 32.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1= 70 Gramm zu 45 5; Nr. 2— 120 Gramm zu 70 4 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Hahnenstrasse 20
Daselbst ist sehr sehr große Auswahl und kosten
X 6 Stück Töpfe nur 40 Pfg. 2
„ Mache besonders ausmerksam, daß dieses dieselbe Qualität und ∆ Größe ist, welche sonst für 50 und 60 Pfg. verkauft wird; die
4 andere Waare ebenfalls sehr billig. Empfehle noch Blumentöpfe T und Untersetzer in großer Auswahl.
S Hochahtungenoll., kischen.
Rnlltllleus
Billig!
Ia.
Weizenmehl Weizenvorschußmehl Kaisermehl
ungarisches Blüthenmehl Gries=Raffinade Krystall=Zucker
=Raffinade 27
bosnische Pflaumen, 22—40 Aepfelschnitzel 25
Aepfelringe 35
per##
13 3
14„ 6 20„ 25„ 26„
Ia.
*
per von 22—50 3 „<space> 1 4— 3 0<space>„<space>
„ 12—25„
13
17„
Spalt=Erbsen 13„
grüne holl. Erbsen 15„
weiße Bohnen von 12—20„
neue Linsen„ 15—30„
6
Gemüse=Nudeln Reis
Kochgraupen Victoria=Erbsen geschälte do.
auerkraut
Kaffec,
gebrannt, mit abermaliger Preis=Ermäßigung von 10; das Pfund. tre zu 85—170) das Pfund empfiehlt
in ganz vorzüglicher Waare
2
Rerm
111 Severinstraßze
Wolh,
Feinsprecher 1297.
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
Consum-Anstalten:
Köln, Thieboldsgasse 84.
Sechszigstraße 33. Nippes, Neußerstraße 284.
Am Samstag den 1. Mai
werden in ovigen Geschäften
Fabrik für Eisenconstructionen
Bauschlosserei.
Johann Schmülling, Schlossermeister,
— Köln.—
Fernsprecher Nr. 1630.
Eingerichtet mit Motorenbetrieb und den besten Maschinen und Werkzeugen der Neuzeit empfichlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Eisenconstructionen,
wie Lagerschuppen, Brücken, eiserne Treppen, Balcone, Verandas etc., owie aller bessern Kunstschlosserarbeiten, wie Gitter, Thore, Treppengeländer, Füllungen etc. etc., ferner zur Uebernahme der Thür- und Fensterbeschläge für ganze Bauten in einfacher bis zur feinsten Ausführung, bei schuellster Bedienung und billigen Preisen.
Specialität: Zusammenschiebbare Gitter
mit Scheereneystem zum Abschluss für Thüren, Fenster und Corridore. in Kassen- und Geschäftsräumen etc. etc., sehr leicht zu handhaben und den geringsten Raum beanspruchend.
’abricire dieselbe seit 1893 und sind bereits mehrere 100 zur grössten Zufriedenheit im Gebrauch.
Beste Referenzen. Langjährige Erfahrungen.
roben
unseres neu eingeführten
Consum=Kaffees
nebst Preislisten an Käufer gratis vertheilt.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—*„„„ 5
Köln a. Rh., den.
NamerE
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen.
Hohenstaufenbad.
Abonnements zu den Schwimmbassins können jederzeit gelöst werden und gelten vom ersten Tage des Lösungsmonats.*
frische Füllung der Bassins.
**—*—
54

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 1 Freitag, 30. April 1397.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Jungen gesucht.
Ehrenfeid, Leyendeckerstr. 4.
Drei selbständige innere
Stuckarbeiter
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 41.
Lehrling
für Droguen=Detail=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Off. u. Nr. 618 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierer=.Polsterlehrling
gesucht. Ehrenstraße 34.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Für mein Colonial=, terial= und Farbwaaren=Geschäft ein katholischer
Lehrling gesucht.
Caspar Scholl,
Dentz.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
TaillenArbeiterin,
durchaus selbständig, bei K..50 Tagelohn sofort gesucht.
Schildergasse 77-—79,1. Et.
Ses h
Arbeits-Gesuche.
Ein schön. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
hüte werden billig garnirt.
Blindgasse 4, 1. Etage.
Wer seine Uhr
•A gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hüte und Hauben billg
ausgemacht. Stolkgasse 19, 2. Et.
Ein Bäckerlehtung zeinbäckerei
gesucht.
Sionsthal 31.
Schreinerlehrling,
der gleich verdient, sucht
Baur, Kl. Griechenmarkt 86. I.
für
Maschinenbetrieb
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Wir suchen noch einige
Ein einfaches, properes
ansehnliches Mädchen,
in allen Hausarb erf., das Liebe zu Kind, hat. in herrsch. Hause gesucht Zweitmadchen stehen zur Seite. Fr.=Off unter Z F 1875 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges properes
ienst mädchen
gesucht. Brandenburgerstraße 1.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht Lichhof 6.
Tücht. Nähmädch. ges. hoi 1s
Besseres Mädchen zu Kindern
auf's Land ges. Ausk. Severinstr. 26.
Ein braves Mädchen für ein kleines Specerei=Geschäft sofort gesucht.
Ulrichgasse 8A, part.
Ein junges anständiges
Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde ges. Ehrenfeld, Piusstraße 31, 1. Et.
Gehülfinnen
für die Haushalt=Abtheilung ges.
Kaufhaus B. Neukirchen.
(Ein ordentliches Dienstmädchen ge( sucht. Eigelstein 22.
Junger verh. Mann mit schöner Hands schrift wünscht seine freie Zeit mit schriftl. Arbeiten zu verbringen, halbe, ev. ganze Tage. Derselbe nimmt auch halbe Tage schriftl. Arbeit außer dem Hause an. Off. u. A B 200 an die Annahmest. Rekum, Fleischmengerg. 54.
Jungen, Stellen-Gesuche.
welche als Zuschneider ausgebildet werden, gegen sofortigen Lohn und auf dauernde Beschäftigung. Ferner Mädchen, welche gleich verdienen. zum Erlernen der Stepperei gesucht. Schäftefabrik Johannisstraße 50A.
(Sin ordentliches Mädchen aus guter Familie wird zu einem Hausstand von zwei Personen auf sofort gesucht. Zu melden Herkulesstraße 76, Director Lubitz, Schlacht= und Viehho)
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung gesucht. Kleine Neugasse 1A.
Suche per sofort für mein CorsetSpecialgeschäft branchekundige Ver käuferin mit guten Zeugnissen.
Frau Wwe. M. Horst,
Nachen, Di
Kand= u. Maschinenlehrmädchen ges.
Nippes, Wartburgstraße 6.
Baufach.
Junger Mann, welcher 3½ Jahre auf Baubureau und ½ Jahr praktisch thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Heizer
mit langjährigen Zeugnissen sucht sofort Stelle Severinstraße 46,
Suche für meine Schwester, einfaches aber properes Mädchen vom Lande, nur leichte Stelle zu größern Kindern oder leichte Hausarbeit. Nähere Ausk. Gertrud Sebastian, Schilderg. 6.
Eine ältere kath. Person
aus anständiger Familie, mit jährigen Zeugnissen, im bürgerlichen Hauswesen erfahren, sucht Stelle bei älterm Herrn oder in einem ruhigen Haushalt. Näheres Ursulaplatz 3, rechts schellen.
Wippeg.
Mädchen für alle Hausarbeit.
Auguststraße 10.
Zum sofortigen Eintritt: jüngeres properes Mädchen zur Erlernung der Küche und Hausarbeit und zu 2 Kindern gesucht. Eiselstraße 68. 3. Et.
In kleinem Haushalt(3 erwachsene Personen) wird ein
tüchtiges Mädchen
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht. Heinrichstraße 2.
Durchaus zuverlässige katholische
Zweitwärterin
od. Kindergärtnerin
zum August oder Sept. zu drei Mädch. von 4, 1¾ u. 1 J. u. Westf. gesucht.
Fr.=Off. m. Anspr. u. Zeuantßabschr. u. Z. C 1872 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
Perfecte Köchinnen,
bess. Küchenmädch. für höh. Beamtenf., braves Mädchen für einzelne Dame, Küchenmädch. für zwei Pers.(Rentn.), selbst. Küchenmädch. f. älteres Ehepaar u. tüchtige Köchin für gräfliches Haus gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Besseres
Ein junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle in herrschaft lichem Hause bis 15. Mai.
Gereonswall 32, 2. Etage.
Junge gewandte
in der Schuhwaaren=Branche durchaus erfahren, sucht Stelle in besserm Ge schäft. Fr.-Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
welches noch nicht gedient, verrect in Schneidern, sucht Stelle bei größern Kindern.
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et
Ein anständiges Madchen, kath., gesetzten Alters, welches längere Jahre bei einem Geistlichen als
Haushälterin
war und durch Sterbefall seine Stelle verloren, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 639 an die Geschäftsst. d. Bl.
uche für meine Tochter, welche in einem Tapisserie=Geschäft ihre Lehre bestanden hat. Stelle als
Verkäuferin oder Stickerin,
gleichviel welcher Branche. Fr.=Off. u. Nr. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen: Eckhaus Bolzeugasse und Steinweg, worin jahrelang ein Butter= u. Eier=Geschäft mit groß. Erfolge betrieben wurde. Besch. Steinweg 4.
Entrafal 2 bis 3 Zimmer, Gulresot, zu vermiethen. Perlenpfuhl 29.
P 72.111T 3 Zimmer nebst
s. Slüfe, Keller u. Speicher,
an stille Leute zu vermiethen.
Köln=Deutz, Karlstraße 48.
(Si möblirtes luftiges Parterrezimmer an anständigen Herrn zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension. Dreikönigenstraße 7.
Hans Sachsstraße 29: schöne abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, mit Erker, Küche, Mansarde und alle Bequeml. billig zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus oder Frankstraße 14.
Clein. möblirtes Zimmer zu vermieth.
v Mariengartengasse 34.
Großer Bleichplatz,
circa 1 Morgen groß, vollständig mit Mauer und hohem Zann eingeschlossen. zwischen Ehrenfeld und Köln, zu vermiethen. Beischeid bei Architekt
F. Hauck, Kümpchenshof
Größere
Lager= und Werkstatträume
nebst Keller, hell und trocken, circa 350 Quadratmeter groß, in unmittelbarer Nähe des Centralgüterbahnhofes Gereon, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Archttekt F. Hauck, Kümpchenshof 8.
Sehr schöne abgeschl. Wohn.
Eiage 4 Zimmer und Mansarde, in ruhig. Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Zin großes Zimmer zu vermiethen. S Altermarkt
2 kleine Zimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz
Zimmer 2
Ein bütschen Zit
schet
Ei
einzelne
mit Wasserleitung an eine Person zu vermiethen.
Pfeilstraße 14.
sin Zimmer an eine anst. Person zu vermiethen. Rothgerberbach 54
Ein gewandtes Mädchen
sucht Stelle als Kinder= oder Zimmer mädchen bei katholischer Herrschaft in Köln oder Umgegend.
Offerten unter Z D 1873 an die
Geschäftestelle der Kölnischen Volkozeitunt
Ordentl. Mädafen Zeugnissen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Im Klapperhof 52, parterre.
MRöblirtes
Zimmer mit gut
Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an ein oder zwei Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Junge Leute
erhalten Abends von 8½—10 Uhr Unterricht in Französisch, Deutsch, Rechnen u. s. w. bei sehr bill. Honorar.
Offerten unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Guffets, Verticos, Kleider=, Bücher□ und Spiegelschränke, Divans, Sophas, Antonetten= und Ausziehtische, Pfeiler= und Sophaspiegel, eine vollst. prachtvolle Schlafz.=Einr. bill. z. verk. Gebr. Möbel werd. in Tausch gen.
Brings, am Eigelstein.
la. Fahrrad-Lack
Krug 50 h.
Louis Türffs, Fleischmengerm. 10.000 gesucht.]Reizende Neuheiten
Reflectant ist im Besitze von mindestens 300.000 M. hypothekenfreien Eigenthums und wünscht den Betrag auf Schuldschein. Off. vom Selbstdarl. u. Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
17,000 Mark,
1. Hypothek, per 1. Juli zu 4% gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
liegen zum Austhun bereit—12 Vorm.
Hildeboldplatz 20.
in Kinderhütchen, häubchen, Lätzchen.
Kleidchen, TaufSchürzchen 2c. bei
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 68.
Kauf-Gesuche.
Gold und Silber.
Ankauf von altem
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
Imiöbel u. Oefen werden zum höchsten
Zu verkaufen. zn Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Ein in der Mittelstrasse
hierselbst gelegenes dreifensteriges
Slaschen und Krüge aller Art kauft I Giesen, Sternengasse 10.
Verloren&amp Gefunden.
mit hübschem Garten zu verkaufen. Fr.-Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle
Großes Geschäftshaus
in der denkbar günstigsten Lage einer aufblühenden Industriestadt krankheitshalber zum festen Preise von 53.000 M unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. P W 1735 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1 Stockgestell für Laden,
sowie 2 für Schaufenster billig zu verkaufen. Mörsergasse 19, 1. Etage.
100 Thaler=FloraActie für nur 150 M zu verkaufen. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kartie Pfeifen, Stöcke, Meer4 schaum= und Bernsteinspitzen, Cigarren=Etuis, Briestaschen billig zu verkaufen.
Mörsergasse 19, 1. Et.
Damenuhr in Deutz gefunden.
Abzuholen Deutz, Lorenzstraße 6.
Vermischtes.
Kost und
Vorzüglicher Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die altbekannte Speisewirthschaft Thieboldsgasse 137, dir. a. Neumarkt.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 J, Abendessen 40 J. propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Kaninchen,
echt belgische Race, billig zu verkaufen.
Kysshäuserstraße 50.
Jaubendünger, mehrere Sack, * weiße Brieftauben(Junge), feine Cauarienfänger bill. z. verr. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Zettst., zweischl., gebr., mit SpringD matr., 3theil. Matr. u. Keilkissen für 25 K zu verkaufen. Friesenstr. 69, II.
IA. Fahrrad= Brenn= und Schmieröl
Flasche 30 und 40
Lonis Cürss. PteigazenoerCinquartierung wird stets angeE nommen. Komödienstraße 35.
Hinquartirung wird angenommen. E Buttermarkt 6.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 16.
Familien-Anzeigen
Tamstag den 1. Mai sindet ¼ vor 8 Uhr in St. Gereon eine
Schönes möbl. Zimmer an eine anständige Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Et.
2) Zimmer, Anbau. an stille Leute zu * vermiethen. Stolkgasse 19.
Severinstraße 5:
1. Etage, 5 schöne helle Räume, nebst geräumiger Mansarde sofort zu permiethen.
5 luftige Zimmer an kinderlose Leute — fstr 16 M zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 21.
Drei schöne, lustige Zimmer l. Etage in einem ruhigen Hause mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Simon=Meisterstraße 124.
Unterricht.
Energ. Unterricht u. Nachhülfe
wird Schülern aller Klassen höhern Schulen ertheilt(auch Silentium). Honorar sehr mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium, Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch, alten und neuern Sprachen, stilgerechte Uebersetzung von Schriftwerken litterarischen, juristischen und technischen Inhaltes.
Mauritiussteinweg 113, nahe dem Laach. Sprechstunden nur 12—1,—4 Uhr.
Theke
billig zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstr.
130.
schlassopha und Sopha, neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Elise Breuer.
Seelenmesse
ür die verstorbene Hauptlehrerin Fräulein
eu
Locales.
Im Tom begann heute Morgen die an Stelle der alten Kölner Gottestracht getretene dreitägige kirchliche Feier; dieselbe wird am Sonntag=Abend in feierlicher Weise geschlossen.
4 Auf dem Vorplatz des Hauptbahnhofes führte die Aufstellung der Droschten und sonstigen Fuhewerre nicht selten eine Sperrung der verschiedenen Eingänge zum Hauptbahnhof herbei. Auf Vermitiels weißer, in der Schwei gebrochener Pflastersteine eine deutlich sichtbare Abgrenzung im
die Wagen Aufstellung zu nehmen haben, wodurch Verkehrsstörungen für die Folge unmöglich gemacht worden sind.
∆ Selbstmordversuch. In Lindenthal suchte gestern Nachmittag ein junger Mann durch Erschießen seinem Leben ein Ende zu machen. Schwer verletzt wurde er nach dem Bürger=Hospital gebracht.
□ Unfau. Gestern Mittag stürzte in einem Neubau in Nippes ein Schlosser=Lehrling aus dem ersten Stockwerk in den Keller, wobei er erhebliche Kopf= und innere Verletzungen erlitt.
□ Tödtlicher Unfall. Im Bürger=Hospital starb ein dreijähriges Kind, welches am Mittwoch in einen Kessel Seifenlauge gefallen war und sich erheblich verbrüht hatte.
Preufzische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 28 April97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 78.244; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 76.312; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 72,191 82.427 95.844 und 117.488.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 3150; vier Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 12,133 52,595 88.650 und 164,814; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 1381 und 78.734; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 1280.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an zuschaffen, wähle„Allright“.

*
Kolner Local-Anzeiger Nr. 117 1 Frritag, 30. April 1897.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30. April97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung führte Hr. Director Joly von den städtischen Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werken Folgendes aus. In Nr. 297 der Kölnischen Volkszeitung wird unter der Ueberschrift „Hu alt“ eine Aeußerung des hierüber vernommenen Grundarbeiters Burg veröffentlicht, in der es heißt:„Mir und dem mir bekannten Arbeitscollegen war nichts davon bekannt, daß man sich für die Weiterbeschäftigung seitens der Gas= und Wasser=Werke melden müsse. Unserm Meister haben wir ja wiederholt den Wunsch geäußert, auch nach dem 1. April in derselben Weise weiter zu arbeiten, aber dieser erklärte unter Bedauern, daß das wegen unseres Alters nicht möglich sei. Ich bin jederzeit bereit, vorstehende Angaben auch unter Eid aufrecht zu halten.“ Der betreffende Meister Schumacher— aus eigener Erfahrung ist mir die ganze Angelegenheit unbekannt— ist nun hierüber vernommen worden und erklärt Folgendes:„Der Burg war mit einigen andern Arbeitern seitens des Unternehmers Rick für die Tagelohnarbeiten bei uns gestellt und in meiner Colonne beschäftigt. Ende März cr. erhielt ich von Hrn. Inspector Deubel den Auftrag, noch drei weitere Arbeiter für Rechnung der Verwaltung der Gasusw. Werke in meiner Colonne aufzunehmen, event.könnte ich Leute von Rick übernehmen. Wegen des Alters der anzunehmenden Leute ist mir nichts gesagt worden. Dem Auftrage gemäß engagirte ich für meine Colonne die bei Rick beschäftigten Erdarbeiter Maus I, Maus II und Hummelsheim, welche ich am 29. März er. dem Inspector Deubel namhaft machte. Mit Ausnahme des p. Hummelsheim, der vom Kassenarzt nicht für gesund befunden wurde, sind diese Leute jetzt bei uns beschäftigt. Von der Uebernahme des p. Burg ist keine Rede gewesen und bestreite ich entschieden, demselben gegenüber eine Aeußerung gemacht zu haben, er sei zu alt und könne nicht mehr bei uns beschäftigt werden. Auch die angebliche Aeußerung über eine Rücksprache mit Herrn Director Joly habe ich nicht gemacht. Eben so wenig habe ich den M. Burg entlassen, da ich hierzu nicht befugt war, weil er überhaupt nicht in unsern Diensten stand.“ Ferner liegt auch eine Erklärung des betreffenden Schreibers des Unternehmers Rick vor, welcher dem Burg das Zeugniß ausgestellt hat. Derselbe sagt:„Am 31. März d.., am Tage seiner Entlassung, erschien der Arbeiter Mathias Burg bei mir auf dem Bureau und bat mich, ihm eine Bescheinigung auszustellen, daß er wegen seines hohen Alters entlassen worden sei. Er gab dabei an, er müsse eine solche Bescheinigung haben, um eine früher bereits erfolglos beantragte Rente von der Berufs=Genossenschaft wieder zu erlangen.(Hr. Director Joly schaltet ein: Der Sohn des Burg war in der Gummi=Fabrik von Clouth verunglückt, und der Vater hatte deshalb eine Rente erhalten, welche ihm aber entzogen wurde, als zur Kenntniß der Berufs=Genossenschaft gelangte, daß er einen Tagelohn von 2,50 Mark verdiene.) Ich stellte die verlangte Bescheinigung aus, habe aber in der Eile die unrichtige Fassung gewählt, als sei Burg von den städtischen Gas=, Elektricitäts= und WasserWerken entlassen worden. Der p. Burg war bei uns(Rick) im Tagelohn beschäftigt und wurde bei den Arbeiten, die wir für die städtischen Gas= usw. Werken ausführten, verwendet. Hr. Rick hatte von Ausstellung der Bescheinigung keine Kenntniß und hatte dieselbe auch nicht unterschrieben.“ Sie sehen aus diesen Mittheilungen, daß meine Aeußerung in der vorigen Sitzung durchaus richtig war; ich kann noch hinzufügen, daß ich meinerseits nie mit dem Meister Schumacher über die Uebernahme des Arbeiters Burg gesprochen habe.
Hr. Cardauns. Ich freue mich, daß Hr. Director Joly heute auf die Sache zurückgekommen ist, insbesondere auf den einen Punkt, den ich in seiner vorigen Erklärung vermißt habe, nämlich auf das Attest des Unternehmers Rick bezw. seines Schreibers, das bereits seit drei Wochen vorlag. Wer die Wahrheit sagt, ob Burg oder der Meister, das können wir hier nicht untersuchen. Es steht Behauptung gegen Behauptung. Selbstverständlich werde ich die heutige Erklärung des Hrn. Joly in der Kölnischen Volkszeitung im Wortlaut zu veröffentlichen veranlassen, wenn er die Güte hat, mir dieselbe zuzustellen. Wenn Hr. Joly zu Anfang sagte, der Arbeiter Burg sei bei uns„vernommen“ worden, so ist dieses nicht zutreffend. Hr. Burg ist bei uns erschienen und hat einem Mitglied der Redaction die veröffentlichte Erklärung abgegeben.
Damit wird der Gegenstand verlassen und in die Tagesordnung eingetreten.
Die Versammlung setzte die Grundstücks=Entschädigung Kl. Griechenmarkt Nr. 9 auf 110 M. für das Qu.=Meter fest.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Redwitzstraße zu Sülz wurde genehmigt und die Straßenbaukosten auf 45 M. für das laufende Meter Straßenfronte festgesetzt.
Der Verkauf eines Grundstückes am Deutschen Ring von 557,2 Qu.=Meter zu 120 M. und eines Grundstückes von 346,9 Qu.=Meter ebenda für 125 M. pro Qu.=Meter wurde genehmigt.
Gegen die Erweiterung einer Baracke im Augusta=Hospital und Errichtung eines provisorischen Leichenhauses auf der Lindenburg aus dem Material der niedergelegten Baracken mit einem Kostenbetrag von 1000 M. fand sich nichts zu erinnern.
Herr Beigeordneter Jesse erläuterte die Skizze zum Bau einer neuen Volksschule an der Lochnerstraße, welche von der Versammlung gutgeheißen wurde.
Herr Beigeordneter Stübben verbreitete sich über die Wiederherstellung des Bayenthurmes. Vor zwei Jahren habe die Versammlung für die würdige Wiederherstellung des Thurmes 64,500 M. ausgeworfen. Mit Rücksicht auf die Erneuerung der Treppe zu den obern Geschossen stellen sich die Kosten nunmehr 4500 M. höher, so daß die zweite Rate auf 41,000 M. zu erhöhen ist.
Herr Kyll beklagte die Langsamkeit der Arbeiten.
werr Stübben. Die Bauten wurden im allgemeinen langsam ausgeführt und doch gehe es rascher, als bei anderen Bauten. Die beiden obern Etagen des Thurmes sind bereits fertig gestellt. Er hoffe, daß der ganze Thurm bis zum Jahresschlusse fertig gestellt sei.
Herr Beigeordneter Minten. Die Versammlung habe schon in frühern Jahren ihre Absicht kund gegeben, den beiden hochverdienten Begründern des Museums Wallraf und Richartz ein entsprechendes Denkmal zu setzen uno zu diesem Zwecke bereits seit einigen Jahren aus dem Ueberschusse der Stadtkasse größere Beträge für die Denkmäler zurückgestellt. Der Fonds beträgt jetzt einschließlich Zinsen usw. 61,600 M. Die Commissionen halten den Zeitpunkt für gekommen, der Ausführung der Denkmäler näher zu treten. Es empfehle sich deshalb, heute die Bedingungen für einen Wettbewerb festzusetzen. Die Denkmäler sollen Stadtbilder werden, die uns die Männer in der Tracht der Zeit und ihrer Beschäftigung vorführen. Die Frage, ob stehende oder sitzende Figur, soll dem Künstler überlassen werden. Der Sockel wird aus Granit oder Syenit, die Figur aus Bronzeguß bestehen, die Höhe der Denkmäler soll 5 Meter nicht übersteigen und sollen die Bildwerke vor der Nordfronte des Museums ihre Aufstellung finden.
Die Kosten der Denkmäler sind auf 60,000 M. bemessen. Zum Wettbewerb sollen nur in Köln lebende oder in Köln geborene Künstler zugelassen werden. Für den Sockel kann Granit oder Syenit verwendet werden. In die Commission der Preisrichter wurden vorgeschlagen die Herren Beigeordneter Jansen, Stadtverordneter Pflaume, Vildhauer Schaper(Berlin), Jansen(Düsseldorf), Director Alden= hoven, die Bauräthe Stübben und Heimann Es sollen drei Preise ausgesetzt werden von 1000, 600 und 400 M. Bezüglich der Platzfrage ist die Nordseite vor dem Museum Wallraf=Richartz in Aussicht genommen, wo Laubpstanzungen einen passenden Hintergrund bilden.
Hr. Kyll wünschte ein für alle Mal, daß die der Versammlung angehörigen Architekten dem Preisrichter=Ausschuß angehörten und stellte einen dahin gehenden Antrag.
Hr. Albermann gab seiner Genugthuung Ausdruck, daß nur Kölner oder in Köln geborene Künstler an dem Wettbewerb theilnehmen können. Es sei in dieser Beziehung noch vieles nachzuholen. Auch empfiehlt der Redner statt der drei verschiedenen Preise vier gleiche Preise zu stiften und die Höhe der Modelle höher als ein Fünftel zu bemessen.
Nach einer längern Debatte wurde der Vorschlag, nur gleiche Preise zu vertheilen, sowie der Antrag, nur Granit für den Sockel zu bestimmen, abgelehnt und der Vorschlag der Verwaltung angenommen. Als Endtermin wurde der 15. August festgesetzt. Die Modelle müssen ein Viertel der natürlichen Größe haben. In die Preisrichter=Commission wurde an Stelle des ablehnenden Hrn. Geheimrath Pflaume Hr. Frz. Schmitz gewählt.
sitzung betraf
Vueder tüngere. Zeit den Mitgliedern der Versammlung zugestellte Bauprogramm hin, das auf Grund der Erfahrungen in der Vergangenheit, der Erfordernisse der Gegenwart unter Zuziehung der Leiter der hiesigen höhern Schulen aufgestellt worden sei. Eine Besichtigung ähnlicher Neubauten in Elberfeld, Barmen und Hagen habe ergeben, daß das Programm kaum das Bedürfniß der Gegenwart und der nächsten Zukunft decke. Es empfehle sich, schon jetzt größere Anlagen zu treffen, da ein Anbau für den Betrieb große Unzuträglichkeiten mit sich bringe. In dieser Ansicht sei die Verwaltung noch bestärkt worden durch eine Umfrage über Ausdehnung und Kosten von solch größern Schulbauten in andern Städten. Hagen hat eine Doppelanstalt, Realschule und gewerbliche Fachschule, von 4241 Qu.=Meter Ausdehnung mit 36 Räumen. Hamm hat eine Realschule von 4076 Qu.=Meter Bodenfläche mit 23 Räumen, Stettin eine neue höhere Töchterschule von 3090 Qu.=Meter mit 32 Räumen, Düsseldorf eine Realschule von 4500 Qu.=Meter Bodenfläche mit 20 Räumen, eine neue Mädchenschule mit 3100 Qu.Meter Grundfläche mit 17 Räumen. Barmen's Realschule habe eine Bodenfläche von 4800 Qu.=Meter mit 34 Sälen, Aachen eine neue Anstalt von 2000 Qu.=Meter mit 30 Räumen. In einer gemeinsamen Conferenz der Curatorien mit der Bau= und Finanz=Commission wurden die erhalteuen Resultate eingehend besprochen und das Programm der Verwaltung mit 10 gegen 2 Stimmen angenommen.
Hr. Cardauns. Der Herr Referent hat, wahrscheinlich unter Bezugnahme auf die frühern Verhandlungen, darauf verzichtet, die Vorlage im einzelnen zu begründen, mit Ausnahme der Umfrage über die Schulbauten in andern Städten. Ich verstehe nicht, wie diese Umfrage für unser Urtheil maßgebend sein soll; es wird da über den Umfang aller möglichen andern Anstalten berichtet, aber in keinem einzigen Falle handelt es sich um eine Handelsschule, die also zum Vergleich mit unserer Handelsschule herangezogen werden könnte. Was die Vorlage selbst betrifft, so zunächst einige Worte über die geschäftliche Behandlung derselben. Ich habe schon früher festgestellt, daß bei den frühern Verhandlungen ausschließlich die Rede gewesen ist von einer mittlern Anstalt. Allerdings hat der Herr Oberbürgermeister mir am 14. Januar d. J. erwidert, er mache kein Hehl daraus, daß bei der Verwaltung nie ein Zweifel darüber bestanden habe, daß die Handelsschule mit der einjährigen Militairdienst=Berechtigung nur den Anfang bilden und eine Fortentwickelung der Schule zu einer Vollanstalt mit der Zeit sich ergeben werde. Von vorn herein hat also danach bei der Verwaltung der Plan einer Vollanstalt bestanden; ich bedauere dann, daß die Mitglieder des Curatoriums davon niemals Kenntniß erhalten haben. Ein anderes Mitglied der Verwaltung hat die Sache schon etwas concreter behandelt. In der auf unsern Beschluß hin ausgearbeiteten Denkschrift heißt es nämlich, es entspreche dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom 28. März 1895, daß die Handelsklasse an der Realschule so lange bestehen bleiben solle, bis etwas besseres an deren Stelle trete, und dieses Bessere sei die Auf setzung von drei reinen Handelsklassen auf eine Mittelschule. Danach hätte also die Versammlung damals schon im Princip für die Errichtung einer Vollanstalt sich ausgesprochen. Das bestreite ich. Der Oberbürgermeister und Hr. Michels haben damals nur von einer Mittlern Handelsschule gesprochen, und aus dem Zusammenhang ergibt sich, daß die Schule mit der einjährig=freiwilligen Berechtigung abschließen sollte. Das war der Standpunkt vom März 1895; derselbe wurde auch festgehalten von der Handelskammer im Juli 1895. Das Curatorium beschäftigte sich im folgenden Jahre mit der Organisation für eine Mittlere Handelsschule, und im Juni 1896 wurde von demselben dann auch die Errichtung einer sechsklassigen Schule beschlossen. Ich weiß nicht, ob irgend ein Mitglied des Curatoriums etwas anderes erwartet hat, als daß für die sechsklassige Anstalt auch ein entsprechender Bau errichtet werden sollte. Hätten wir damals gewußt, wie dick das dicke Ende werden würde, so würden wir damals im Curatorium wahrscheinlich nicht ein Mal eine sechsklassige Anstalt beschlossen haben, so sehr ich das Bedürfniß einer solchen sonst anerkenne.
In der zweiten Hälfte des vorigen Jahres tauchte dann der Plan einer Vollanstalt auf, und zwar zunächst im Schooße einer Directoren= Conferenz, auf welche der Wunsch der Verwaltung vermuthlich nicht ohne Einfluß gewesen ist. Trotz verschiedener Bedenken wurde das reich ausgestattete Bauprogramm genehmigt; allerdings war die Finanz=Commission darüber nicht befragt worden. Am 14. Januar d. J. wurde dann an das Plenum die auffallende Zumuthung gestellt, die Skizzen für zwei Bauprojecte einer Vollanstalt in Auftrag zu geben, ohne daß bisher von der Errichtung einer sechs= oder neunklassigen Handelsschule, von ihrer Organisation, von den Kosten und der Financirung im Plenum die Rede gewesen war. Meine Kritik dieses Verfahrens hat damals von allen Seiten Zustimmung gefunden; namentlich betonte Hr. Stelzmann, daß wir nicht hic et nunc in der Lage seien, das ganze Project zu genehmigen, und die Sache wurde einstimmig an die Verwaltung mit der Bitte um schriftlichen Bericht zurückverwiesen. Der Bericht liegt in der Denkschrift vom 26. Januar vor, und heute sollen wir beschließen, das Bauprogramm für die Vollanstalt zu genehmigen und den Platz am Hansa=Ring mit 4720 Qu.= Meter dafür zur Verfügung zu stellen. Ich meiß nicht, weshalb die Bauplatz=Frage in die geheime Sitzung verlegt worden ist; ich halte es für unmöglich, das Bauprogramm zu genehmigen, ohne auch die Platzfrage erörtert zu haben. Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich um etwas ganz anderes handelt, als im Januar, wo wir nur die Ausarbeitung einer Skizze in Auftrag geben sollten; was wir heute beschließen, bindet uns absolut.
Der vorliegende Beschlußentwurf ist zu Stande gekommen in einer gemeinsamen Sitzung der Finanz=Commission und des Curatoriums, in welcher leider mehrere Mitglieder fehlten, wahrscheinlich weil die Sitzung auf den Abend des Charsamstag anberaumt war. Auf meine wiederholten Bedenken, weshalb man eine sechsklassige Anstalt beschließe und eine Voll=Anstalt baue, hat man erwidert, man halte an der sechsklassigen Handelsschule fest, aber man wolle und müsse eine Voll=Anstalt bauen; zwischen einem Vollanstalts=Bau und einem Bau für eine Voll=Handelsschule bestehe ein großer Unterschied. Ein praktischer Unterschied besteht jedenfalls nicht. Für dasjenige, was über den Bedarf einer sechsklassigen Anstalt hinausgeht, hat man drei verschiedene Verwendungszwecke angegeben: 1. man werde vielleicht noch
drei weitere Klassen aufsetzen; 2. man werde vielleicht später in dem neuen Gebäude eine andere bereits bestehende Voll=Anstalt unterbringen; 3. man werde vielleicht später ein Mal in den Unterstufen der Handelsschule drei Cöten nöthig haben. Lieber wäre mir gewesen, wenn wir von vorn herein einem ganz bestimmten Plane der Verwaltung gegenüber gestanden wären. Jetzt tappen wir im Dunkeln und wissen nicht, wofür wir eigentlich bauen sollen. Was den dritten Verwendungszweck angeht, so nimmt das Provincial=Schulcollegium gegen die Einrichtung von drei Cöten eine solch' ablehnende Stellung ein, daß wir auf die Genehmigung derselben auch bei der Handelsschule nicht hoffen können. Ferner würde die für eine Handelsschule gebaute Vollanstalt eine Menge Räume enthalten, die für eine andere Schule, wenn nicht unbrauchbar, so doch ungeeignet wären, so daß ein Umbau nothwendig würde. Aus den Commissions=Verhandlungen habe ich auch den Eindruck gewonnen, daß man ernstlich an die Transferirung einer andern Schule an dem Hansa=Ring nicht denkt. Ein College äußerte:„Wenn die Handelsschule in das Gebäude kommt, dann bleibt sie auch dort.“ Ganz meine Meinung. So bleibt nur der erste Grund übrig, daß man eine Erweiterung der Handelsschule auf neun Klassen beziehungsweise einschließlich der Vorschule auf zwölf Klassen beabsichtigt. Meine grundsätzlichen Bedenken gegen die Vorschulen habe ich schon früher zum Ausdruck gebracht; ich brauche darauf heute nicht mehr zurückzukommen. Nun ist aber ein Bedürfniß für eine Vollanstalt als
Gf1., Erlos.M. WE KTTFF
führte Hr. Michels i. J. 1895 aus, es sei nicht zu bestreiten, daß die Handelsbeflissenen nach Erwerbung des Einjährigen=Zeugnisses massenhaft desertiren. Jedenfalls trage ich Bedenken, wegen ein paar Dutzend Schülern die Handelsschule zu einer Vollanstalt zu erweitern und dadurch den weitaus meisten Interessenten eine neue Steuer aufzuerlegen. Im städtisch=fiscalischen Interesse liegt es allerdings, die Handelsschule als Vollanstalt einzurichten, indem alsdann das Schulgeld 120 M. statt 90 M. betragen würde; das wirkt aber sehr unangenehm für diejenigen Leute, welche auch das höhere Schulgeld bezahlen müssen, aber nicht beabsichtigen, ihre Söhne über den sechsklassigen Lehrplau hinaus auf der Schule zu lassen.
Der Bau einer Vollanstalt verursacht auch erhebliche Mehrkosten. Der Herr Oberbürgermeister hat mir zwar im Januar erwidert, der Unterschied bestehe nur in den Kosten für die drei weitern Klassen. Wenn es damit gethan wäre, würde ich wahrlich keinen Widerspruch erheben. Später hat man mir schon zugestanden, außer den drei Oberklassen fielen bei einer Mittelschule auch die Reserve=Räume fort. Aber auch damit ist es nicht gethan. Nehmen Sie nur die sieben Räume für den chemischen und physikalischen Unterricht; die sollen erforderlich sein, einerlei, ob nur eine sechsklassige oder eine VollAnstalt errichtet wird? Der ganze chemische und physikalische Unterricht an einer sechsklassigen Anstalt umfaßt, selbst wenn die einzig in Betracht kommenden zwei obersten Klassen je zwei Coeten umfassen, wöchentlich 16 Stunden. Wenn dafür sieben Räume gerade ausreichend sind, dann sind ihrer zu wenig, wenn es zu einer Vollanstalt kommt; denn durch die drei Oberklassen würden mindestens 12, wenn nicht 15—18 Unterrichtsstunden hinzukommen. An diesem Dilemma ist nicht vorbeizukommen. Auch werden die Sammlungszimmer, Bibliothek, Aula, Gesangsaal, Turnhalle mehr bzw. größere und ganz anders ausgestattete Räume erfordern. Es fordert geradezu den Spott heraus, wenn in der Denkschrift die Differenz der Baukosten für eine sechsklassige und eine Vollanstalt auf höchstens 24,000 M. angegeben wird. Das ist allerdings die Angabe des Hochbau=Amtes, aber der Kostenunterschied ist von diesem nur mechanisch berechnet worden auf Grund der Mittheilung der Verwaltung, daß für eine Vollanstalt nur drei Klassenräume mehr erforderlich seien, und diese Grundlage ist eben total falsch. Thatsächlich werden die Mehrkosten vielleicht ein Vielfaches der 24,000 M. ausmachen.
Der Hr. Oberbürgermeister hat mir am 14. Januar erwidert, ich habe die Gesammtkosten mit einer Million um einige Hunderttausend Mark zu hoch gegriffen; Hr. Stelzmann aber meinte, üe sei noch zu niedrig, und ich fürchte, letzterer wird Recht behalten. Man kann ja die Ziffern nach Belieben gruppiren, hauptsächlich liegt die Kostenfrage darin, wie man den Werth des Grundstückes ansetzt. Die Denkschrift berechnet nur den Buchwerth, den die städtischen Grundstücke für das Stadterweiterungs=Unternehmen haben, und da ist das Grundstück am Hansa=Ring mit nur 40 M. pr. Qu.=Meter bewerthet. Die vereinigten Commissionen haben indeß bereits das betreffende Grundstück mit 80 M. angesetzt, und sie können von jedem Sachverständigen hören, daß es unter Brüdern 100 M. und noch mehr werth ist. Berechnen wir den Grunderwerb mit nur 40 M. pro Qu.=Meter, dann kommen wir nach den Ansätzen des Hochbauamtes mit 762,600 M. aus. Nachdem aber die Commission den Werth des Grundstückes mit 80 M. angesetzt hat, betragen die Gesammtkosten bereits 950,000., und daß der Platz noch viel mehr werth ist, ist keine Frage. Der Platz ist auch für den Zweck einer Vollanstalt viel zu groß. Wenn Sie die Acten einsehen, finden Sie da allerlei Skizzen des Hochbauamtes, wonach bei der ungewöhnlichen Größe in Aussicht genommen ist, noch 11= bis 12,000 Fuß als Baugrundstück zu reserviren. Ich bedauere, daß die einzelnen Stadtverordneten sich derartige interessante Mittheilungen aus den Acten heraussuchen müssen. Der Platz am Hansa=Ring ist auch noch vor wenigen Wochen in der entschiedensten Weise bekämpft worden. Er sei zu theuer, habe eine zu schlechte Lage usw.
Der Vorsitzende unterbricht den Redner. Er müsse den Redner darauf aufmerksam machen, daß die Platzfrage auf der Tagesordnung der geheimen Sitzung stehe. Er könne nicht zugeben, daß ein Redner gleichwohl die Preisfrage in öffentlicher Sitzung erörtere. Wünsche Hr. Cardauns dies, dann müsse er zunächst den Antrag stellen, den Gegenstand in die öffentliche Sitzung zu verlegen. Es liege nicht im Interesse der Stadt, über die Preise von Stadterweiterungs=Grundstücken in öffentlicher Sitzung zu discutiren. Das sei der Grund, weshalb er die Platzfrage in die geheime Sitzung verlegt habe. Persönlich habe die Verwaltung kein Interesse an der geheimen Berathung der Angelegenheit.
Hr. Cardauns. Ich habe von Anfang an bemerkt, es werde mir unmöglich sein, die Frage des Bauplatzes von dem Bauprogramm zu trennen. Im Uebrigen ist bekannt, daß die Denkschrift den Grundstückswerth mit 40 M. ansetzt, während jeder wissen kann, daß ein Grundstück am Hansa=Ring wenigstens 100 M. pro Quadratmeter werth ist. Ich werde aber diesen Gegenstand fallen lassen; es war auch nicht meine Absicht, mich weiter darüber zu verbreiten. Als ich im Januar die Anfrage stellte, ob vielleicht bei dem Plane der Vollanstalt schon auf eine zukünftige Handels=Akademie Rücksicht genommen werde, erwiderte mir der Oberbürgermeister, daran sei nicht gedacht; die Handels=Akademie würde höchstens noch über einer höhern Handelsschule zu errichten sein. Das letztere war für mich selbstverständlich, aber ich habe mich seitdem mehr und mehr in der Ueberzeugung befestigt, daß für den Plan der Vollanstalt und auch für die Wahl des Platzes am Hansa=Ring die Rücksicht auf eine spätere Handels=Akademie ausschlaggebend gewesen ist. Ich habe keinen Grund, hier über die Akademie mich grundsätzlich zu verbreiten. Sie mag ein recht nützliches Unternehmen sein und die großmüthige Stiftung des Herrn v. Mevissen mag sich dabei verwerthen lassen; aber was ich vermieden sehen möchte, daß ist die Verquickung der Frage, ob und welche Handelsschule, mit welchem Bauprogramm und welchen Kosten wir hier bauen sollen, mit dem Zukunftsplane der Handels=Akademie, Wir stehen heute vor einem Millionen=Project, und ich kann mich fü
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag, 30. April 1897.
die Bewilligung desselben nicht entschließen, so lange nicht ein dringendes Bedürfniß nachgewiesen ist. So lange bei den Volksschulen Zustände vorhanden sind, wie jetzt— eine Reihe von Volksschulklassen zählte zu Beginn des Semesters bis zu 100 Schulkinder und noch mehr— und so lange die jetzigen Steuerverhältnisse andauern, so daß jeder Mehrbedarf an Steuern eine Mehrbelastung der Hausund Grundbesitzes herbeiführt, kann ich ein solches Project nicht anDer Vorsitzende. Ich habe schon in der Commission erklärt, daß ich der Commissions=Berathung gern persönlich beiwohnen wollte und deshalb die Sitzung auf Charsamstag anberaumt habe, weil sonst eine Vertagung auf mehr als 14 Tage hätte eintreten müssen. Der im Januar Ihnen vorgelegte Beschluß=Entwurf, die Anfertigung von Stizzen für eine Vollanstalt in Auftrag zu geben, beruht auf einem Commissions= Beschlusse, und ich habe damals ausdrücklich erklärt, daß ich gegen diese Behandlung der Sache Bedenken hatte. Im übrigen war auch dieses Vorgehen in so fern berechtigt, als damals beabsichtigt war, sofort vier Klassen in's Leben zu rufen. Inzwischen in die Schule mit drei Klassen eröffnet worden, wodurch wir ein ganzes Jahr gewonnen haben. In der Sitzung der vereinigten Commissionen waren von zwölf anwesenden Mitgliedern zehn vollständig einverstanden mit dem Bauprogramm. Nun sagt der Vorredner, es sei immer nur von
einer sechsklassigen Handelsschule die Rede gewesen. Natürlich mußten wir von dem sprechen, was wir vom Staate genehmigt erhalten wollten. Wir wollen auch zur Zeit nicht mehr machen, als
sechs Klassen; aber daß die Absicht war, die Anstalt später
über die sechs Klassen hinaus auszugestalten, das kann nur der
jenige bezweifeln, der noch nicht lange Stadtverordneter ist. Als Ihnen vorgeschlagen wurde, die Handelsschule eingehen zu lassen, erklärten Sie: Nein, wir wollen doch eine Handelsschule machen, und bis dahin soll die Handelsklasse bleiben. Wir haben schon vor Jahren auswärtige Directoren als Sachverständige befragt. Wer alldieses kennt, der kann sich nicht wundern, daß wir zunächst eine Realschule einrichten wollen, aber beabsichtigten, dieselbe so schnell als möglich zu einer Vollanstalt zu entwickeln. Wir sind doch die be rufenste Stadt in Deutschland, in dieser Hinsicht einen entscheidenden Versuch zu machen, und da muß man die Schule auch an eine entsprechende Stelle setzen. Wir müssen die Schule so weit wie möglich entwickeln, wissen aber nicht, in wie weit uns das geräth; darum wollen wir klein anfangen, aber gleich ein Gebäude für eine Vollanstalt errichten, damit später der Schulbetrieb durch einen Anbau nicht gestört wird. Die Commission hat anerkannt, daß der Unterschied nur in den drei Oberklassen liegt, ja einzelne Redner meinten sogar, auch wenn es bei einer Realschule bliebe, könnte die Zahl der Räume nicht vermindert werden. Wir haben auch die Beruhigung, daß das Bauprogramm sich in dem Rahmen von neuen Schulbauten in andern Städten hält, und zwar in kleinern Städten mit ganz andern Steuern, als wir hier haben. Wie die Entwickelung der Schulc sein wird, wissen wir nicht. Der Vorredner hat Recht, daß das Provincial Schulcollegium nur die Einrichtung von zwei Cöten gestattet; aber ich bin der Meinung, daß diese Forderung für eine Real=Anstalt wie diese keine Geltung haben kann. Der jetzigen Steigerung der Frequenz gemäß werden wir dann mit Leichtigkeit die Klassen füllen. Ferner müssen wir den Bau so einrichten, daß, wenn die Zeiten sich ändern, wenn z. B. die Handelsschule nicht die Bedeutung gewinnt, wie wir erwarten, jede andere Vollanstatt darin Platz finden kann. Ich be tone also: daß erstens die historische Entwickelung der Angelegenheit dagegen spricht, daß irgend etwas verheimlicht worden ist; daß ferner unser Streben stets dahin ging, eine höhere Handelsschule zu errichten. Der Unterschied besteht nur in den drei Klassen, und die Mehrkosten fallen im Verhältniß zu der Störung des Unterrichtes bei einem Anbau nicht in's Gewicht.
Die Herren Michels, Stelzmann und Kyll sprechen sich ebenfalls für
die Volage aus.
Hr. Michels führt unter anderm aus, die Handelskreise dächten gar nicht an eine Akademie auf städtische Kosten; sie hätten auch gar nicht gehofft, daß die Stadt eine Vollanstalt bauen werde, sie seien viel mehr mit einer sechsklassigen Schule zufrieden. Es sei daher nicht zutreffend, daß etwas anderes angestrebt werde, als hier vertreten werde.
Die Vorlage der Verwaltung, wonach die Versammlung mit dem Bau einer Handelsschule nach dem vorgetragenen Programm sich einverstanden erklärt, wurde hierauf mit großer Mehrheit angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung gab der Vorsitzende Erläuterungen, weshalb er die Platz=Frage der Handelsschule in die geheime Sitzung zu verweisen beantragt habe. Berathen und beschlossen wurde in der Angelegenheit nicht.
Dem Antrage auf Kündigung eines Beamten wurde stattgegeben.
Kölner Rad-Renn-Verein.
Sonntag, 2. Mai. 3½ Uhr:
XVI. Grosses Internationales
ad-Rennen
auf dem
unter Betheiligung hervorragendster Rennfahrer
des In= und Auslandes,
u..: Nieuport, Fournier, Paris; Chinn, Robertion. London; Gheude, Chaumont, Ingels, Emir, Verque, Brüssel; Todevyn, Flamand. Antwerpen;
ust, Wien; Robl. Kannamüller, Görtz, München; Herty, Verheyen, Christiansen, Neppel. Hennings 2c. 2c.
N 125 Nennungen.
Von 3 Uhr ab:
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Einlaß 2½ Uhr. Preise der Plätze:
Vorverkauf: Loge numerirt K..—. Tribüne K.—, Sitzplatz K.—. Stehplatz 50 0.
Tageskasse: Loge numerirt R. 4½, Tribüne R 2½, Sitzplatz K 1¼, Stehplatz 60 h.
(Logenplätze im Vorverkauf nur Hohenzollern=Ring 22.) Debitstellen:
Sauer, Marquardt, Brüncker, Nix. Hohestraße; Gummich, van Belden, Allrightverkaufsstelle Schildergasse; Pappermann, Brückenstraße; Schiesser, Breitestraße; Clever, Komödienstraße; Vogel. Allrightverkaufsstelle, Ohnesorge, dohenzollern=Ring; Bischof. Hohenstaufen=Ring; All=Heil=Institut, HansaNina 4.
Was uns eint.
Kölner Männergesang=Verein
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
konntag den 2. Mai 1897, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
* 4 44
zum Besten
r Herz-Jesu-Kirche,
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Herrn Cardinal Dr. Philippus Krementz,
unter gest. Mitwirkung von Fräulein Cäcilie Rüsche (Sopran), Herrn Clemens Kaufung(Tenor), Mitglieder des hiesigen Stadt=Theaters; Herrn F. W. Franke, Lehrer am hiesigen Conservatorium(Orgel); Herrn Ferd. Grüters aus Köln(Clavier).
Locales.
PROGRAMM.
Chor: Terribilis von Mastioletti.
Arie aus„Messias“ von Haendel.(Fräulein C. Rüsche.)—„ „Paltorale", Concertstück zur Orgel von G. Merkel.(Herr. W. Franke.) Arie aus„Joseph von Aegypten“ von Méhal.(Herr Clemens Kausung.) Chor: Liedergruß von Franz Wüllner.
Chor: Vom Rhein von Mar Bruch.
a. Du schöne Rosenzeit von A. Bungert.1„
b. Weißt du's noch? von C. Kaufung. Herr Clemens Kaufung.
c. Neuer Frühling von C. Beines.
Chöre: a. Sommernacht von Heinr. Hofmann.
b. Wanderlied von Frz. Curti.
a. Du bist so still, so sanft, so sinnig von Fritz Keller.
b. Unter dem Hollunderbaum von Karl Schön.
10.
c. Das kleinste Lied von Erik Meyer=Helmund.
Fräulein C. Rüsche.
* Personalien. Dem Gymnasial=Oberlehrer a. D. Prof. Bode zu Mülheim am Rhein ist der Adler der Ritter des kgl. Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
* In der Gartenbau=Gesellschaft Flora wird am Sonntag den 2. Mai, Vormittags von 8 bis 1 Uhr, der Eintrittspreis einschließlich Aquarium 20 Pfennig für die Person betragen.
6 Rippes, 29.April97. Am nächsten Sonntag den 2. Mai beginnt n unserer Pfarre die h. Mission, welche bis zum 10. Mai dauern soll.
Vereins=Nachrichten.
5 In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute begrüßte am Mittwoch=Abend zu Beginn der Sitzung der Präfect, Hr. H. Weigel, den Hru. Domvicar Collme, der die Leitung der Congregation vorläufig übernommen und versprach im Namen der Mitglieder einträchtiges Zusammenwirken aller mit dem neuen Präses, wie auch bisher mit den Vorgängern desselben. Hr. Domvicar Collme bat, ihm gleiche Liebe und Vertrauen entgegen zu bringen, wie seinen Vorgängern; namentlich wünsche er sehr einen recht regen persönlichen Verkehr mit den Mitgliedern. Hierauf hielt Hr. Dr. C. Blind einen eingehenden Vortrag über Rußlands Naturproducte, Industrie und Handelsbeziehungen. Der Redner gab dabei ein auschauliches Bild der Entwickelung von Handel und Industrie im russischen Riesenreich, die namentlich seit dem Krimkriege 185—56 so große Fortschritte gemacht haben, daß Rußlands Ausfuhr schon jetzt mehr als doppelt so groß ist als seine Einfuhr. Eingehend schilderte der Redner dann die Entstehung des russischen Reiches, sein allmäliges Wachsthum, besonders unter den größten Ländererwerbern Peter der Große, Katharina II. und Alexander I. und das russische Vordringen in Asien. Nachdem der Präfect dem Redner für den lehrreichen Vortrag gedankt hatte, ergriff der bisherige Präses, Hr. Kaplan Böhmer, der während des Vortrages erschienen war, das Wort, um nochmals in warmen Worten, die bei den Zuhörern einen tiefen Eindruck hinterließen, seinen Dank für alles auszusprechen, was man ihm in den letzten Tagen und während der drei Jahre seiner Thätigkeit in der Congregation Liebes und Gutes erwiesen habe.
)<space> D e r<space> K n e i p p. V e r e i n<space>( S e c t i o n<space> K ö l n)<space> h i e l t<space> a m<space> M i t t w o c h= A b e n d<space> im Krystall=Palaste eine General=Versammlung ab. In derselben wurde die ständige Anwesenheit eines Arztes der Kneipp'schen Heilmethode für Köln als ein dringendes Bedürfniß erklärt und Herr Dr. Strünker (Mauritiussteinweg) unter Zustimmung der bisherigen beiden Aerzte Dr. Euteneuer und Dr. Adolph einstimmig ebenfalls zum Vereinsarzt ernannt. Der Verein stellt also jetzt seinen Mitgliedern drei Aerzte zur
St. Vincenz-Verein.
die
Der
des örtlichen Verw.=Rathes.
Eröffnung am 1. Mai
Köln=Deutz.
Garten=Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 101.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtvoller auf das Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Chöre: a. Mutterliebe von Herm. Voigt.
b. Dort liegt die Heimath mir am Rhein von C. Attenhofer.
Saalkarten numerirt à 3 M. unnumerirt à 2 R. Galeriekarten à 1 N sind niedergelegt bei Hrn. Rector Hundgeburt, Roonstraße 27, J. F. Wever, Schildergasse 6, J. B. Hackenbroich, Ehrenstraße 18. und Abends an der Cassa. Der Vorstand.
den 2. Mai 1897:
Morgens: Gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder der einzelnen Conferenzen mit ihren Armen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Couferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr: Gemeinschaftliche Andacht mit Segen in der Vincenz=Kapelle in der Stolkgasse hier.
Mitglieder. Theilnehmer und Freunde des Vereins,
Armen der Conferenzen, sind ergebenst eingeladen.
Köln, im April 1897.
insbesondere auch
stüdt. Turnhalle, Humboldtstrasse 41.
Die Anmeidungen werden erbeten
Mittwoch— Donnerstag— Freitag— Samstag 5 Uhr.*
Mädchen u. Knaben von-16
Jahren finden Aufaahme.
Turngeld für Sommer-Semester 10 M. Die
Lirthe=Innung Köln.
Gestern verschied unser verehrliches Mitglied Herr
Franz Schaefer.
Das Begräbniß findet heute Freitag den 30. d.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Achterstraße 32 aus statt, wozu die Innungsmitglieder hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Köln, den 29. April 1897. Der Vorstand.
Bei günstiger Witterung, Abends 7 Uhr, Dinstags, Donnerstags und Sonntags:
des westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
#
So eben erschienen
Bachem’s
*
*
Taschen-Fahrplan.
1897.
Sommer
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheitet).
In neuer bequemer Einrichtung mit
alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inbar:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander KölniStrassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Reichhalt
10 Pfg.-Fahrplan
—
2
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Velkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlienen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
S
Verfügung. In einer am nächsten Donnerstag im Krystall=Palaste stattfindenden Vereins=Versammlung wird Herr Dr. Strünker eingeführt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die letzte Verhandlung der zweiten Tagung des Schwurgerichts richtete sich gegen eine 23 Jahre alte Lagergehülfin von hier, welche des Kindesmordes beschuldigt war. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
Strafkammer. Ein Lehrmädchen von hier, welches in dem Geschäft ihres Lehrherrn verschiedene Gegenstände gestohlen, wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt. Gegen ihre gleichfalls des Diebstahls, der Anstiftung zum Diebstahl und der Hehlerei beschuldigte Schwester wurde das Verfahren bezüglich des Diebstahls eingestellt, im übrigen die Beschuldigte freigesprochen. Auch die in der Sache mitangeschuldigte Mutter der beiden Mädchen wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen einen Schneider von hier verhandelt, welcher in einer am 30. Juni v. J. bei der Polizeibehörde eingereichten Beschweide ein auf der Luxemburgerstraße wohnendes Ehepaar wider besseres Wissen der Kuppelei beschul digt haben sollte. Das Gericht sprach den Angeklagten frei.
Aus Vororten und Umgebung.
I Frechen(bei Köln), 29.April97. Heute Nacht wurde ein Died, welcher in die hiesige Pfarrkirche eingebrochen war, entdeckt und festgenommen. Er hatte einen Opferkasten erbrochen und den Inhalt desselben im Betrag von etwa 23 00 entwendet. Der Dieb ist ein dreiundzwanzigjähriger Maurer aus Eschweiler.
Verbesserter
Allein erhältl.:
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz
ie erquickende Limonade; sollte an keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 5 ter. Altermarkt 58. F. 2985, Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Rheinhöhe am 29. Avril. Abends Uhr m.12— 011
Direc
Hambur
Ac
in Ki Köln-Deut.
strasse 29
Wagen nebf
ist neu.
T0
neuerbaute enzeit entsprech im Vorder
1. eine Unter
2. 1. un Mans
im Hofgeb große hel unterkelle ämmtliche versehen.
und Architekt S#
* General
mandeur der 1 mend, hier ein Elmar. Cartell=Verbank im großen S# des Schauspiels licher Unkosten das Comité die die HerzWiederholung? eichst
f
iben die Bu# nrlegung des usen—3) er orüber später
Blitzschl
an zwei Steller Die betroffenen Schläge glücklie und Thieren sit
* Kölner
Vorstellung der Weiber von 8 Acten. Musi Samstag, 1. M wegen Unpäßl Der Freischi
Bestes Me
57. M.—1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag, 30. April 189..
Seite 5.
Heumarkt 59
am Denkmnal. Gegründet 1872.
Mädchen und Knaben
in großer Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in prima Schuhwaaren jeder Art.
Joh. Pennig,
Heumarkt 59—
dicht am Denkmal.
Fernsprecher 1452.
Tengelmanr'
Dlorifagenkaffee
Neue Mischungen
PlantagenKaffee
das Pfund M..— bis M. 1,40
aus direct von der renommirtesten Plantage Guatemala's angekauftem Ernte-Antheil.
Besonders verbesserte gute
Kaffee-Mischungen
von M. 1,30 bis 75) per Pfd.
Kaffee-Abfall
65 S per Pfd.
Directer Verkauf ohne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actionair verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufsstellen
in Köln: Weyerstrasse 1, Ehrenstrasse 10—12; Köln-Deutz: Freiheitstrasse 38; Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 290; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27.
F der
beste
für Bäcker od. Biergeschäft Wulken nebst Pferd zu verkaufen, sast neu. Pfälzerstraße 60.
Klumentöpfe jeder Größe billig
O bei Jacob Auen,
Rothgerberbach 16.
Zu vermiethen
neuerbaute Haus Obenmarspforten 11, welches den Anforderungen der Neuzeit entsprechend eingerichtet ist. Dasselbe enthält: im Vorderhaus:
l. ein elegantes helles Ladenlocal mit dazu eingerichtetem hellen
Untergeschoß,
2. 1. und 2. abgeschlossene Etage mit je 5 Räumen nebst Küche. Mansarden, Waschküche und Trockenspeicher;
im Hofgebäude:
große helle Lager= und Bureau=Räume mit hellem Untergeschoß und unterkellertem Haf, hydraul. Aufzug, für Engros=Geschäfte passend. Sämmtliche Räume sind mit Centralheizung, elektrischer Beleuchtung wie Gas versehen. Nähere Auskunft ertheilt H. Fischer, Obenmarspforten 13, und Architekt Scheib, Mauritiussteinweg 78.
Tocales.
General=Lientenant v. Graberg, der neu ernannte Commandeur der 15. Division, traf vorgestern Abend, von Schwerin kommend, hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung.
% Elmar. Die am Östermontag von Kölner Mitgliedern des hartell=Verbandes der katholischen deutschen Studenten=Verbindungen u großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete Aufführung es Schauspiels Elmar von Otto Thissen ergab trotz ziemlich beträchtUnkosten einen Rein=Ertrag von 700 M. Am 27. d. M. hatte Comité diese Summe dem Hrn. Cardinal=Erzbischof persönlich die Herz=Jesu=Kirche überreicht. Wie wir vernehmen, ist eine Viederholung der Aufführung für den Herbst in Aussicht genommen.
Reichsbank=Hauptstelle. Anläßlich der am 4. Mai d. J. stattfindenden festlichen Einweihung des neuen Reichsbank=Gebäudes bleiben die Bureaux an diesem Tage von 11 Uhr ab geschlossen. Die nlegung des Geschäftsbetriebes nach dem Neubau(Unter Sachsenn—3) erfolgt erst nach gänzlicher Fertigstellung des Neubaues, orüber später eine Bekanntmachung ergehen wird.
Blitzschläge. Bei dem vorgestrigen Gewitter schlug der Blitz an zwei Stellen in Bickendorf und an einer Stelle in Ossendorf ein. Die betroffenen Gebäude wurden stark beschädigt; gezündet haben die Schläge glücklicherweise nirgends. Auch Verletzungen an Menschen und Thieren sind nicht entstanden.
* Kölner Stadi=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 30. AbschiedsVorstellung der k. k. Hofopernsängerin Lola Beeth. Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballet in 5 Acten. Musik von Otto Nicolai. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Samstag, 1. Mai: Zum Benefiz für das Chor= und Ballet=Personal. Begen Unpäßlichkeit von Bertha Pester=Prosky anstatt Tannhäuser:
Freischütz. Rom. Oper in 4 Acten von K. M. v. Weber.
Bestes Magen-Elixir, genannt„Doctor“,
97. A—: ½ Fl. K1— empfiehlt F. D. Schmitz, Köln, Breitestr. 101.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln
(Rothgerberbach Nr. 15).
Der Lehrplan umfaßt: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschreiben, Stenographie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet statt in getrennten Cursen: an Wochentagen von 6 bis 8 bzw. 8 bis 10 Uhr Abends und an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags(mit anschließender geselliger Unterhaltung bis 7 Uhr, u..: Turnen und Chorgesang).
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle zusammen 15
Prospecte zu erhalten: Rothgerberbach 15. Hohestraße 68 72 und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fränlein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 9. April bis 7. Mai jeden
Diustag und Freitag,—7 Uhr Nachmittags.
Wiederbeginn des Unterrichts: Sonntag den
2. Mai.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Communion-Kränze,
Neuheiten Jeder Preislage,
empfichlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
Hutblumen
von 30—40—50 Pfg. und höher
empfiehlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
in allen Ausführungen.
Mangel, Wring-u. Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher
Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse 9—11. Fernsprecher 995.
ur Buman n inmmian. mmin sm.inüen Piöman
Vereins=Nachrichten.
der Allgemeine Troschkenkutscher=Verein Köln feierte am Mittwoch sein zweites Stiftungsfest. Um 9 Uhr Morgens wurden am Hauptbahnhofe die Abordnungen der Vereine von Vonn, Aachen und Düsseldorf, die mit ihren Fahnen erschienen waren, empfangen, und in Begleitung eines Musikcorps zur Apostelnkirche geleitet, woselbst ein feierlicher Trauergottesdienst für die verstorbenen Mitglieder des Kölner Vereins stattfand. Von der Kirche aus bewegte sich ein schöner Festzug mit zwei Musikcorps durch die Stadt nach der Restauration Im Holz an der Breitestraße. Tort wurde ein Bier=Commers abgehalten, bei dem der Vorsitzende, Herr Droschkenkutscher Petig, die Festrede hielt. Der Redner betonte besonders, daß der Droschkenkutscher=Verein Köln auf christlichem und patriotischem Boden stehe, und schloß mit einem begeistert ausgebrachten Hoch auf den Kaiser. Nachmittags machten die Festtheilnehmer mit einem Extra Schiff— allerdings unter strömendem Regen, der jedoch die fröhliche Stimmung nicht beeinträchtigen konnte— eine Festfahrt auf dem Rheine bis zur Frohngasse, von wo aus der Zoologische Garten und die Flora. deren Verwaltungen in liebenswürdiger Weise Preisermäßigung gewährt hatten, besucht wurden. Abends fand im Victoriasaale eine große Festlichkeit statt, bei der gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von den Herren Petig, Breuer und Mergler, gesungen wurden. Der Bonner Verein ließ bei dieser Gelegenheit einen silbernen Ehrennagel an die Kölner Fahne heften. Humoristische Vorträge und ein hübscher Festball schlossen die Feier des Vereins, der bis jetzt 140 Mitglieder zählt.
Gewerbe-Ausstellung
Königsberg 1895.
Schiffer&amp; Co.,
Köln,
Oogel-Importhaus.
Telegramm-Adresse: Detail-Verkauf:
Andreaskloster 31,
gegenüber der Hauptpost.
Abtheil
A. Vogelversandt:
Alle Arten in-u. ausländische Vögel.
Specialität:
Harzer Canarienrögel u. Papageien.
Directer Import u. Export.
B. Vogelkäfige:
Grosses Käliglager
von allen bedeutenden Fabriken Deutschlands.
Käßlsschreinerei u. Klempnerei.
Engros-Versandt in Harzer Bauerchen für Westdeutschland zu Criginalpreisen.
Neu! Käfigthaile Neu!
Papageno Köln.
Engros-Lager:
Andreaskloster 15.
Räligtiishe
zum Zusammensetzen
von Metall-Käfigen umi-Volièren D. R. P. a.
ungen:
C. Bedarfsartikel
zur Vogelllebhaberei und-Zucht. Nester für Canarienvögel in Holz und Metall.
Futter- und Trinkgefässe.
Patent-Sitzstangen
(D. R. Patent Nr. 79757).
Fortwährend Neuheiten.
D. Vogelfutter:
Samen-Grosshandlung.
Samenreinigung
mit Maschinenbetrieb.
Universalfutterfabrik.
Specialität:
Schiffer’s Vogelfutter
in verriegelten Packungen. Niederlagen in allen Städten Deutschlands.
Prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Patente, Diplome und Ehrenpreise.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Roch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs-Vereins
(Severinsmühlengasse Nr.).
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags im Kochen, Waschen, Bügeln, Flicken, Putzen.
Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes Mittagessen) Mk..50 die Woche.
Anmeldungen(auch schriftlich) zu richten an die Vorsteherin der Anstalt, Fräulein Sorge, Severinsmühlengasse 2, woselbst jede Auskunft ertheilt wird.
Eintritt jederzeit.
Der Vorstand.
* I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.

*
6
4
M 4
E E
Seite 6.
Abbruch von Gebänden.
Die in der Kapuzinerstraße hier
Local-Anzeiger Nr. JI 4 Freitag. 30. April 1397.
selbst gelegenen ehemaligen Klostergebäude sollen auf den Ab
kauft werden.
Die Bedingungen liegen im hiesigen Rathhause, Zimmer Nr. 31, in den Dienststunden zur Einsicht offen.
Angebote sind an den Unterzeichneten bis zum Samstag den 8. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, im hiesigen Rathhause einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter eröffnet werden sollen.
Bonn, 28. April 1897.
Der Stadtbaurath:
Schultze.
Sammet=Reste,
Cheviot= und Seiden=Reste zu Kragen
spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Eiserner Kippwagen
zu verkaufen. Moselstraße 102.
Vermanente Ausstellung für christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Der Neu ausgestellt:
Lourdes=Statue von Bildhauer A. Iven, Baldachin von Bildhauer Hohmann, Diplom von F. X. Wüsten, Geschenke für den seitherigen Präses der Congregation junger Kaufleute. Kreuzigungsgruppe, Reliefmodell, von L. Piedboeuf, Aachen. Spätgothisches Fenster von Reuter=Reichhart, Köln. Schmiedeeiserner Standleuchter von P. J. Koch. Köln. Getriebene Altarleuchter von J. J. Bleissem, Köln.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonntagen 30 Pfg.
Panorama International,
jetzt Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
che: Mittelmeer=Reise““(Frühsahe 1öggaares Neu!
Woche:(Fruhjahr 1090).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20 h.
Vortragsaal.d. Lesegesell
Sonntag den 2. Mai
Vormittags 8 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
20 PIg. d
son Freitag 30. bis Sonnt 2. Mai. Abends 8 Uhr, noch) Vorstellungen mit neuem Pr gramm von
ken ue Daveupor
einschliesslich Aquarium.
XX T
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch
Banken und Verwaltungen durch
Max Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2778.
Piano=Magazin
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 J. Mieth=Instr. stets a. Lager
rätselhafte ier noch Sezeigte En imente
in Polon
Occultism Anamnest Gedanken übertrag u. Somn bulismuZum erst MaleinEn u. Dus
Numer. Sitz—2 u. 1 M. Stehn 50 Pfg. Billetvorkauf in der Buchha lung Schmitz, Köln, Hohestraße.
Mit
sind
dem von uns gratis gegebenen Patentkorkzieher die verkorkten Flaschen mühelos zu öffnen
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfieltH. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
W
K9 455
Cravatenseide
in Resten. Marsikstein 8.
asteurisirtes Exportbier
aus der
Nachener Exportbier-Brauerei
Eier! Eier!
Prima frische Eier 25 Stück 90 empfiehlt
Heinen,
Lintgasse 4.
Neu! Möbel=Politur Neu
Ist ein angenehmes, feines, gesundes Tafelgetränk und selbst für Magenleidende bestens zu empfehlen. Dieses Bier, ein Jahr
eee
zum Aufpoliren von Möbeln in all Holzarten, Nußbaum, Mahagoni u heilbraun färbend, sowie schwarze### Ebenholz und schwarze Möbeln, st jedermann leicht verwendbar, p# Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
K
9*—
lang haltbar, durch das Pasteurleiren gänzlich hefenrein, daher Blähungen ausgeschlossen, fördert sowohl den Appetit wie die Verdauung und ist wegen seines hohen Extractgehaltes ein vorzügliches Nährmittel. Dieses nach allen Richtungen der Welt von uns zum Versandt gebrachte rühmlichst bekannte Gebräu fadet, well häufig ärztlich empfohlen, auch
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andi
Lemm, Venloerstraße 271.
Für Brautkleide
Im Inlande grossen Zuspruch. Wegen seiner langen Haltbarkeit Ist dieses Sanitätsbler besondere da zu empfehlen, wo der BlerConsum kein regelmässlger ist, oder wo die Verhältnisse eine längere Aufbewahrung des Bleres mit sich bringen.
Da das Exportbler sich erfahrungsgemäss auf die Dauer besser mit Korkverschluss hält, so werden wir dasselbe von
Preise,
Neueste solide Seidenstoffe, Robe: 18—25—35 M
8.
788
0
Jetzt ab mit solchem Verschluss, und zwar zum 12/1 Flaschen zu Mark.—, liefern.
Lager m Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.von
HOISTENEDUREN
888
Fastonreste
für Kinderroben und Tragkleidchen
Marsikstein 8
Zugleich empfehlen wir unser
hochfeines Pilsener Bier
16 Flaschen M..—. 15 2 Flaschen M..50.
Glasmalerei Imitation
Vorzügliches Münchener Bier
zum Decoriren von Fensterschei prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, vo jedermann leicht anzubringen. sel dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswal
h. Kaesmacher, Nrr 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27
14 Flaschen M..—, 13 2 Flaschen M..50
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
„,Hotlisterant
••9
Bestellungen nimmt entgegen
Louis Paulusse
Salier-Ring 20.
Fernsprecher Nr. 2254.
Nr.
#sc3
Vor
Tran
X Fr(Inhabe
Kohlenmpfiehlt b
Anthraci
1
Industr
Comptoi
Lager
Fei
Neueste
Robe
Mar:
kes
für Kinderr
Aus
Comn
früh
jetzt 1,
Einzel
J.
21, B
neben