vurde hier suchten die achen einen Cigarren,
lppel von gelegentlich gestohlen og ihr eine len, Kreis Gefängniß
M. schuligs-Instanz Ein junger de zu der urtheilt.— inen Vater sthwehr gewurde das nuar wurde erten, dem dem Hubert hielt einen sonnte nicht urschen mit ir Zahlung Nebenkläger
vorbestrafter Is er einem In einem iit Hufeisen er sei vom nen Monat ildigt, Hackzu haben.
as ihm sein Bewußtsein
auf FreiRestaurateur Virth selbst, antum, das i Gefängniß
Kaufmanne latslohn anhalten. Der i von 30 M. Kläger jeden rt hatte; er e davon gegab letzteres t. Nachdem Eid geleistet Bäckermeister einbehalten, hatte. Kläger ge des Aussunfähig ist. der GewerbeKündigung ihig sind; er ichtgewährter 1g. Der Ber Entlassung stätigt. Verrist fehlenden irch Vergleich 45 M. Entlagte Firma tige Gewinde wurde darauf mäßigen Zeit Arbeiter sich uldig gemacht sahlen, womit verlangt ein iichtgewährter er selbst das iederholt aufsitzer verlangt ein Vergleich in Höhe von Hotels erhielt N. 4,50 Trinksch 3., mit Fahrkarte und ht heraus, als weise vorhielt. ind fuhr ohne ieß der Hoteler Kündigung aus, er müsse .50 sei eine für die Arbeit egehen für beHausdiener gekostenfällig aben Hotelbesitzer zur sofortigen Sachen wurde
f den Rath des Kinder die ärztZeife anwenden. :„Bei mei: alt) wegen nden 2c. zu genommen, Die Patentden Apotheken. t
sendgen lle in Köln.
Mar
20, Ed
Bahnhofstr.
Kölner
n... Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofs.
Tocal-Anzeige
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in
X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 221.
9 Iin dres%
S 200
eerschiodenenkarfte!
2u Originel
Flora
ls C. e. Volksgarten.
Schntag den 16. Ruhuetfy.
Gartenfest.
CONCERT.
Grosse Blumen-Illumination. 0 Grosses Brillant-Feuerwerk.
Bengalische Beleuchtung.
Versandt unlerVersicherung gegen Bruch.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem yarr und schnell trocknenden, hochglänzenden
Sschas ensdeanben Aaguausgrue Sgich Eintritt: 50 Pfg.
Fahrradlack Kinder die Mältte.
ckirt werden. Derselbe ist in ver in Aquarium 25 Pig.
Freitag den 13. August 1897, Nachmittags 4 Uhr:
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen a 50h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
M EiskopfwasserPariser Originalflasche1
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 124.
Hand= u. Reisekoffer,
Damen=, Herren= und Touristentaschen, Reiseriemen 2c.
empfiehlt billigst
Peter
Sattlermeister,
159 Severinstrasse 159.
Revaraturen schnell und billig.
mittel, evenr. auch kleineren
Geschäft für eigene Rechnung zu über nehmen. Angebote mit Anzahlungs Bedingungen unter Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Concordia,
eink
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
(früher Kreuzgasse. 9## 4#01
jetzt An St. Agatha 33, 1.
Der dirick an der Schidergsie, geng nahe der Hohskrate.
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
I—10 Knopf Länge,
für Damen à 25, 50, 75, 904 für Herren à 50, 75 h, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge. für Damen a 50, 75, 80, 90 J.
K.—..20,.50,.15, für Herren N..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge. nur so lange Vorrath,
Damen 75 J, N..—..20, .50,.75,.Freitag den 13. August, Abends 7½ Uhr:
59. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Greotion: Kel. Aigsitz-ögestor, Ner Josegb, Seborgete.
5e.., A. osczsesgeste Laclseten Gbaogentenhalten gun Baitenl.
an. tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis 40. Juhl. S
Spiele-Lager und Versandt.
Turngeräthe,
Croquetspiele, Ringwurfspiele, Ballscheiben,
Schiessscheiben,
Armbrüste, Reifenspiele, Sandformen,
Roquets, Laufreifen,
Gartengeräthe, Sportwagen, Sandwagen, Wasserwagen. Schiebekarren,
Turngeräthe, Turnschaukeln, Turnringe, Trapeze,
Kinderschaukeln
Hängematten,
Triumphstühle,
I9., 1I., 10., Zv..
und Tages-Karten Gültigkeit.
Tlogischer Garter
Freitag den 13. August, Abends 8 Uhr:
18. Abend-Concert
Nr. 16, uunter Lestang des königl. Ausik-=Origenten Herrn VV. WePROGRAA M.
Erster Theil:
I.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
3 Jt2 Cogueite, Seige de halet von Kleinnichel.
4. a. Tambour-Vivandiere„ aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
b. Toreadore et Andalouse
5. Divertissement aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Fantasie aus:„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
7. a.„Phyllis und die Mutter“, Lied von Schumann. b.„Aue Maria“ von Henselt. c.„Die Post im Walde“ von Schäffer.
8.„Klug Gretelein“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht
gestattet.)
e Sbläper. Ia. englisches Fabricat,
P. W. Feldhaus Nachf.,
Köln, 46 Schildergasse 40.
2122—1 garantirt lebende Ankunft,
Geflügel," 5 Monate alt, franco,
Raturdutter 7 4. Honig 3 J. K. Roth, Iderberg! P.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, seh
Oauernat, empigeh tz# ve hetermast.
h. Kaesmacher, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, „Föln=Ehrenfeld, Venloerstr.
Für Reisende nach der Schweiz!
Gothardbahn— overialen, äahige Wheilstrecken.
Ganze Strecke oder becin.., Ja gberital. Seen, den
Bedeutende Fahrpreis-Prutäp;1zu, Berghaluen ete.
schweiz, und vtalleu, Voe,ziz und franco das Interelsonate Relsebrent iu. Pazel, Lzhauter sgeieder Ven=Lhihet
Vrancken in Köln. Unter fetenltengen 1. sovie in der Eigenbain
Auskunftsstelle auf dem Hauptbahnhof a.
Reisekoffer und Taschen,
Hicht##at##. Lestreich. Satler, Columbastr. 11 ennsicht bolligtt K..r
KEEZ
873
∆ 0
7
HEVLPEE=—
Schildergasse 91
Möbel, Teppiche, Decorationen. 8
Englische und Fantasie-Möbel?
in den neuesten Formen und Holzarten.
X
K
36, 45 und 54 Tasten,
mit neuestenVerbesserungen
Tnübertroffen!! Billiger als Concurrenz.
Mit Geldeinwurf, worin die letzte Zahlung sichtbar bleibt. Zweifarben-Druck.
Die Kölner Droguenhandlung, geg########t wir, sich daselbst von der Gebrauchstüchtigkeit
zu überzeugen.
Ausstellung unserer Kassen im„„
Hotel Kaiserhof, Köln,
Salomonsgasse.
Grösste Europäische Registrirkassen- Fabrik
Grimme, Natalis&amp; Co.,
C. G. a. Actien.
Braunschweig.
1
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Freitag, 13. August 1897.
Locales.
9 Köln, 13.Aug.97.
Ein Unglück, wie es seit langer Zeit nicht zu verzeichnen war. hat in den letzten Wochen weite Gebiete des Deutschen Reiches heimgesucht. Würtemberg, Sachsen und Schlesien sind der Schauplatz furchtbarer Ueberschwemmungen geworden, die in Folge von mehrfachen Wolkenbrüchen und anhaltenden Regengüssen eingetreten sind. Unermeßlich ist der Schaden, den die zu reißenden Strömen gewordenen Flüsse in jenen Gegenden angerichtet haben und theilweise noch verursachen. Bei der großen Antheilnahme, welche die traurigen Einzelnachrichten in ganz Deutschland gefunden haben, bedarf es einer Aufzählung der Verwüstungen und Unglücksfälle, unter denen sich auch zahlreiche Menschenopfer befinden, kaum. Es genügt der erneute Hinweis auf die traurige Lage, in welche sich so viele deutsche Landsleute ganz urplötzlich versetzt sehen, ein Nothstand, der sogar dauernd von den schlimmsten wirthschaftlichen Folgen für die Betroffenen und damit für ganz Deutschland sein könnte. Allerorten regt sich der Wohlthätigkeitssinn, um der ersten Noth der schwer Geschädigten zu begegnen. Auch in Köln ist ein Hülfs=Comité in der Bildung begriffen; die Stadt selbst hat sich, dem Vorgange anderer großen Städte folgend, mit einem namhaften Beitrage betheiligt. An die oft bewährte Opferwilligkeit unseres ausgedehnten Leserkreises wenden wir uns mit der gewiß nicht vergeblichen Bitte, auch bei diesem Werke der Barmherzigkeit nicht zurückzubleiben und dabei eingedenk zu sein der Bereitwilligkeit, mit welcher die Bewohner der andern deutschen Landestheile, insbesondere Schlesiens, bei den Wasser=Katastrophen eingetreten sind, von welchen die Rheinprovinz wiederholt betroffen worden ist. Der Appell an die Mildthätigkeit unserer Leser wird gewiß um so mehr ein offenes Ohr finden, als der Westen Deutschlands in diesem Jahre von schweren Wetterschäden im allgemeinen bisher verschont geblieben ist. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist gern bereit, jede Gabe entgegen zu nehmen.
§ Unterstützung der Ueberschwemmten. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde ein aus der Versammlung gestellter und von zahlreichen Stadtverordneten unterzeichneter Antrag einstimmig angenommen, für die Unterstützung der überschwemmten Gebiete Deutschlands 50,000 Mark aus dem Reservefonds der Stadtkasse zu bewilligen. Der Herr Oberbürgermeister wurde ermächtigt, die genannte Summe sofort an die Centralstelle in Berlin abzuführen.
(Porta Paphia. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung theilte Herr Oberbürgermeister Becker ein Ministerial=Rescript vom 10. d. M. folgenden Inhalts mit:„Im Anschluß an unsern Erlaß vom 6. October vorigen Jahres benachrichtigen wir Sie, daß Seine Majestät der Kaiser die Gnade gehabt hat, bei seiner Anwesenheit am 18. Juni in Köln die Ueberreste der Porta Paphia in Augenschein zu nehmen und deren Beseitigung zu genehmigen. Gleichzeitig hat der Kaiser bestimmt, daß der über der Erde sich erhebende Bogen an einer geeigneten Stelle in den städtischen Park=Anlagen wieder aufgerichtet und an der Stelle, wo er bisher gestanden, eine Platte eingesenkt werde." Dieses Ministerial= Rescript ist von dem hiesigen Regierungs=Präsidenten an die städtische Verwaltung weitergegeben worden mit dem Ersuchen, einen Vorschlag bezüglich anderweitiger Aufrichtung des Thorbogens und Anlage der Platte binnen vier Wochen zu machen. Hr. Stadtverordneter Stelzmann hält es für richtig, nachdem die Entscheidung gefallen, sofort an's Werk zu gehen, damit noch vor dem Winter die Platzregulirung beendet sei; er beantrage deshalb, sofort eine Commission zu beauftragen, in Berathung zu treten und der Versammlung alsbald geeignete Vorschläge zu machen. Hr. Stadtverordneter Kyll widersprach diesem Antrage, weil die Angelegenheit nicht auf der Tagesordnung stand. So wird denn der Antrag in der nächsten Sitzung zur Berathung kommen, und Hr. Kyll hat den Bestand der Porta Paphia um weitere acht Tage gerettet.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, sowie 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1500., während der Probezeit nur eine Remuneration von 1000 M. jährlich. Aachen, kgl. Haupt=Zollamt, Grenzaufseher, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 200 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kgl. Provincial=Steuerdirection Köln. Brüggen, kgl. Haupt=Zollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher, 1000 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 180 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich. Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kgl. Provincial-Steuerdirection Köln. Ehrenbreitstein, Bürgermeister=Amt, Polizeisergent, 1005 M. Gehalt jährlich einschließlich Kleidergeld; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Eupen, kgl. Haupt=Zollamt Aachen, Grenzaufseher, 1000 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie 80 M. Dienstbeklei dungszuschuß und 200 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kgl. Provincial= Steuerdirection Köln. Hergenrath, kgl. Haupt=Zollamt Nachen, Grenzaufseher, 1000 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 200 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kgl. Provincial=Steuerdirection Köln. Herzogenrath, kgl. Haupt=Zollamt Aachen, zwei Grenzaufseher, Einkommen wie vorhin; Bewerbungen an die kgl. Provincial-Steuerdirection Köln. Hinderhausen, kgl. Haupt=Zollamt Malmedy, Grenzaufseher, Einkommen wie vorhin; Bewerbungen an die kgl. Provincial= Steuerdirection Köln. Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Aufseher der StraßenReinigung, während der Probezeit monatlich 100 M. Diäten, nach der Anstellung 1400 M. Gehalt jährlich, steigend bis zum Höchstbetrage von 2100.; die zurückgelegte Militairdienstzeit kommt als pensionsfähige Dienstzeit in Anrechnung. Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeisergent, während der Probezeit monatlich 110 M. Diäten. nach der Anstellung 1400 M. Gehalt jährlich, steigend bis 2100 M. jährlich und freie Uniform; die Militairdienstzeit kommt bei der Pensionirung nach den desfallsigen Bestimmungen in Anrechnung. Köln, kgl. Polizei Präsidium, fünf Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie freie Dienstbekleidung, Höchstgehalt 1500 M. jährlich; Bewerber, welche noch im activen Militairdienst stehen, erhalten den Vorzug. Kohlscheid, kgl. Haupt=Zollamt Nachen, Grenzaufseher, 1000 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie
80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 200 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kgl. Provincial=Steuerdirection Köln. Millen, kgl. Haupt=Zollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher, 1000 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 180 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kgl. Provincial=Steuerdirection Köln..=Gladbach, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeisergent, für Verheirathete 1275 M. und Unverheirathete 1225 M. Gehalt jährlich und freie Dienstkleidung, Gehalt steigt bis 1675 M. jährlich; bei der Pensionirung wird die Hälfte der Militairdienstzeit angerechnet..=Gladbach, BürgermeisterAmt.=Gladbach Land, zwei Polizeidiener, je 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1200 M. und 50 M. Kleidergeld jährlich; die Stellen sind vorläufig nicht pensionsberechtigt. Odenkirchen, Bürgermeister=Amt, Kassenbote und Vollziehungsbeamter, 1100 M. Gehalt jährlich, steigend bis 1500 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Recht, kgl. Haupt=Zollamt Malmedy, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 200 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kgl. Provincial=Steuerdirection Köln. Rodt, kgl. Haupt=Zollamt Malmedy, Grenzaufseher, Einkommen wie vorhin; Bewerbungen an die kgl. Provincial=Steuerdirection Köln. Saeffeln, kgl. Haupt=Zollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher, 1000 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 180 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kal. Provincial=Steuerdirection Köln. Spich, Bürgermeisteramt Sieglar, Nachtwächter, 200 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Wadern, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 40 Pfg. für die Stunde. Thoffraix, kgl. HauptZollamt Malmedy, Grenzaufseher, 1000 M. Gehalt nebst 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 200 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kgl. Provincial=Steuerdirection Köln.
( Vermißt wird seit Dinstag der dreizehnjährige Knabe Joseph Hack aus der Steinstraße. Derselbe war bekleidet mit einem gräulichen Anzug, schwarzen Strümpfen und schwarzem Hut.
Diebe versuchten in der vorvergangenen Nacht in ein Unterhaus an der Hofergasse einzudringen. Sie hatten bereits eine Fensterscheibe zertrümmert und einer von ihnen versuchte dort einzusteigen, als die Hausbewohner erwachten und die Diebe verscheuchten. Den letztern fiel weiter nichts in die Hände, als eine an einen Hausbewohner gerichtete, auf der Fensterbank liegende Aufforderung, vier Tage„Tippo“ abzusitzen. Dem Manne wäre es schon sehr recht, wenn die Herren Spitzbuben dies für ihn besorgen wollten.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Liederkranz. Das von dem Verein am 4. Juli d. J. in Elberfeld veranstaltete Concert hat einen Rein=Ertrag von 735 M. zum Besten der Beschaffung einer neuen Orgel für die dortige St. Laurentius=Kirche ergeben.
+ Der Allgemeine deutsche Organisten=Verein, dessen Sitz in Köln sich befindet, hält am 6. October hierselbst seine Hauptversammlung ab. Der Verein, welcher vor vier Jahren in einer großen Versammlung katholischer Organisten zu Köln gegründet wurde, verfolgt den Zweck, neben der ideellen Hebung des Organistenstandes auch die Aufbesserung in materieller Beziehung zu fördern.
g' Köln=Bickendorf, 11.Ang.97. Am Sonntag=Nachmittag veranstaltete der Gesangchor des Bickendorfer Arbeiter=Vereins einen Ausflug nach dem benachbarten Waldorf bei Sechtem. Obschon das Wetter zeitweise regnerisch war, hatte sich doch eine schöne Anzahl von Theilnehmern mit ihren Frauen eingesunden. Von Station Sechtem begann die Fußtour, und unter den Gesängen von muntern Marsch= liedern hatte man bald die herrliche Waldeshöhe von Waldorf erreicht, wo sich die schönsten Aussichten in die Ferne darboten. Im Saale der Wittwe Grüsgen war für die nöthige Erfrischung mit Kaffee und Backwerk in reichlichem Maße Sorge getragen. Um die Erheiterung der Theilnehmer machte sich insbesondere der Dirigent des GesangVereins, Herr P. Bölinger, verdient.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 18 Jahre altes Dienstmädchen aus Ehrenfeld sollte am 23. April das noch nicht vier Jahre alte Kind ihrer Dienstherrschaft beaussichtigen. Dieser Verpflichtung kam sie aber nicht nach, ließ vielmehr das Kind auf der Straße ohne Aufsicht, in Folge dessen dasselbe unter die Räder eines Seifenwagens gerieth. Die Verletzungen, welche das Kind davontrug, waren zum Glück nicht sehr erheblich, doch mußte ihm ein Fingerglied an der rechten Hand abgetrennt werden. Das Gericht erkannte in dem Verhalten des Dienstmädchens eine Außerachtlassung der bei Ausübung ihres Berufes erforderlichen Vorsicht und verurtheilte es zu einer Geldstrafe von 20 M.— Ein Schreinergeselle von hier erhielt eine Geldstrafe von 20 M. auferlegt, weil er einige entwerthete Marken der Altersund Invaliditäts=Versicherung nochmals eingeklebt hatte. Eine in dieser Sache mitangeklagte Ehefrau von hier wurde freigesprochen.— Eine Putz= und Wasch=Frau aus Pingsdorf, wohnhaft zu Brühl, wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Sie hatte im Jahre 1892 einem Wirth zu Brühl etwa 300 Mark gestohlen und sich dabei eines falschen Schlüssels bedient. Zweihundert Mark hatte sie im Laufe der Zeit wieder ersetzt.
Wegen Unterschlagung und schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug in je einem Falle wurde die Ehefrau Anna Rosenthal, geb. Langenbach, aus Barmen, wohnhaft zu Lindenthal, zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt. Sie hatte von einer Frau, die bei ihr in Kost war, ein Sparkassenbuch über 100 M. zur Aufbewahrung erhalten und erhob dann das Geld bis auf 1 M. Sie gab ferner vor drei Jahren ein auf ihren Namen lautendes Sparkassenbuch einer Ehefrau in Ehrenfeld als Pfand für ein Darlehen von 17 M. Zwei Tage später ließ sie sich das Sparkassenbuch wieder aushändigen, angeblich um darauf Geld zu erheben. Sie benutzte es aber, um darauf hin bei einer andern Frau einen weitern Pump von 25 M. anzulegen. Dieser Frau gab sie das Sparkassenbuch gleichfalls zum Pfande; doch stellte sich heraus, daß sie vorher das Buch durch Erhöhung der Eintragungen gefälscht hatte.— Einen Gärtner aus Naumburg, vielfach vorbestraft und gegenwärtig acht Jahre und sechs Monate Zuchthaus verbüßend, bestrafte das Gericht wegen Betruges im strafschärfenden Rückfalle mit weitern sechs Monaten Zuchthaus.
Wegen„Verübung groben Unfugs“ stand ein Schreiber hierselbst vor dem Schöffengericht. Er hatte seinen Hausschlüssel vergessen und rief des Nachts seiner Frau, damit diese ihn in's Haus einlasse. Ein Schutzmann sah das als Verübung groben Unfugs und ruhestörenden Lärms an. Der Mann wurde vorgeführt und es entstand Anklage wegen Verübung groben Unfugs, ruhestörenden Lärms, Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung. Der Herr Staatsanwalt bemerkte in der Schöffengerichts=Sitzung:„Ich lasse die Anklage wegen Verübung groben Unfugs fallen. Wenn jemand seinen Hausschlüssel vergessen hat und ruft seiner Frau, so ist das weder Verübung groben Unfugs noch ruhestörenden Lärms. Derartige kleine Belästigungen muß sich die Nachbarschaft, selbst wenn auch das Rufen etwas laut ist, gefallen lassen. Der Schutzmann war nicht berechtigt, einzuschreiten, und wenn er den Mann vorführte, befand er sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes; er hat seine Befugnisse überschritten. Wenn auch der Angeklagte Widerstand geleistet hat, hat er sich nicht
strafbar gemacht. Wegen der Beleidigung beantrage ich das mildeste Strafmaß, da sich der Angeklagte in berechtigter Aufregung befand.“ Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an und setzte 5 M. Geldstrafe fest.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13.Aug.97
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.
Hr. Beigeordneter Jansen gab der Versammlung Kenntniß von einer Schenkung für das Naturhistorische Muteum, an welcher sich der Verein zur Beförderung des genannten Museums, die HH. Commercienräthe G. Mallinckrodt und Th. Guilleaume zu gleichen Theilen betheiligten. Dieselbe besteht aus drei großen Gruppen exotischer Vögel und einer Gruppe europäischer Adler, die so dargestellt sind, daß man die Lebensweise der Thiere genau studiren kann. Die Versammlung nahm das Geschenk, welches in der Severinsthorburg Platz gefunden hat, mit großem Danke an.„
Hr. Beigeordneter Thewalt führt aus, daß es den Herren, die bei Gelegenheit des 25 jährigen Bestehens der Kölner Berufsfeuerwehr in hochherziger Weise die Mittel zur Bildung eines Unterstützungsfonds gestiftet hätten, erwünscht sei, auch die Bestimmungen über die Satzungen und Verwendung des Fonds kennen zu lernen. Zweck des Fonds sei, den Mitgliedern der Wehr vom Feldwebel abwärts in unverschuldeten Nothfällen Hülfe zu leisten. Der Fonds betrage 21,780 M. und werde zweifelsohne durch weitere freiwillige Zuwendungen noch eine Vermehrung erfahren. Der Vorstand zur Verwaltung des Fonds bildet der Director der Wehr mit vier Herren aus der Feuerwehr=Commission. Im allgemeinen soll die an eine Person zu gewährende Unterstützung den Betrag von 100 M. nicht übersteigen. Die Versammlung fand gegen die Bestimmungen nichts zu erinnern.
Dann wurden folgende Grundstücks=Entschädigungen festgesetzt: Rothgerberbach Nr. 62= 175., Mariengartengasse Nr. 21 = 84., Unter Goldschmied Nr. 36= 180., Bechergasse Nr. 2, mit Rücksicht auf das geringe übrig bleibende Terrain, 400 M. für das Quadratmeter.
Der Preis des aus der sogenannten Krämerei an das Grundstück Ecke Altermarkt und Hühnergasse fallenden Geländes wurde auf 120 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Gegen die neue Fluchtlinie für Blaubach Nr. 80—88, wobei der Duffesbach in die Straße fällt, erhob sich kein Widerspruch.
Gegen den im September v. J. von der Versammlung festgestellten Fluchtlinien= und Höhenplan für das Gelände zwischen Niehler=, Flora= und Neußerstraße und Nippeser Schützenplatz haben die Interessenten mehrere Einwendungen erhoben. Zunächst werden Bedenken gegen die an der zweiten Querstraße vorgesehenen Vorgärten erhoben. Bezüglich der ersten Querstraße wünschen die Interessenten eine Verschiebung um fünf Meter auf die Niehlerstraße zu. Bei einer dritten Straße wird gewünscht, daß dieselbe zur Florastraße durchgeführt werde. Das letztere hat die Bau=Commission abgelehnt, der an zweiter Stelle zum Ausdruck gelangte Wunsch hat für die Oeffentlichkeit keine Bedenken, obgleich Hr. Stübben die bisherige Feststellung für vortheilhafter für die Besitzer hält.
Hr. Zilkens empfahl, die zweite Querstraße ganz zu streichen, da sie überflüssig sei. Wenn man wolle, daß Licht und Luft in den Vororten geschaffen werde— auch die baupolizeilichen Bestimmungen gingen dahin—, dann möge man den Baublöcken eine größere Tiefe geben. Werde die Straße cassirt, dann erhalte man Baublöcke von 50 Meter Tiefe, sonst aber nur von 25 Meter. Ersteres sei bei der dichtern Bebauung ein großer Segen, da dadurch die Schaffung von Gärten ermöglicht werde. Die Straße werde auch Kosten für die Stadt bringen. Bei größerer Tiefe ermögliche man auch die Ansiedelung von Handwerkern, die sich dort Werkstätten usw. bauen könnten.
Hr. Stübben. Es sei ein Irrthum, daß der Fortfall der Straße eine freiere Bebauung hervorrufen würde. In der Neustadt seien auch große Blöcke geschaffen worden, aber doch später mit so zahlreichen Hinterbauten bedeckt worden, daß für Garten=Anlagen nichts übrig blieb. Das einzige, was nach Lage der heutigen Gesetzgebung noch möglich sei, sei die Bestimmung, daß die Baublöcke nicht zu groß werden. Man leide gerade unter den zu großen Blöcken, auf welchen man z. B. in Berlin ganze Bebauungsgruppen geschaffen habe. Ju Ehrenfeld und Alt=Köln habe man Blöcke von 60 Meter Tiefe als ausreichend befunden. Kosten habe die Stadt auch nicht durch Anlage der Straße, weil keine Häuser zu beseitigen seien.
Hr. Zilkens. Die Ausführungen des Vorredners treffen für Berlin und Altköln zu, wo der Baugrund sehr theuer ist. Er habe aber in Ehrenfeld ein solches Quartier vor 12 Jahren errichtet und könne sich ein Urtheil über den Erfolg bilden. Das Quartier liege Ecke Vogelsanger= und Geissel=Straße und sei sehr luftig geworden. In Nippes aber seien die benachbarten Bauten schon bedenklich nahe getreten. Die Interessenten verständen ihren Vortheil nicht.
Hr. Stübben. 10—12 Jahre änderten an den bestehenden Zuständen nichts; das zeige sich erst nach 50 Jahren. Er könne auch auf die Bestrebungen des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege hinweisen, der wiederholt und dringend sich gegen die Schaffung zu großer Baublöcke ausgesprochen habe. Die Stadterweiterungs=Deputation habe s. Z. zwischen Salier=Ring und Burgunderstraße Blöcke von 80 Meter Tiefe geschaffen und geglaubt, daß dort Gärten entstehen würden. Er wolle gar nicht sagen, was man dort hineingebaut habe. Eine Straße mit Vorgärten sichere hingegen Licht und Luft. Er verkenne nicht die wohlwollenden Absichten des Vorredners und wolle genau dasselbe. Man müsse aber die Baublöcke so festlegen, daß auch der kleine Mann sich ein eigenes Haus bauen könne.
Hr. Zilkens. Wenn man heute beschließen wolle, daß die Baublöcke in den Vororten keine geringere Tiefe als 50 Meter haben dürften, würde er eine solche Vorlage nicht unterstützen. Aber darum handele es sich im vorliegenden Falle nicht. Es seien ohnehin schon zu viel Straßen mit allzu kleinen Baublöcken vorhanden. Wolle man für den kleinen Mann sorgen, dann möge man die hohen Straßenbaukosten ermäßigen, denn 80 bis 100 M. für das laufende Meter Straßenfront sei allein schon ein Capital, das dem kleinen Manne es unmöglich mache, sich anzubauen.
Hr. Stübben. Die Straßenbaukosten seien gesetzlich festgestellt und hätten hiermit nichts zu thun. Es würden übrigens nur die Selbstkosten erhoben.
Der Antrag Zilkens auf Streichung der bezeichneten Straße wurde mit großer Mehrheit abgelehnt und die Vorlage angenommen.
Ein Straßenbau=Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Drachenfelsstraße wurde genehmigt und die Straßenbaukosten auf 145 M. festgesetzt.
Der Verkauf einer 276,8 Qu.=Meter großen Grundfläche an der Niederichstraße zum Preise von 100 M. pro Qu.=Meter wurde genehmigt.
Für bauliche Aenderungen in der Ober=Realschule wurden 4500 M. bewilligt.
Die Versammlung hatte bereits im December v. J. eine Skizze für den Bau eines Schulgebäudes an der Dagobertstraße für die Mittlere Knaben= und Mädchenschule genehmigt. Gestern lagen die ausführlichen Pläne und Kostenanschläge vor. Letztere erfordern einen

Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Freitag, 13. August 1397.
Seite
5•
Aufwand von 429,500., wovon 84,000 M. auf die Turnhalle entfallen, welche im Hochparterre eingerichtet wird, so daß unter derielben im Erdgeschoß eine Kochschule und ein Kindergarten untergebracht werden kann. Plan und Kostenanschlag wurden genehmigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Aenderung des Besoldungs=Stats der wissenschaftlichen Lehrer an den städtischen höhern Lehranstalten.
Der Vorsitzende führt aus, daß der Staat die Gehälter de pissnschaftlichen Lehrer an den, stagtlichen Anstalten bedeutend erhöht habe. und zwar betrage die Scala jetzt 2700 bis 5100—., woz die Wohnungsgeldzulage und für die ältesten Oberlehrer eine Functions= zulage von 900 M. komme. Die neue Gehaltserhöhung sei nich
de vorherngehende auch Birdend ur de Genetiben, Detzrepurg, Schulcollegium habe aber unter dem 10. Juli der Stadt von Aenderung Kenntniß gegeben mit dem Anheimgeben, ob nicht aud für die städtischen Anstalten eine Erhöhung der Gehälter vom 1. April * 1897 ab zu ermöglichen sei. Er habe die Angelegenheit den Cura
##dr betreffenden Anstalten und der Finanz=Commission unterbreitet
an dae Ahgern. u. e Seshsen. e eah. ge.
1 Summe entfallen auf das Realgymnasium 13,925., Ober=Real
Schodte 960 M. Bealichle 9825., böhere Bar=rurce hause od n.
##auf die Rectoren der Mittlern Knaben= und Mädchen=Schule 900 M. Das Curatorium empfehle, an diese Erhöhung die Bedingung zu knüpfen, daß die städtischen höhern Lehrer dieselbe Anstellungsforme anerkennen, zu welcher jetzt auch die staatlich angestellten Lehrer sich verpflichten müsen, daß sie nämlich an jede unter„städtischen, Pa##tronat stehende Stelle berufen werden können. Der Normal=Erar des Staates erstrecke sich zwar auch auf die technischen Lehrer und Ele#<space> m e n t a r l e h r e r<space> a n<space> d e n<space> h ö h e r n<space> L e h r a n s t a l t e n.<space> D i e<space> C o m m i s s i o n<space> h a b e<space> ### aher beschlossen, das Gehalt der letztern nicht auch schon jetzt zu er### öben, sondern diese Sache zu vertagen. Diese Lehrer bezögen schon A ein Gehalt, wie der Staat es zahle; nur das Maximum sei bei den A stallichen Lehrern höher. Die Angelegenheit sol um nächsten Jahre
Hr. Kausen. Er habe nichts gegen die vorgeschlagene Erhöhung
der gerverhlschen Fachshaie in de naue Ghssezgesang, nicht en
beariffen seien. Unter diesen befinden sich 23 mit voller Hochschut Bildung. Die Herren sind aber gegenüber den wissenschaftlichen 1# Tchrern in einer übeln Lage; sie sind nicht fest angestellt, haben keine Pensions=Ansprüche, sind überhaupt rechtlich ganz anders gestellt. E
frage: soll dieser Zustand fortbestehen, oder beabsichtige
von denen der erstere vorwiegend in Alt=Köln und die letztere in den Vororten anfässig ist. Wenn man für den Handel in der Altstad 15 Millionen Mark ausgegeben hat, dann könnte wohl auch für die Ir
bastie in den Vorortenestaas menr geibehen Au. Giöshneshenizessen
und durchgehenden Straßen mangelt es dort noch sehr. Dahingehende An träge, wie z. B. hinsichtlich der Crefelderstraße, haben bisher nur wenig Anklang gefunden. Ich sehe heute von Abänderungs=Vorschlägen zu der Vorlage ab: eine bestimmte Unterlage für die Berechnung der Einnahmen ist ja vorläufig noch nicht vorhanden. Aber wenn der Hafen ein Mal drei Jahre in Betrieb ist, werden wir doch noch ein Mal zu pruen haben, ob er wenigstens annahernd so viel einbringt, als wir
Hoffnung machen, daß eine directe Verzinsung der Hafen=Anlage in
Vorauschlag, genacht, wonach die Verziusung
id ich doch die Gtagesähigteit des Hofzs Gehalgt, 3äs elser
gestalten. Anderseits ist diese finanzielle Seite überhaupt nicht aus schlaggebend. Man muß die allgemeinen Vortheile im Auge behalten, nelche die Stadt durch Hebung von Handel und Industrie erzielt Doch nicht nur der Handel, sondern namentlich auch die Groß=Industrie hat ein kolossales Interesse an den Hafen=Anlagen. In gleichem Sinne spricht sich Herr Rob. Heuser aus.
Der Tarif wurde alsdann en bloo angenommen.
Desaleichen wurden die Mietys=Entschadigungen für EinSe Sesfeshee
und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
5. Orts.=Beziek“ Hern Gunzin und zu. Stel.
Luxemburgerstraße wurde der Erwerb eines Grundstücker von 200 Als Grundstücks=Entschädigung für die Lindenthaler Canalstraße
wurten.6 M. für das ChadtautReter beotigt. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. August 189..
die Verwalfrage; sou dieser Zustand foribeftehen.*
tung auch diese Angelegenheit generell zu ordnen:
Der Vorsitzende. Der Vergleich paßt nicht. Die Fachschullehrer könne man nur vergleichen mit den andern Fachschullehrern des preußischen Staates. Im Gegensatz zu den wissenschaftlichen Lehrern seien die technischen Lehrer Köln's in jüngster Zeit wiederholt erhöht worden, so daß sie mit den andern des preußischen Staates gleichstehen.
Eine weitere Erhöhung hängt ab von dem Zuschusse des Staates; es schweben gegenwärtig Verhandlungen, und er hoffe, daß der Handelsminister auch hier die bessernde Hand anlege. Ae, gekriedigt
Hr. Kausen ist im allgemeinen mit dieser Auskunft bei
Sein Wunsch sei, daß die Verwaltung ihr besonderes Augenmerk auf die rechtliche Stellung der Fachschullehrer richte. Darauf komme es
Der Vorsitzende. Daß die rechliche Lage der
eine ungünstigere ist, sei richtig. Vielleicht habe der Staat bisher die Empfindung gehabt, daß er bei der geringen Auswahl an geeigneten Lehrkräften manche Lehrpersonen habe übernehmen müssen, leicht nicht die volle Qualification für die betreffenden Stellen hätten. Nur so könne er sich die bisherige Zurückhaltung des Staates in der rechtlichen Sicherstellung der technischen Lehrer erklären.
Darauf wurde die Vorlage angenomenree. ui, Geseispläue
Hr. Beigeordneter Minten berichtete über die Geleispläne für die Vorgebirgsbahn. Bei der landespolizeilichen Feststellung der Pläne sei die Bedingung gestellt worden, daß auf der Luxemburgerstraße im zweiten und dritten Rayon auf der Westseite die Baumreihen in Fortfall kommen sollen, um dadurch zu ermog#lichen, die Trace der Bahn auf die Straße selbst zu verlegen. Die * Stadt habe sich mit Bedauern dazu bereit erklärt, da andernfalls die Schaffung eines neuen Planums für die Bahn zu große Opfer und auch wieder längere Verhandlungen erfordern werde. Die Pläne seien auch vertragsmäßig der Kölner Straßenbahn vorgelegt worden, welch Einwendungen nicht erhoben habe.
Hr. Stübben erläuterte dann die Linienführung der Bahn. Da nach wird die Bahn auf der Strecke vom Klettenberg bis zur Stadt theils am Duffesbach entlang, theils an der Westseite geführtz, Die Luxemburgerstraße erhält eine Breite von 46 Meter mit vier Baum reihen. Vor dem Luxemburgerthor wird der Güterbahnhof angelegt, von welchem sich auf einem Dreieck ein Geleise nach dem Güterbahnhof m abzweigt. Vom Luxemburgerthor wird die Bahn durch die Triereri straße und Waisenhausgasse bis zum Perlengraben bzw. Blaubach ge
i führt. Ein todter Strang führt zum Hohenstaufen=Ring als Aufsteillungsgeleise für die Wagen z. B. beim Sonntagsvertehr, da # man eine starte Inanspruchnahme erwartet. In der Waisenhausgasse
# ist ein vorstehendes Haus zu beseitigen. Ein unangenehmer Punkt ist # auch die Curve am Perlengraben, wo durch den # schon einigermaßen Platz geschaffen ist. Auf dem Blaubach liegt das
Geleise zwischen denen der Straßenbahn bis zur Malzmühle. Hier
## werden die Geleise der Straßenbahn in eines zusammengezogen. Auch # die Vorgebirgsbahn erhält ein Geleise. Auf dem Heumarkt werden für die Vorgebirgsbahn drei Geleise eingerichtet, je eines zum An- und Abfahren und eines um die Rangirung der Maschine zu ermöglichen.
Die Versammlung ertheilte den Plänen ihre Zustimmung. Hr. Beigeordneter Pelman führte zum folgenden Gegenstand der Tages=Ordnung, Tarif für die Benutzung der neuen Werft= und Hafen=Anlagen, aus, daß die Vorlage einem Beschlusse der Versammlung vom 2l. worigen A. grats gesprechnd
nochmals in zwei Sitzungen der vereinigten Commissionen eingehend berathen worden sei. An dem Tarif für die Lagerg
Sod Aocioe Benberungen gerofer worben: bet u ug Hoonount ur von 6 auf 5 Pfg.(für je einen Monat und für 100 Kilogramm) er
mäßigt, für Butter(auch Cacaobutter) von 12 auf 16 Pfg., für Textrin von 5 auf 6 Vfg., für Kleesaat von 5 auf 6 PVfg, und für A Spirtuosen von 12 auf 15 Vig, erthöht. Serigr, epper gge, sind
nicht getroffen worden, und somit ist auch der bekannte Antrag
Zucker-Industriellen unberücksichtigt geblieben.
Hr. Kausen beantragt Enbloc=Annahme, dem aber Hr. Zilkens widerspricht, so daß noch in eine Discussion eingetreten wird.
1 Hr. Zilkens. Wer die Vorlage genauer studirt, wird finden, daß I der neue Hafen sich nur ganz gering verzinst, wahrscheinlich nur um 1 vCt., an Amortisation ist danach überhaupt gar nicht zu denken. Die Stadt kommt durch die Hafen=Anlagen dem Handelsstande sehr entgegen. Allerdings unterscheide ich zwischen Handel und Industrie,
c Sneewittchen.
[11] Roman von A. J. Mordtmann.
Mich wundert, daß ich Fräulein Reschwitz nie gesehen habe Ich bin Frau Delmar mit ihren beiden Töchtern öfter in Gesellschaft begegnet, aber die Nichte war nie dabei.“
„Sie war bis vorigen Winter in einem Pensionat in der Schweiz.
Paul stand auf, un sich zu verabschieden. In Geoanken er schon den Scheidebrief an Helene, war er schon um Anna ReschHelene aber war nicht im mindesten überrascht, als be(pellg. Tage einen acht Seiten langen Brief von Herrn Paul Mauvillon
„Er hat's sich was kosten lassen, der brave Herr!“ rief sie ihrer Schwester zu, die zwei Bogen mit den Fingerspitzen an den Ecken
fassend und hoch haltend.
Und was schreibt— der— Lump?“ fragte Cäcilie.
Das errathe ich an der Länge. Willst du's lesen? Nein? Ich auch nicht. Ich denke, das Ende genügt.=Sehen wir ein Mal zu. Und sie las mit komischem Pathos vor:
So können wir, bis bessere Zeiten eintreten, gute Freunde bleiben. Bewahren Sie mir eine freundliche Erinnerung, und thun Sie mir nicht den Schmerz an, bei irgend einer Gelegenheit, wo Sie des Rathes und Beistandes bedürfen, nicht zuerst zu denken an Ihren treu ergebenen und unglücklichen Paul Mauvillon.
Helene nahm vorsichtig dies denkwürdige Actenstück zwischen Daumen und Zeigefinger, trug es in die Küche hinaus und warf es in's Feuer, worauf sie sich sehr sorgfältig die Hände wusch.
Sie hatte Paul nie geliebt.
Die in Hamburg wüthende Krisis hatte aua u.„Nordamerica, von wo sie ursprünglich ausgegangen war, zahlreiche Vermögen und Existenzen zertrümmert. Beim Sturze eines der dortigen Bamhäuser verlor auch Frau Delmar, die Tante von Anna Reschwitz, einen so ansehnlichen Theil ihres Vermögens, daß es ihr unmöglich schien, noch fernerhin auf dem großen Fuße zu leben, wie sie es bis dahin gewohnt gewesen war. Nicht als ob sie arm geworden wäre: der alte Delmar hatte, durch böse Erfahrungen gepitzgt, dafür gesorgt, daß das seinem Sohne Arthur zufallende Erbtheil in seinem Hauplbestande nicht angegriffen werden konnte; es war in sichern Papieren angelegt, die sich in der Obhut der Hambur= gischen Bank befanden. Aber jener kleinere, wenn auch nicht unbeträchtliche Theil, der einem americanischen Bankhause anvertraut
war, ging verloren. 16un 0014
Frau Delmar rief ihre beiden Töchter zu sich, um ihnen Mittheilung von dem Schlage zu machen, der sie betroffen hatte. Dabei eigte es sich denn, daß das große Unwetter, dessen verheerende Schläge Trauer und Entsetzen über Hamburg verbreiteten, doch auch eine gute Seite habe. Wo ringsum die Vernichtung tobte, ertrugen sich kleinere Schicksalsschläge leichter, und die beiden Mädchen waren geneigt, das Unglück, das ihnen nur einen Theil ihres Vermögens raubte, mit philosophischem Gleichmuth zu betrachten.
Wesentlich beruhigt durch den Verlauf dieses Theiles der Unterredung, schloß Frau Delmar:„Wir werden also nicht Entbehrung leiden; aber ein wenig einschränken müssen wir uns doch. Und da habe ich gemeint, wir könnten gleich einen guten Anfang machen, indem wir unsere Gesellschaft für nächsten Donnerstag absagen.
Das würde ich nicht thun, Mama,“ sagte lebhaft die älteste Tochter Ellen.„Erstens ist es doch nicht so schlimm, und zweitens würde es sehr schlecht aussehen und könnte manchen abschrecken. Sie warf einen etwas spöttischen Blick auf ihr jungere und hübschere
Tiese nahm kampflustig den hingeworsenen Fehdehandschuh auf.
Aengstige dich nicht, Ellen," versetzte sie.„Der Fisch sitzt fest an der Angel und reißt sich nicht mehr los.“
„Wie burschikos du wieder redest!“ schalt die Mutter. Manieren, die gar nicht für ein junges Mädchen passen, solltest du doch endlich ein Mal ablegen.“
Ja warum denn? Ich finde sie sehr angenehm, und was in America erlaubt ist, kann doch hier sicht verpönt sein.
„Man ist hier strenger, das solltest du doch wissen. Es hat mir
„Daß wir so lange bei Großpapa gelebt haben““ unterbrach Ellen unehrerbietig die Mutter.„Das hast du schon oft gesag., und es wird darum doch nicht anders.“
„Aber Mama, so laß doch nur jetzt das ewige Predigen,“ fuhr nun auch Alice dazwischen.„Wir haben jetzt an andere Dinge zu denken. Wenn du die Donnerstags=Gesellschaft absagst, so fürchte ich nur eines.“
Was denn? Sprich es nur aus.“
Ja, mein Gott, ich weiß immer nicht, ob ich nicht Anstoß be dir errege, wenn ich frei und deutlich von den Dingen rede, wie
Frau Delmar seufzte; ihr deutsches Gemüth konnte die geschäftsmäßige Art zu denken und zu reden, die ihre Töchter sich in Amerien angewöhnt hatten, nicht ertragen, und doch war sie zu schwach, ihr ernstlich entgegen zu kämpfen. So war sie bei den kleinen Streitigkeiten, die aus dieser verschiedenartigen Lebensanschauung entsprangen, immer der unterliegende Theil.„So laß hören, was du meinst,
„„ wö, fü uns ein großer Glücksfall, wenn Anna heirathele,
„In gevissen Siane ja; antwortete die Mater.„Aber ich sähe
„Nan is. doche Baische Aie Hpoerich ud uigethse, D,
wissen schon, daß sie dein Ideal ist, weil du in ihr findest, was du bei uns vergebens suchst. Aber du kannst sie doch nicht immer bei dir behalten.“
Wenn sie nicht heirathet, warum nicht!"
Das ist es ja eben. Es ist ein Bewerber in Sicht. Der junge
Mauvillon beschäftigt sich auffallend viel mit ihr— du weißt, der Neffe der Firma.“
„Paul Mauvillon? Unmöglich!“
„Warum unmöglich?“
„Er ist doch mit Helene Friedrichsen verlobt?
„Gewesen, Mama. Die Sache ist zurückgegangen— natürlich — da Helene kein Geld mehr hat.“
„Nun, und Anna?“
„Er wird glauben, daß sie Geld hat.
„So muß man ihn aufklären.“. 81 eimm
Beste Mama, du bist wirklich entsetzlich in deiner himmelschreienden Gutmüthigkeit. Wenn der junge Mensch Geld heirathen will und sieht sich nachher getäuscht, so geschieht ihm doch ganz recht. Die beiden müssen zusammengebracht werden, und darum müssen wir die Gesellschaft geben.“
Sie können auch anderswo zusammen kommen.
„Aber nicht so gut. Und bei uns können wir es am besten einrichten, daß sie ungestört bleiben.“
Beide Schwestern trugen wie immer den Sieg über die Bedenken ihrer Mutter davon. Aber dies Mal war der Sieg doch nur ein äußerlicher; denn Frau Delmar war entschlossen, die bevorstehende Gesellschaft in ganz anderm Sinne zu benutzen, als in der ihrer Töchter lag. Bei ihr stand der Entschluß fest, daß Paul nicht getäuscht werden sollte. Sie wollte zunächst beobachten, was an den Augaben ihrer Töchter Wahres sei, und dann die ent sprechende Warnung und Kühlung eintreten lassen.
Du hättest der Mama nichts verrathen sollen,“ sagte Ellen, als ihre Mutter das Zimmer verlassen hatte.„Du kennst doch ihre
„Ja, aber die Geselschaft war gefährdet, vertheidigte sich Alite. Darum mußte ich mein schweres Geschütz auffahren."
„Es war nicht nöthig,“ beharrte Ellen.„Paul Mauvillon wird auch ohnedem Gelegenheit finden, sich Anna zu nähern.
„Je länger er sie sieht, desto weniger anziehend wird sie ihm
„Nun also— was kann die Gesellschaft dann nützen?“
Alice brach in zorniges Lachen aus.
„Wirklich, Ellen, ich möchte an dir verzweifeln!“ rief sie.„Du weißt also nicht, wie die Salon=Toilette auf die meisten Männer wirkt? Ich möchte wetten, nicht die Hälfte aller Heirathen in der
feinen Welt käme zu Stande, wenn die Herren ihre Auserwählt
nur une iu Boausthade Mliet, du bst sehe chnsch. 3ch nag
Alice unbeirrt fort;
einen hübschen weißen Hals und Nacken, und ein Gesellschaftskleid
stecht ihr prächtig. Das wird Herrn Paul Mauvillon mindestens
Eller mußte unwilirlich licheln. Aber sie gab
Schwester Recht; beide fanden die„praktischen“ Gesichtspunkte, von denen aus sie die ganze Angelegenheit betrachteten, so natürlich, daß sie für die spießbürgerlichen Bedenken ihrer Mutter nur ein
Während die beiden Schpestern solche Pläne für ihre Cousine schmiedeten, hatte diese selbst ein ernstes Verhör bei ihrer Tante zu bestehen. Stockend und erröthend bekannte sie, daß Paul Mauvillon, seitdem er sie zuerst bei Friedrichsens gesehen hatte, ihr mit ungewöhnlicher Aufmerksamkeit begegnet sei, die kaum noch als leere Galanterie angesehen werden könne. Und auf die Frage der Tante, wie denn Anna selbst über den jungen Mauvillon denke, antwortete sie offen, daß sie seine Aufmerksamkeiten gern sähe.
Frau Delmar seufzte wiederum. Dies Bekenntniß stürzte sie in ein Meer von Zweifeln; aber mehr und mehr neigte sie der Mei nung ihrer Töchter zu, daß es nicht wohlgethan sein würde, in die Entwickelung des beginnenden Verhältnisses mit störender Hand einzugreifen. Sie wollte zuvörderst beobachten, und dazu war die Donnerstags=Gesellschaft eben recht.
(Fortsetzung folgt.)
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Krauter=Essig, Liter 30 Pfg. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstraße 124. F. 141.:
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 2 7<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 12. Aug., Mitt. 12 Uhr: 17°, Abds. 7 Uhr: 17°.
„<space> 1 3.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 7 0<space> R.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

*
Seite 4.
Offene Stellen.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Ursulastraße 27.
Junger Bäckergehülfe
gesucht. Dampfbäckerei Heinrichstr. 10.
Erdarbeiter, Maurer
und Handlanger
für dauernde Arbeit und gegen hohen Lohn gesucht beim
Canalbau an der Vogelsangerstr.,
zwischen Köln und Ehrenfeld.
Ein angehender
Stellmacher=Geselle
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135.
Holz=Arbeiter
gesucht von
Bernstein&amp; Wolffsohn,
Holzhandlung, Bayenstr. 3947.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Redegewandte junge Leute
finden als Reisende für außerhalb lohnende Beschäftigung.
Meldung—12,—6 Uhr
Schwal#z, Peterstraße 450, l. Etage.
Schreinergeselle
gesucht. Follerstraße 37.
Ein selbständiger tüchtiger
Polyschroment
auf sofort gesucht gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung.
Fritz Hoegen,
M.=Gladbach, Bahnhofstraße 14.
ein Schuhmachergeselle findet dauern * Arbeit. Severinstraße 77.
nde
Maler= u. Anstreicher=Lehrl.,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Landsbergstraße 4.
katholisch, auf sofort gesucht für meine
religiöse Kunstanstalt.
W. O. Loevenich,
Ehrenfeld, Geisselstraße 502 u. 5.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Gräft. Mädchen
für dauernde und lohnende tigung gesucht.
Ernst Toell,
Gummi= und Stoff=Wäsche=Fabrik,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 78.
Zmeitmädchen weiches waschen.
Zworitmnöchen, putzen, bügeln u. nähen gut versteht u. gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Albertusstraße 20.
Ladengehülfin und Gehülfin
der Colonialwaaren=Branche für bald
Wilhelm Frohn, Nachen,
Fisch= und Delicatessen=Handlung.
Perfecte Köchin
36 K. selbst. Küchenmädch. f. 2 Pers. nach Brüssel 30 M, Küchen=, bess. Zweit mädch. und Hausmädch. f. ältere Dame gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Eine tüchtige Lestonnirerin
gesucht. Provearbeiten erbeten. Eintrachtstraße 77A.
Nr. 221 4 Freitag, 13. August 1397.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen Bescheid Heumarkt 39.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße. Vondelstr. 60, 1P8rr5Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 50 J.
Vondelstr. 62
.Et., 5Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 45 J.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Möbl. Mansarde Pe anständige
miethen.
Person zu verRoonstraße 35.
Zimmerfur 12. an stille Leute mmet zu vermiethen.
Blaubach 9.
Salier=Rina 42
herrsch. Hochparterre,
7 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Auskunft im Souterrain bei den Herren Kinon&amp; Kolz.
*) durcheinandergeh. Zimmer für 11.00 an ruh. Leute z. verm. Ferkulum 34.
Ein möbl. Zimmer
zu 12 K zu verm. Johannisstr. 92.
Schöne Werkst. mit oder ohne Wohn. billig zu vermiethen. Annostr. 10.
Etage,
5 luftige Zimmer mit oder ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Friesenstraße 15.
Wohnungen
von 3 und 4 Räumen, auch 2 Mansarden zu vermiethen. Stavenhof 20.
Zu vermiethen
Dagobertstraße 9 dritte abgeschl. Etage, fünf schöne Räume mit Man sarde und Waschküche 2c.
freundl
quemlichk. an Beamten billig zu vermiethen.
öblirtes Mansardenzimmer an an ständige Handwerker zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
2
unmöbl. Zimmer mit Beamten bill Berlich 29, 1.
Erste Etage, drei geräumige Zimmer, " Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Deun, Arminiusstr. 11.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15 u. 15A,
abgeschlossene 2. Etage mit 7 Räumen, 2 großen Mansarden nebst allen Bequemlichken in herrschaftl. Hause per I. October zu vermiethen, event. mit Stallung. Bescheid Tempelstraße 13.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, D 2 Betten, sof., auch f. kurze Zeit, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Gesuche.
Zwei unmöblirte Zimmer
werden von einem Herrn in besserm Hause per l. September oder früher mit oder ohne Pension zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1054 an die Geschäftsst. d. Bl.
54 Räu
men in der Gegend von St. Johann, pünktliche Miethzahler.
Fr. Offerten unter Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaug gesucht von
Kleines Ladenlocal waaren in
guter Gegend sofort zu miethen gesucht mit kleiner Wohnung. Fr.=Off. unter K 178 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Unterricht.
Mit dem 15. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 7779, 1. Etage.
Ein Gymnasiallehrer
von auswärts ertheilt während der Ferien gediegenen Unterricht in den Sprachen und in der Mathematik(für Anfänger in der Mathematik bis IIb einschließlich schnelle, leicht faßliche Ein führung in die Constructions=Aufgaben, die Gleichungen und die Trigonometrie). Sicherer Erfolg bei einigem Fleiße garantirt.
Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl. und außerdem Elisenstraße 34,., Ecke Berlich, täglich v. 11—1 u.—6.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und
Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Stud. phil. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien erfolgreiche Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Student(Neuphilologe), im UnterTinornt richten sehr erfahren, ertheilt während der Ferien Nachhülfe.
Offerten unter R 59 an die Annahmestelle Rothgerberbach 59.
Zu verkaufen.
Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, Frankfurter Gäuse, junge Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
9 prachtvolle geschnitzte nußb. Bett= stellen, kl. Geldschrank, sch. mahag. Oval=Tisch, dito Spiegel, tann. Waschcommode, kl. Kinderbadewanne, eiserne Geldcassette, versch. Bilder, fast neu, 2 löch. Herd, großes Blumengestelle.
Achterstraße 4.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
2
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Für Handwerker:
Schlosser, Schreiner, Buchdrucker, Stuccaturer. Faßbinder, Bäcker usw.
ist ein Grundstück von 287 am Fläche, im Mittelpunkt der Stadt, mit aufstehendem Hause und Hintergebäude, mit geräumiger heller Werkstätte, unter günstigen Verhältnissen billig zu verkaufen.
Bescheid Baumstraße 3.
*#<space> G l a s= S c h a u f e n s t e r k a s t e n,<space> g u t<space> e r h a l t.,<space> 8 zum Verschließen, 1 m breit u. 90 em hoch, und ein leder. schwarz. Sopha billig zu verk. Bürgerstr. 2, I. Etage.
Majolica=Oefen, Farben u. Grsten, billigst. Hohenstaufen=Ring 25.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Körfer=Wolf, Hohestr. 34.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Für Baumeister!
Suche ein Haus zu kaufen gegen Klempner=Arbeiten. Anzahlung kann gemacht werden. Fr.=Off. u. Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Geld gefunden.
Kölner Liederkranz.
Montag den 16. August 1897:
Rheinfahrt
mittels großen Extra=Salonschiffes der Kölnin Begleitung der Capelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow, nach dem
Siebengebirge u. Rheinbrohl,
von dort aus:
Ausflug nach dem neuen Badeort Arienheller.
Abfahrt Morgens 7 Uhr von der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
* Der Vorstand.
Verloren.
Käfer mit Perle, Brillantflügel und rothen Angen verloren.
Der ehrliche Finder erhält hohe Belohnung.
Hausa=Ring 91, 3. Etage.
Entlaufen
schöne Angora=Katze, schwarz=weiß, Wiederbr. gute Belohnung. Abzugeben Deutz, Mindenerstraße 8. 3X schellen.
Vermischtes.
t Ea 8 MES
Dr. med. Prior, Köln,
verreist
vom 14. August ab.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Schüler höherer Lehranstalt
findet freundliche Aufnahme event. Nachhülfe u. Benutz. ein. Claviers in einer kath. Familie. Pension 55—60M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirath.
Ein junger Mann, kath., 31 Jahre, solid und fleißig, welcher demnächst ein feines Geschäft gründen will, wünscht mit einem achtb. kath. Mädchen mit Vermögen in Verbindung zu treten behufs Heirath. Nur ernstgemeinte Off. wolle man unter Nr. 1066 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen.
Ein Beamter, evangelisch Wittwer, 50 Jahre alt, mit einem schönen Einkommen, kinderlos, sucht die Bekanntschaft einer braven evangel. Dame.
Fr.=Off. unt. E S 330 an G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Familien-Anzeigen
Danksagung.
Für die zu Herzen gehende.
rege Theilnahme bei der Beerdigung unseres lieben Bruders und Schwagers,
des Postschaffners
Paul Vernard
Eich,
sowie für die freundlichen Kranzspenden sagen wir hiermit allen. besonders den Herren Beamten und Schaffnern des Bahnpostamts Nr. 9, sowie dem Postund Telegraphen=Unterbeamten= Verein unsern tiefgefühltesten
Dank.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Bartel Jos. Eich,
Wilh. Nußbaum.
Locales.
* Kirchliches. Entgegen den von verschiedenen auswärtigen Zeitungen gebrachten beunruhigenden Nachrichten über den Gesunoheitszustand Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs können wir bestimmt versichern, daß das Befinden desselben durchaus zufriedenstellend ist, wenn auch die Beschwerden zunehmenden Alters ihn an der Vornahme längerer amtlicher Functionen behindern. Se. Eminenz erfreuen sich großer geistiger Frische, wie dieses bei dem Empfange der 74 Neopresbyter vorgestern Nachmittag zur Freude aller Anwesenden ersichtlich war.„Der greise Kirchenfürst gab bei dieser Gelegenheit seiner herzlichen Freude über die große Zahl der neugeweihten Priester Ausdruck. Den Verhandlungen der am 17. d. M. in Fulda zusammentretenden Conferenz der preußischen Bischöfe werden Se. Eminenz mit Rücksicht auf die Anstrengungen der Reise voraussichtlich nicht beiwohnen.
Goldwaaren=Diebstahl. Die hiesige Criminal=Polizei wurde telegraphisch von einem schweren, in Neuenahr verübten Diebstahl in Kenntniß gesetzt. Dort sind mittels Einbruches eine große Anzahl Uhren, Ketten, Broschen und sonstige Goldwaaren im Werthe vor 3000 M. gestohlen worden.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Juli 1897. A. Marktpreise: Weizen M. 16,06, 16,75, 17,00, Roggen 12,34, 12,10, 12,75, Gerste 00.00, 15.45, 00.00, Hafer 13,71, 13.44, 00,00, Erbsen 19,94, 21,00, 17.50, Bohnen 23.46, 24.00, 20.50, Linsen 30.22, 29.00, 20.00, Kartoffeln.02,.50,.44, Richtstroh 4,45, 4,73, 4,99, Krummstroh 3,26, .36,.90, Heu 6,33, 7,25,.77, Rindfleisch im Grosshandel 112,25, 120.00, 129.00 die 100 Kil., desgleichen von der Keule.45,.50, .40, desgleichen vom Bauch 1,15,.25,.30, Schweinefleisch 1,59,.45, .65, Kalbfleisch.37,.40,.40, Hammelfleisch.29,.25,.35, Speck .49,.,40, 1,65, Butter.23,.30, 2,22 das Kil.; Eier 5,06, 5,30, 4,88 die 60 Stück: Milch.20,.20, 0,18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,19,.17,.17, Weizenmehl 0,31,.32,.26, Roggenmehl.27,
.28,.26, Gersten-Graupen 0,35, 0,32,.30, Gersten-Grütze O,0O. O. 25,
rütze.49,.45,.55
Kaffee, J.
.45,.55,
ava- mitteler
.55, Buchweizen-Grütze.OO. O,32, O,27. Hafer-Grütze Hirse.42,.42..40, Reis, Java.44,.42,.35, roher.56,.40,.40, desgl. gelber gebrannter.25, 3,00,.90, Salz .20,.20,.16, Schweineschmalz.42,.40,.35, Rinder-Nierentalg .65,.80, 1,00 das Kil.; Essig, gewonnlicher.13,.10,.10, WeinEssig.26, 0,30,.20 das Liter.
u