und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.<space> F ü r<space> R o l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Pirls: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte o höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsud-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Donnerstag, 15
Nippes, Neusserstrasse 20
Venloerstrasse 350A
Ehrenfeld
Breitestrasse 58-60, K ölm. Breitestrasse 58-60.
pecial-Abtheilung für
elstoffe. Teppiche und Gardinen
aschinen
werden sämmtliche MwObTbSs
zu aussergewöhnlich billigen Preisen= abgege
Besonderer Gelegenheitskauf
Prima handgeknüpft„Smmyrna-Teppiche“ in allen Brössen
— unter Selbstkostenpreis.=
,<space> m i t<space> g r o ß e n<space> erkaufen und ere Auskunst
Verlegte Wohnung von Friesen
waul 7 nach
EEUALOSSCEFaUK9
Für 30 Millionen Deutsche soll am 24. Juli c. zu Berlin das VerSammlungs- und Vereinsrecht geschmälert und gekürzt werden durch ein reactionaires Ausnahmegesetz, das eine Knebeluna der bürgerlichen Freiheit bedeutet.
Die Gefahr ist grösser denn je. Nur wenige Abgeordnete brauchen zu fehlen und das sogenannte preussische Umsturzgesetz ist da.
Hand in Hand mit der Junkerpartei geht unter der Führung des Frciherrn von Stumm ein Theil der Grossindustriellen, die in letzter Stunde noch eine Einwirkung auf national-liberale Abgeordnete zu Gunsten der Vorlage versuchten.
Dem einmüthigen Entrüstungssturm der Presse aller Parteien, mit Ausnahme der junkerlichen, sucht man mit der falschen Behauptung entgegenzutreten, dass die Bevölkerung nicht hinter der Presse stehe.
Es gilt daher durch eine imposante Volksversammlung in der Metropole des Westens zu zeigen, dass das freie Bürgerthum nicht gewillt ist, diesen Ansturm der ostelbischen Junker ruhig über sich ergehen zu lassen, dass es das geplante Attentat auf die verfassungsmässig gewährleistete Versammlungs- und Vereinsfretheit mit Entrüstung zurückweist.
An alle Gegner dieser Vorlage ergeht daher die
∆ Nordische # Fischhalle.
(zwischen Mittelstraße u. Ehrenstraße)
Sprechstunden—10,—5. Tel. 2245
Donnerstag, Freitag u.
Nordischen Fischhalle, Brückenstr. 3
wieder großer
Massen-Fisch-Verkauf.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½/ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 J. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester. Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstraße 124, Tel. 141.
sonstigen ne Seide.#
uristentaschen ies, Cigarrensehr billig
traße 165.
Löwenwartera Ee
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu.—pr. Fl.
.50
BiU 7
Sonntag den 18. d.., Vorm. 11 Uhr, 1 Luisensaal, Ehrenstrasse 18
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschaften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
stattfindenden
„ 1 ***„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
lamenstag
ar=Verein
Die Direction
Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Darlehen bei billiaster Zinsberechnung.“
Leihhaus
K

Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Zur Stütze der hausfrau
und zur Ausbildung im Hauswesen findet ein gebildetes Fräulein gesetzten Charakters sofort unentgeltlichen Familienanschluß im Hause eines gutsituirten mittleren Beamten in schöner gesunder Gebirgsgegend. Fr.=Anmeld. u. B I 2917 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Tüchtiges katholisches
Eine sehr leistungsfähige Fabrik von
onsum=Artikeln,
welche in jeder Familie täglich
verbraucht werden, beabsichtigt überal Detail=Geschäfte zu errichten. Zur selbständigen Führung werden gegen angemessenen Verdienst Personen gesucht, welche in geordneten Verhältnissen leben, keine zu große Familie besitzen, fleißig sind, und deren Ehefrauen sich besonders für Sauberkeit interessiren. Ausgedehnte Bekanntschaft in Arbeiterkreisen ist auch nothwendig. Ausführliche Offerten unter J F 9336 an Rudolf Mosse, Berlin SW., erbeten.
findet Stelle. Venloerstraße 474.
sKroperes Mädchen zu einer Dame
* gesucht. Lohn 18.Al.(Keine Wäsche.)
Eintrachtstraße 26.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger, zuverlässiger
junger Mann
sucht Stellung zur Bedienung der Kreis= oo. Bandsäge in größ. Tischlerei.
Fr.=Offerten unter Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche
ihre Lehre in einem Putzwaaren Geschäft beendet
stelle als Gehülsin
in einem gut katholischen Hause am Niederrhein. Es wird mehr auf gute
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Ein gewandter stadtkundiger
ordentlicher Eltern auf sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Buchhdlg. Heinr. 3. Gouski,
Komödienstraße 38.
Tüchtiger solider
Maschinenschlosser
Behandlung als hohen Lohn gesehen. Gefl. Fr.=Offerten unt. W W 2935
an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., ges. Alters. in Küche und Haushalt erfahren, im Besitz guter langjähriger Zeugnisse, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen, würde auch Aushülfe annehmen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl. Ein
besseree
findet dauerhafte Arbeit als Werkzeug= und Reparaturschlosser. Maschinenfabrik Venloerstraße 474.
der bei der Conditor= u. Bäcker=Kundschaft gut eingeführt ist und gute Refer. besitzt, bei 10% Prov. sofort gesucht. Fr.=Offerten nebst Angabe von Refer. und Zeugnissen unter Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
katholisches
Mädchen
gesenten Alter sucht Stelle als Stütze der Mutter eines Geistlichen oder dess Schwester u. z. weit. Ausbildung der Küche gegen geringe Vergütung.
Fr.=Offerten unter B T 2999 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Vonnerstag, 15. Juli 1897.
Zu vermiethen
Marzellenstraße
Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Unmöblirt.
Schöne Zimmer, Hildeboldplatz, an Herren, wenn auch mit erwachsenen Söhnen, zu vermiethen. Nach Wunsch Bedienung und Pension im Hause vom Eigenthümer selbst.
Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres zuverläslig.
Mädchen,
mit langjährigen Zeugnissen und Empfehlungen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei
geistlichem Herrn. Klapperho
Starker Haustnecht
vom Lande für Colonialwaarengeschäft gesucht. Breitestraße 122.
Arbeits-Gesuche.
Ein Schlosser=Lehrling
per sofort gesucht.
Unter Goldschmied 58.
Lehrling gesucht,
dem Gelegenheit geboten ist, sich in der Kirchenmalerei auszubilden.
An der Linde 11.
Een Tahrling für Klempner= und
Ein Tehrling Izustal
schäft gesucht.
tallations=Ge Josephstraße 28.
1 tücht. Installatem=Gehülfe
gesucht.
Josephstraße 28.
ur Stütze und Gesellschaft e. einz. Dame Haushälterin,
Köchin, Zimmer= u. Spülmädch. f. Rest. I.., herrsch. Köchin., Lohn 4504 RKüchen Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1. Verfecte Köchin 30., selbständ. * Küchenmädchen 25 K. bess. Mädchen für ältere Dame 20 M. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 21 M. Zweit= und Hausmädchen ges.(Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
AS RSA:
Königsplatz 7:
2. Etage,
5 große Zimmer, Küche und Zubehör, prachtvolle Uebersicht des Königsplatzes, für 720 M. zu vermiethen.
Besch. kindenstr. 54, Sout.
Beamter, kinderlos, sucht Wohnung D v. 4 Räumen in einem ruh., vom Eigenthümer bewohnten Hause. Nähe Gereon, Aposteln, Mauritius.
Franco=Offerten unter Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
bis 3
von ruh. Dame gesucht in bess. Hause. Gegend von Gereon, Kupfergasse bis Dom od. Nähe Herz=Jesu=Kirche bevorz.
Fr.=Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
2 gut möblirte Zimmer(Wohn= und Schlafzimmer) in ruh. Hause gesucht. Offerten Kirchstraße 4 abzugeben
Ein alleinstehendes anst. Mädchen
sucht in einem anständigen Hause ein
Off
Fürben=Zim
u. Nr. 941 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen. I Kauf-Gesuche.
v. 45 3 an 40
25
40
50
Unterricht.
Piasavabesen
Cocosbesen
Schrubber
Abseifbürsten
Handbesen(Haar) Oberlichtputzer(Haar) Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten.„ 25„„
Waschbürsten 15„„
sowie alle feinen ne Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabritpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörser. gasse 25, a. d. Breitestr.
„öbel u. Oefen werden zum höchsten ##8 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Haus Weyerstraße,
Altstadt, zu kaufen od. zu miethen ges.
Genaue Off. m. Größenang. u. Preis w. gew. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Schlafstall an ordem. Mädchen
Schinfstrur gegen Hausarbeit sofort
zu vermiethen. Am Römerthurm 9.
Schöne Zimmer
mit sehr guter Pension sofort an bessere Herren abzugeben.
Daselbst vorzüglicher Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Etage, 3 Zimmer, 1 Speicherzim.
*= zu vermiethen. Gereonswall 128.
Schöne 1. Etage, Mansarde, zu
vermiethen.
Mansarde, zu
Alte Wallgasse 5.
uröbl. Mansardenzimmer für 10 M 24 zu verm. Komödienstraße 95.
Möblirtes Zimmer mit 1 od. 2 Betten zu verm. Antoniterstr.
ür Handwerker möbl. Zimmer Thieboldsgasse 115.
Zwei Zimmer
und kleine Küche zu vermiethen.
Alte Wallgasse 9.
Ein möblirtes Mansardenzim
stenographiren!
Wir eröffnen am Freitag den 16. Juli. Abendo 8½ Uhr, im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, neue Unterrichtscurse in der
Neu=Stolze'sch. Steuooraphie
Für Damen event. Separateursus. Honerar 8 M.
Dem Cursus schließt sich ein Fortbildungscursus zum Zwecke der prakt. Ausbildung an; auch finden die Theilnehmer Gelegenheit, sich auf der Schreibmaschine auszubilden. Stolze'scher Stenogr.-V. zu Köln.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich ein geb. Paris Fr.=Offerten unter Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur noch einige Wochen wird der ganze Vorrath in
Tuchen, Buxkin,
Kammgarn, Cheviot
billiger wie Reste, wegen Aufgabe des Ladengeschäftes ausverkauft im
reher Tuchlager,
Sternengasse 8.
Das
Wunder-Mikroskop,
mer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Nr. 85—89—91, abgeschl. Wohnungen. 5 bis 6 Räume u. Zubehör. zu 94.540, Nr. 69 herrschaftl. eingerichtete 2. Et. mit 7 Räumen. Badezimmer u. Zub., Parquetböden, Kachelöfen o 1200. Bescheid Lindenstraße 54. Sout.
M
öblirte
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
2. Et. Marzellenstr. 62,64
Perfecte Damenschneiderin,
seinste Reserenzen, empfiehlt sich für .50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et. (Ein tücht. Mädchen s. Stundenarb. f. K Morgens u. Kunden i. Waschen u. Putzen: Nachmittago. Ursulastraße 30.
üchtiges Mädchen sucht Kunden im
* Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
Wer seine Uhr
6 9 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Zu vermiethen.
Brasss, Mädchen gesucht in bess.
Haushaltung ohne Kinder.
Eigelstein 81.
Tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Hohestraße 156.
In einer kleinen Haushaltung(zwei
Personen) wird ein
gut kathol. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit zum event. baldigen Eintritt gesucht. Nur ute Zeugnisse werden berücksichtigt. Gereonsmühlengasse 18, 2. Etage.
In gutem Hause ein Mädchen fur alle Arbeit gesucht. Off. u J.'. 58
an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
eutscher Ring 54
Schönes Souterrain, zu Bureau= und Geschäftszwecken geeignet, mit Stallung und Kutscherwohnung, zu vermiethen
Räume u. Mansarde, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid: J. Kerp, Unter Seidmacher 12 0o. Gereonstraße 33.-10 u.-5 Uhr.
Mauritiuswall 8
am Weyerthor,
I. Et., 4 Räume u. Mans. mit Erker und allen Bequemlichkeiten zu verm Preis 45 M. Besch. Weyerstraße 94.
ertheilt gründl. Unterricht zu 75 p. St. Beste Empf. Anerk. schnelle Fortschritte. Anfänger(auch Erwachs.) nach bes. schnell wirks. Methode.
Offerten unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches jeden Gegenstand 400 □lineal vergrößert, mithin Staubatome und für
das Auge unsichtb. Thiere wie Maikäser
groß darstellt, versenden wir jetzt für
Mk. 1,50
(postir geg. Vorhers. v. M..80, Nachn mn.10). Unentbehrlich f. Schule und Haus z. Untersuch. v. Nahrungsmittel u. Unterricht für Botanit und Außerdem ist d. Instrument mit einer loupe für Kurzsichtige versehen.
6 Schubert&amp; Co., Berlins
Vormischtes.
Entwässerungs=
Zur Vermeidung von Nachtheilen mache ich wiederholt darauf aufmerksam, daß bei Ausführung von Entwässerungs=Anlagen die in der PolizeiVerordnung vom 11. April 1896 vor geschriebenen Rohre zu verwenden sind. Wenn Rohrleitungen und sonstige Theile der Entwässerungs=Anlagen welche den Vorschriften dieser PolizeiVerordnung nicht entsprechen, trotzdem zur Verwendung kommen, wird neben der Bestrafung die Beseitigung der vorschriftswidrigen Stücke angeordnet werden.
Köln, 13. Juli 1897.
Städtische Poltzei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister, I..: Sugg.
(UHZE(· 0 S(IInIn Kau.
Beginn e. Ansänger=Curs. f. Herren, Damen, reif. Kinder Mittwoch den 21. Wöchentl. 2 Mal(Mittw. u. Samstag, —10 Abends), monatl. K.50. Sehr anregende u. schnell zum Sprechen u. Correspondiren förd. Meth.(Dauer ca. 10 Monate). Fr.=Offerten unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zei einer Dame in Benn, der
eine Lehrerin zur Seite steht, kann ein geistig zurückgebl. Kind a. bess. Fam. Unterr. u. individuene, liebwvoulste Pflege finden.
Franco=Offerten unter A G 2965 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
*) Etage, 3 Zimmer und Mansarde, an ruhige Leute zu ver miethen. Victoriastr. 31, Nähe Post.
gin möbl. Zimmer an zwei anständ. Mädchen od. Handw. zu verm., per Monat à M 4,50. Moselstr. 118, 3. Et.
E
Freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienkloster 13, Ecke Jabachstraße, 3. Etage.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. E Altermarkt 32.
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
*<space> a n<space> 1<space> o d e r<space> 2<space> H e r r e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Große Brinkgasse—6.
Möblirt.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren mit Pension bill. zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Deutscher Ning 54:
Abgeschl. Etagen. 6 Zimmer, Küche, 2 Mans., mit allen Bequeml., wie Centralheizung. Leucht= und Heizgas, zu vermiethen. Bescheid daselbst—6 Uhr oder Frankstraße 14.
Hohenzollern-Ring 37
Lage am Ring
rachtvolle
Aussicht, abgeschl. 1. u. 3. Etage, mit 9 Räumen und Zubehdr, mit u. ohne Oefen, per sofort zu 1100 bis 1300. zu vermiethen
Besch. Lindenstr. 54, Sout.
2 kleine Zimmer im Hinterd.
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Zum I. August wird zur Errichtung eines Stellenvermittelungs=Instituts in der Nähe vom Altermarkt oder Hauptbahnhof ein
möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
(Wohnzimmer straßenwärts gelegen) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 937 an die Geschaftsstelle d. Bl
Zu miethen gesucht
3 bis 4 Räume,
parterre, geeignet zu Privat=Bureau und Wohnzimmer, in gutem Hause zwischen Dom, Gereon und Neumarkt. Fr.=Offerten unter Nr. 915 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Eine gepr. Lehrerin,
kathol., sucht Stelle, am liebsten bei Kindern. Fr.=Off. u. W J 2923 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Kubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Kö
Gerconsdriesch 9
Ein Pöstchen
Eau de Cologne,
hochfeine Marke, von einem Zwangs verkauf, sehr billig, in ½ LiterFlacon a M. 1,20(1g des Werthes)
Sternengasse 8.
4Sin 60.#(12 Zimmer) in
Ein Haus Köln(Nähe de
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 125, betreffend die Wendelin straße in Müngersdorf, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 30. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister,
Minten.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und
Steingut erc.von
HOLSTEINADUREN
Domes), das sich sowohl als Wohnhaus als auch Geschäftshaus eignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. W F 2920 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
leicht lausende Maschine, gebraucht. doch gut erhalten, sehr preiswerth
zu verkaufen. Gladbacherstr. 22, part.
chw. Pianino zu R. 250 zu verk.
Boisseréestraße 6.
ualität.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10.1.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 N. 3½% bis 2000 M%, über 2000 M.—½2%.
Damenbinden,
Ehrenstraße 4.
ine singende Schwarzamsel, mit
Korb, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 25.
Unterröcke
Hemden, Corsets, Schürzen in
reichster Auswahl billigst bei
Geschw. Franken, Ehrenstr. 68
∆
Kost u. Logis f. ordentl. Leute
Gereonswall 91, nahe von Werthstraße
Kost und Logis billigst.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis.
Für ordentl. Handw. bill. vorzügl Mittagtisch 50. Abendessen 35 Pfg. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt
Privat=Speisehaus.
Gute Kost sowie billig Logie
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= und Abendessen, billig Kost und Logis
zu haben
Burgmauer 32, am Appellhofplatz
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
Von zwei ältern Capital von
Leuten wird ein
0
500 Mark
zu 3% auf ein Hau tarirt zu 20,000 M pflichten sich, außer zahlung nach ihrem als Eigenthum in lehers übergehen zu Fr.=Offerten unte Geschäftsstelle d. Bl
gesucht; dasselbe Die Beamten ver pünktlicher ZinsAbleben das Haus den Besitz des Darlassen.
Kr. 944 an die
Klöppelspitzen
für Wäsche und Kirchenzwecke, unübertrefflich billig.
Karl####
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
90
26 Langgasse 26. Monogrammsticken.
Wegen Sterbefalles
preiswürdig zu verkaufen: 2 SalonEinrichtungen. Smyrna=Teppich, Portière, Kleiderschrank mit Spiegel, Betten, 3 irische Oefen, 2armige Gaslampen, 1 Surprisellampe mit Kugelbewegung u. s.., alles aus besten Geschäften und wohl erhalten.
Näheres Lindenstraße 69, 1. Et., werktäglich von—7 Uhr.
Heiraths=Gesuch.
Lebensgefährtin im gleichen Alter mit
„
einigem Vermögen. Wittwe ohne Kin der nicht ausgeschlossen. Verschwiegenheit Ehrensache.
Fr.=Offerten unter Nr. 940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erkläruna.
sämmtliche College
Ein älterer kath. Herr in den 50er Jahren(Rentner) sucht eine katholische
bereits—.
welche sich der Preisbewegung ange schlossen, abgefallen sind, sehe ich mich genöthigt, den Preis für Rasiren auf 10 3 und Haarschneiden auf 25 h herabzusetzen.
Hochachtungsvoll K. Müller, Salzmagazin 2A.
An trumspartei ohne Namer mit dem B lung auf unrichtig. auch auf de Zuschriften ger ist in zu können, ist. In an fehlt ihm mitzutheilen anonym, de eines unbese verordnetenmit College Ueberall wu wie ich nich im Stadtra notorischen leihen; prai heit eben le tung noch Forderung rührt die B dankbar bec Interesse ste sammlunger
□ Beam
Abend eine Entgegenna Sachen der Vorsitzende berg, gabe was im we tarischen Ve in würdiger Erfolg nich gesammelter nicht änder der Herren nach Berlin Aufnahme liche Beden Erfolg sei aller, daß Servis auf hat der Rei sondern nu hebungen ü richtete hier legenheit in Er habe, di Vertretung zu bekunder sitze. Er d Aufgabe in Petitionen rathen wor begründet. Commission Im Plenut der Kölne chen eing erstatter u habe den r dieselbe gest diene Köln Kuebel bi habe hervo Sache volls sich binnen auf politis man allerd beide Parte sich handele Hrn. Recht mit einem schuß der 2 habe. Unt lage berück derte er,# scharf sie doch gern rheinischen Ausschuß, zollte, wur Augenblick Thon gemüthvolle Collegen al zweites un bemessen, d auch noch
zwölf Numi Quintette, gaben und geschult un hohen Kun hafter besu folg. Das denen die wurde. K ziehendes andere selt hische Mar Philhellene Dupont, d LeipzigerC mehrere Li Nummern Concert ni Gesangsvo: Geltung. 2 Beamter i ihrem Gesa an. Auch ist jetzt abOver.
der

nwelen socheine kauft sten Mörser. d. Breitestr.
zum höchsten Achterstr. 4.
straße,
miethen ges. ang. u. Preis häftsst. d. Bl.
ngs.
1
Nachtheilen auf aufmerkig von Entder Polizeiil 1896 vorwenden sind. ind sonstige gs=Anlagen ieser Polizeihen. trotzdem wird neben eitigung der e angeordnet
rwaltung.
ermeister,
1169.—
s vom 2. Juli öffentlichen
der FluchtBezirk Ehrendie Wendelinvon mir in ist und zu m städtischen usplatz Nr.),
1897.
germeister.
linten.
entl. Leute
n Werthstraße
billigst.
6. Bäckerei.
bill. vorzügl sen 35 Pfg. t a. Neumarkt
sehaus.
illig Logie
Hauptbahnhof.
bendessen, Logis
Appellhofplatz
tsstellen
intag=Abenden instraße 95A.
besuch.
r in den 50er eine katholische ichen Alter mit ttwe ohne Kin Verschwiegenkr. 940 an die
Ing.
iche Collegen ewegung ange d. sehe ich mich
für Rasiren schneiden auf
„svoll
magazin 2A.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 192 8 Donnerstag, 15. Juli 1897.
3.
Locales.
e# Anonyme Zuschriften. Ein Stadtverordneter der Centrumspartei schreibt uns: Häufig erhalte ich aus dem Publicum Briefe ohne Namensunterschrift mit Wünschen, Beschwerden usw., zuweilen mit dem Bemerken, Einsender müsse wegen seiner abhängigen Stelunrichtta. Wer jemandem mit seinem Vertrauen beehrt, der soll sich auch auf dessen Discretion verlassen. Jetzt bleibt eine Menge solcher Zuschriften unberücksichtigt, eben weil sie anonym sind. Der Empfänger ist in zahlreichen Fällen zu einer Rückfrage genöthigt, um helfen zu können, aber sie ist unmöglich, weil ihm der Absender unbekannt ist. In andern Fällen kann er überhaupt nicht helfen, aber dann fehlt ihm aus gleichem Grunde das Mittel, dem Einsender die Gründe mitzutheilen. So ging es mir noch dieser Tage. Man ersuchte mich anonym, den abscheulichen Vorfall Unter Fettenhennen(Verhaftung eines unbescholtenen Mädchens durch einen Schutzmann) im Stadtverordneten=Collegium zur Sprache zu bringen. Ich habe mich sofort mit Collegen und Mitgliedern der städtischen Verwaltung besprochen. Ueberall wurde der Vorfall mit Entrüstung verurtheilt, aber auch, wie ich nicht anders erwartet hatte, festgestellt, daß eine Besprechung im Stadtrath keinen andern Erfolg haben würde, als der längst notorischen allgemeinen Entrüstung wieder ein Mal Ausdruck zu leihen; praktisch werde das ohne allen Werth sein, da die Angelegenheit eben lediglich die Polizei angeht und weder städtische Verwaltung noch Stadtrath eine Handhabe besitzen, eine etwaige praktische Forderung bei der Polizeibehörde durchzusetzen. Und dann: Warum rührt die Bürgerschaft sich nicht selbst? Die Presse würde es oft dankbar begrüßen, wenn sie bei Forderungen, die sie im öffentlichen Interesse stellt, vom Publicum ganz anders als bisher durch Versammlungen, Petitionen usw. unterstützt würde.
□ Beamten=Versammlung. Im Fränkischen Hofe tagte vorgestern Abend eine Versammlung staatlicher und communaler Beamten zur Entgegennahme des Berichtes über die Thätigkeit des Ausschusses in Sachen der Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A. Der Vorsitzende dieses Ausschusses, Herr Eisenbahn=Betriebssecretair Kirberg, gab einen Ueverblick über das, was der Ausschuß gethan, und was im wesentlichen auch schon durch die Presse und die parlamentarischen Verhandlungen bekannt geworden ist. Völlig parteilos und in würdiger Agitation sei die Beamtenschaft vorgegangen. Wenn der Erfolg nicht der gewünschte gewesen sei, dann läge das nicht an dem gesammelten Material, sondern in Verhältnissen, weiche die Beamten nicht ändern könnten. Dank dem liebenswürdigen Entgegenkommen der Herren Abgeordneten Trimborn, de Witt und Knebel habe die nach Berlin gesandte Abordnung bei allen Ministern freundlichste Aufnahme gefunden und die Ueberzeugung gewonnen, daß grundsätzliche Bedenken dem Antrage nicht entgegenständen. Ein moralischer Erfolg sei indeß jedenfalls errungen worden, nämlich die Einsicht aller, daß die bieherige Veranickung von Wohnungsgeld=Zuschuß und Servis auf die Dauer unhaltbar ist. In Folge dieser Erkenutniß
hat der Reichstag den allgemeinen Servis=Tarif nicht mehr auf zehn, sondern nur auf fünf Jahre bewilligt und die Regierung zu(er hebungen über die Frage aufgefordert. Herr Abg. Trimborn be
richtete hierauf in längerer Ausführung über den Verlauf der Angelegenheit in der Budget=Commission und im Plenum des Reichstages. Er habe, da er selber der Budget=Commission nicht angehörte, die Vertretung der Petition dem Abg. Dr. Lieber übergeben, um damit zu bekunden, daß die Kölner Petition eine besondere Bedeutung besitze. Er dürfe wohl betonen, daß der Abg. Dr. Lieber sich dieser Aufgabe in recht warmer Weise entledigt habe. Keine von allen Petitionen sei in der Budget=Commission in so eingehender Weise be rathen worden, und Dr. Lieber habe sie in nahezu einstündiger Rede begründet. Redner erörterte hierauf die Gründe, aus welchen die Commission und später auch das Plenum zur Ablehnung gelangten. Im Plenum hat Abgeordneter Trimborn noch ein Mal die Sache der Kölner Beamten verfochten und sein gegebenes Versprechen eingelöst. Herr Dr. Lieber habe hier als Berichterstatter nur die Meinung der Commission vertreten. Die Petition habe den relativen Erfolg gehabt, daß von allen Rednern, die gegen dieselbe gesprochen, anerkannt wurde, bei einer nächsten Revision verdiene Köln in erster Linie Berücksichtigung. Hr. Geh. Rath Abg. Knebel betonte, daß aus den Verhandlungen kein anderes Ergebniß habe hervorgehen können. Er freue sich, daß seine Partei in dieser Sache vollständig übereinstimme mit dem Centrum. Vielleicht würde sich binnen kurzem wieder Gelegenheit zu gemeinsamem Kampfe auch auf politischem Gebiete finden. Wie lange das dauern werde, müsse man allerdings der Zukunft überlassen. Dauernd, glaube er, könnten beide Parteien gemeinsam kämpfen, wo es um rheinische Interessen sich handele.(Beifall.) Der Vorsitzende dankte dem Berichterstatter Hrn. Rechtsanwalt Abg. Trimborn und Hru. Geh. Nath Abg. Knebel mit einem Hoch, welches Hr. Trimborn mit einem Hoch auf den Ausschuß der Beamten erwiderte, der in ausgezeichneter Weise gearbeitet habe. Unter Bezugnahme auf die die gegenwärtige politische Parteilage berücksichtigende Bemerkung des Hru. Geh. Rath Knebel erwiderte er, daß die beiden hier in Betracht kommenden Parteien, so scharf sie auch auf dem einen oder andern Gebiet sich bekämpften, doch gern sich zusammenfinden würden, wo es um die Förderung der rheinischen und namentlich der Kölner Interessen sich handele. Der Ausschuß, dem man für seine Thätigkeit die wärmste Anerkennung zollte, wurde gewissermaßen in Permanenz erklärt, um im gegebenen Augenblick wieder eingreifen zu können.
- Thomas Koschat, bekannt in der ganzen Welt als Componist
gemüthvoller Lieder und Männer=Quartette, gab im Verein mit einigen Collegen am Montag in der Flora ein Concert, dem am Dinstag ein zweites und letztes folgte. Das Programm war ursprünglich so reichlich bemessen, daß es erheblich eingeschränkt werden mußte. Es wirkte nämlich auch noch die Capelle des 65. Infanterie Regiments mit, die allein schon zwölf Nummern spielen sollte. Die Vorträge der Sänger, namentlich die Quintette, versetzten die Zuhörer in helles Entzücken, so daß es an Zugaben und da capos nicht fehlte. Die Sänger sind stimmbegabt, wohlgeschult und trefflich eingesungen, so daß die Vorträge thatsächlich einen hohen Kunstgenuß gewähren. Das zweite Koschat=Concert war noch lebhafter besucht, wie das erste, und hatte womöglich noch großern Erfolg. Das Programm zählte dies Mal nur zwölf Nummern, von denen die Hälfte von der Regiments=Capelle der 65er ausgeführt wurde. Kgl. Musikdirigent Huber ist stets darauf bedacht, ein anziehendes Programm aufzustellen, bei dem niemals ein oder das andere selten gehörte Musikstück fehlt. So interessirte uns der griechische Marsch des Harfen=Virtuosen Pharis=Alvars, eines begeisterten Philhellenen, sowie die Ouverture zu Bianca Syffredi von J. Franz Dupont, der aus Holland stammte und einer der ersten Schüler des Leipziger Conservatoriums war. Das Wiener Quartett wiederholte mehrere Lieder aus dem ersten Programm und brachte dann die Nummern zu Gehör, die wegen der vorgerückten Zeit bei dem ersten Concert nicht mehr gesungen werden konnten. Namentlich kamen die Gesangsvorträge der Oversängerin Frl. Erda Sander jetzt besser zur Geltung. Die Sänger gehören mit Ausnahme des Hrn. Traxler, der Beamter ist, dem Chor der kaiserlichen Hof=Oper an. Das hört man ihrem Gesang, der mehr naiv=naturalistisch als kunstgebildet ist, auch an. Auch der ordengeschmückte Koschat gehörte ehedem dem Chor an, ist jetzt aber zum Chorführer aufgerückt und singt kleine Partieen in der Over. Außerdem ist er k. k. Hof= und Domcapell=Sänaer. Koschat
Ich kann dem Homöopathischen Institut in Köln, Wolfsstraße 26, zu
meiner größten Freude mittheilen, daß ich in meinem schon bejahrten Alter. durch ihre vorzügliche gute Behandlung, schon bei Anwendung der ersten Kur. welche leicht zu machen ist, von meinem Flechtenleiden vollständig geheilt wurde. Alle andern vorher angewandten Mittel blieben erfolglos Das Leiden verschlimmerte sich immer mehr. Mit gutem Gewissen kann ich allen ähnlich Leidenden Ihre Heilmethode mit vollster Ueberzeugung nur auf's beste empfehlen. Aus vollster Dankbarkeit und herzlicher Theilnahme für alle ähnlich Leidenden, rathe ich wohlmeinend Jedem, der damit zu kämpfen hat. Gebrauch davon zu machen. Nehmen Sie also nochmals meinen herzlichen Dank und meine vollste Anerkennung hin, mit dem aufrichtigen Versprechen, das Homöopathische Institut bei jeder passenden Gelegenheit stets empfehlen zu wollen.
Zell i.., 7. Juli 1897. Maria Ruf.
Sprechst. für Hautkranke nur Nachm. von—½6 Uhr. Sonntags v.—1.
1. das im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 21 Blatt 821, auf
den Namen A. der Wittwe des Schreiners Gottfried Beyer, Gertrud geb. Hölter zu Ehrenfeld, B. der Kinder der verstorbenen Ehefrau Obertelegraphen=Assistent Gustav Vartschat, Karoline geb. Beyer zu Hamm i.., a. Karoline Bartschat, b. Auguste Bartschat, beide zu Hamm i.., C. des Gustav Bartschat, Obertelegraphen=Assistent in Hamm i.., zu.—C. in ungetheilter Gemeinschaft eingetragene Grundstück Flur 70 Nr. 1564 70, Thebäerstraße Nr. 75, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. Mechternstraße Nr. 78, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Schmiede, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, 880 Mark Nutzungswerth;
2. das im Grundbuch von Köln, Band 68 Blatt 2687, auf den Namen der Eheleute Schlossermeister Wilhelm Heyartz und Anna Maria geb. Grüner zu Köln(Gütergemeinschaft) eingetragene Grundstück: Köln, Flur 23 Nr. 452.133, Plankgasse 10, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß 90 Qu.=Meter, 1180 Mark Nutzungswerth;
3. das im Grundbuch von Köln, Band 348 Blatt 13,889, auf den Namen des Michael Schall, Anstreichermeister zu Köln, eingetragene Grundstück: Köln, Flur 4 Nr. 256, Follerstraß 40, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Nr 31 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth;
4. das im Grundbuch von Kriel, Band 24 Blatt 952, auf den Namen des Kaufmannes Nilola Eberth zu Köln eingetragene Grundstück: Kriel, Flur 63 Nr. 261915. Bachemerstraße 217, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Nr 84 Quadratmeter, 480 M. Nutzungswerth
am 24. August 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 des Justizgebändes, westlicher Flügel, erster Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. August 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. Juni 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ist in Virtring bei Klagenfurt am 8. August 1845 geboren. Die Texte zu seinen im Kärntener Volkston gehaltenen naiven Liedern dichtet er sich selbst. Außer Liedern hat er auch verschiedene Liederspiele, wie: Am Wörther See, Bauernhochzeit in Kärnten, Kirchtagsbilder aus Kärnten, sowie eine Operette, Der Schreckschuß, gedichtet und componirt. Die Sänger, die in Mannheim, Frankfurt, Rüdesheim schon gesungen, gehen von hier nach Nachen. Freitag, Samstag und Sonntag wird die Capelle des badischen Leib=Grenadier=Regiments aus Karlsruhe, die sich in Folge ihrer ausgezeichneten Leistungen hier großer Beliebtheit erfreut, unter Leitung ihres Capell= meisters, kgl. Musikdirector A. Böttge, drei historische Concerte in der Flora geben.
Ein eigenartiges Schaustück zieht im Schaufenster der Conditorei von Reichard an der Hohestraße die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Eine Anzahl Gnomen sind als Küfer oder Kellner beschäftigt, durch Losknallen von Champagnerflaschen die in jüngster Zeit viel gesuchten Stöpsel zu gewinnen, während eine andere Anzahl der kleinen Kerlchen im Straßenwinkel Cigarrenstummel sucht. Das Ganze ist von der Firma Aug. Wiese&amp; Sons hierselbst aus Marzipan gefertigt und ein recht humorvoller Scherz auf die Sammelwuth, der hier ein Denkmal gesetzt wird.
X Im National=Panorama(Hahnenthor) beträgt, um vielseitiig geäußerten Wünschen zu entsprechen, von jetzt ab an Sonntagen der Eintrittspreis nur 50 Pfg. für die Person. Kinder und Soldaten zahlen die Hälfte.
X Unfall. Gestern Nachmittag stürzte in der Schaafenstraße ein Arbeiter aus dem zweiten Stockwerk herunter und erlitt sehr erhebliche Vrrletzungen, so daß er nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
Tödtlicher Unfall. Gestern Mittag wurde in der Richard Wagnerstraße ein Mann, welcher mit den Ausschachtungsarbeiten an einem dortigen Neubau beschäftigt war, von einem nachstürzenden Haufen Erde verschüttet. Der Verunglückte wurde nach dem BürgerHospital gebracht, wo er an den erhaltenen Verletzungen nach wenigen Stunden starb.
P Dievstähle. Aus dem Keller eines Hauses an der Eifelstraße wurden acht Flaschen Wein entwendet.— Einem Postgehülfen kam auf einem Gange, wobei er einen Friseur= und einen Cigarrenladen betrat, seine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand und silberner Kette im Gesammtwerthe von 50 M. abhanden.— Einer hier besuchsweise anwesenden Frau aus Aachen kam während eines Ganges durch die Straßen der hiesigen Stadt ein goldenes Kreuz mit 15 Diamanten und einem rothen Stein, in Silber gefaßt, abhanden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der gegenwärtig im Zuchthause befindliche Tagelöhner Joseph Dohm war seiner Zeit in den Verdacht gerathen, daß er die Ehefrau Laven ermordet habe. Die Untersuchung ist aber als ergebnißlos eingestellt worden. Im Laufe dieser Untersuchung gestand er, in der Nacht vom 21. bis 22. Januar im Café Bauer hierselbst einen Ueberzieher und einen Hut gestohlen zu haben. In der Gerichts=Verhandlung zog Dohm sein Geständniß zurück mit der Angabe, er sei durch die stundenlangen, sehr häufigen Verhöre und die
vielen Kreuz= und Querfragen völlig verwirrt worden. Weitere Beweise lagen gegen Dohm in dieser Sache nianr vor und erfolgte deshalb seine Freisprechung; dagegen wurde er wegen Entwendung eines Kneifers zu weitern zwei Monaten Zuchthaus verurtheilt.— Wegen Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge hatte das Schöffengericht einen Tagelöhner von hier mit zwei Monaten Gefängniß bestraft. In zweiter instanz wurde die Strafe auf einen Monat ermäßigt.— Ein Kellner kon hier miß handelte einen Gast im Café, in welchem er angestellt war Die vom Schöffengericht erkannte Strafe von zwei Wochen Gefängniß verwandelte die Berufungskammer in 200 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrknecht von hier wurde wegen Diebstahls von Fett, verübt im hiesigen Schlachthofe, zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Dachdeckermeister aus Nippes zu 18 Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Einen Milchkutscher aus Kalk verurtheilte das Gericht wegen Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz in drei Fällen zu 15 M. Strafe. Der Beschuldigte hatte wissentlich abgerahmte Milch im Auftrage seines Dienstgebers als Vollmilch verkauft.
Eine früher hier, jetzt in Mainz wohnende Frau und eine Dirne aus Leipzig wurden wegen Kuppelei bestraft; erstere mit einem Monat, letztere mit 14 Tagen Gefängniß. Wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes erhielt die letztere außerdem eine Strafe von 20 M.
Uebertretungen der Bestimmungen des Krankenkassengesetzes zog einem Schreinermeister von hier eine Geldstrafe von 10 M. zu.— Ein hier ansässiger Tagelöhner aus Hamburg bestahl in zwei Fällen seine Schlafkameraden, indem er gewaltsam einen Koffer öffnete. Seine Strafe wurde auf vier Monate Gefäugniß bemessen.— Ein noch nicht 18 Jahre alter Bäckergeselle aus Godorf wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, well er der Dienstmagd seines Arbeitaebers 8 M. gestohlen hatte.— Ein Anstreicher und eine Dirne trieben sich hausirend und stehlend umher. Am 11. December v. J. stahlen sie zu Efferen in einem Gasthause für 70 M. Bettzeug. Beide Angeklagte waren wegen gemeinsam verübten Diebstahls am 28. April bereits zu sechs bzw. drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Nun wurde auf eine Gesammtstrafe agen ne erkannt von einem Jahre Zuchthaus bzw. zehn Monaten Gefängniß.— Ein Dreher von hier unterschlug ein auf Abzahlung gekauftes Fahrrad. Die ihm zuerkannte Strafe von sechs Wochen Gefängniß wurde durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.
+ Gewerbegericht. Von einem Decorateur in Deutz verlangt ein Gehülfe wegen nichtgewährter Kündigung eine Entschädigung von 42 M. Der Beklagte erklärte, er sei zur Entlassung des Klägers berechtigt gewesen, weil dieser ihm vorgeworsen habe, er habe ihn betrogen. Kläger erwiderte, er habe dem Meister, der ihm gekündigt habe, vorgehalten, daß er ihn zur Auschaffung eines Lexicons veranlaßt und ihm versprochen habe, ihn so lange zu behalten, bis er den Preis des Lexicons mit 204 M. in wöchentlichen Ratenzahlungen von 3 M. abbezahlt habe; wenn er ihn jetzt mit vierzehntägiger Kündigung entlasse, sei er um die bereits bezahllen Betrage von über 100 M. betrogen. Die weitere Behauptung des Klägers, Beklagter habe von diesem Geschäfte Provision bezogen, bestritt dieser zunächst, gab dann aber auf die Frage, ob er die Richtigkeit seiner Behauptung beeiden könne, zu, daß er Provision bezogen habe. Bei Begründung des Urtheils, wonach Beklagter zur Zahlung der geforderten 42 M. verurtheilt wird, führte der Vorsitzende aus, das Verfahren des Beklagten, welcher seinen Gesellen berede, ein Werk zum Preise von über 200 M. zu lausen, nur um selbst die Provision zu beziehen, könne nicht scharf genug gebrandmarkt werden. Komme hinzu, daß derselbe Meister seinen Gesellen durch Kündigung in die Gefahr bringe, auch noch den bereits bezahlten erheblichen Betrag in Folge des Mangels an Arbeitsgelegenheit zu verlieren, so sei der Ausdruck, den der Geselle dem Meister gegenüber in der Erregung über dieses Verhalten gebraucht habe, ein verzeihlicher. Dem Meister könne daher ein Recht zur sofortigen Entlassung nicht zuerkannt werden.— Von einem Maschinen=Fabricanten verlangt ein Maschinenschlosser 13 M. Den erkrankten Arbeitern würden nämlich aus den Strafgeldern Zuschüsse zum Krankengeld in Höhe von ein Viertel des Tagelohnes gewährt. Er sei 13 Tage krank gewesen und habe für diese Zeit den eingeklagten Betrag zu beanspruchen. Der Beklagter wies darauf hin, daß nach der Arbeits=Ordnung, der ArbeiterAusschuß über Verwendung und Verwaltung der Strafgelder zu verfügen habe. Dem Kläger wurde anheimgegeben, sich an den ArbeiterAusschuß zu wenden, und zog derselbe die Klage zurück.— Zwei Verputzer verlangen von einem Maurermeister 25 M. rückständigen Accordlohn. Auf die Einrede des Beklagten, die Arbeit sei nicht ganz fertig. weshalb er verlange, daß Kläger die Arbeit fertig machten oder einen Theil ihrer Forderung fallen ließen, einigten die Parteien sich dahin, daß die Kläger noch 20 M. erhalten.— Eine Firma hat einem Monteur 10 M. vom Lohn einbehalten, angeblich weil er bei der Lösung des Arbeitsverhältnisses Werkzeug zu wenig abgeliefert hat. Der Kläger
machte geltend, bei der Einstellung habe der Obermonteur ihm den Werkzeugkasten mit dem Bemerken übergeben, es fehle Werkzeug. Zeugen bekundeten die Richtigkeit der Angaben des Klägers und wurde die Beklagte zur Zahlung des einbehaltenen Betrages verurtheilt, da das Werkzeug dem Kläger nicht in einer gehörigen Form übergeben worden sei.— Gegen dieselbe Firma klagt ein Monteur auf Ausstellung eines Zeugnisses, in dem zum Ausdruck gebracht wird, daß er als Monteur beschäftigt war. Der Kläger hat nämlich ein Zeugniß erhalten, in dem er als Hülfsmonteur bezeichnet ist. Der Vertreter des Beklagten gab zu, daß Kläger als selbständiger Monteur beschäftigt worden ist, erklärte aber, die Firma weigere sich, ein anderes Zeugniß auszustellen. Die Beklagte wurde verurtheilt, das verlangte Zeugniß auszustellen, da der Kläger als selbständiger Monteur beschäftigt worden sei und daher auch Anspruch darauf habe, als solcher bezeichnet zu werden. Die Beklagte wurde weiter verurtheilt, für den Fall, daß das Zeugniß nicht binnen acht Tagen in Händen des Klägers ist, eine Enschädigung von 50 M. zu zahlen.— Eine Reihe weiterer Sachen wurden durch Vergleich bzw. Versäumniß=Urtheil erledigt.
Vereins=Nachrichten.
h Der Pfarr=Verein St. Maria in Lyskirchen beging am Montag sein viertes Stiftungsfest, verbunden mit der Kirmesfeier. Nachdem der Verein sich Sonntags zahlreich an der Pfarr-Procession sowie an dem am folgenden Tage stattgehabten Hochamte für die lebenden und verstorbenen Mitglieder in der Pfarrkirche betheiligt hatte, fand Abends 8° Uhr im Victoria=Saale die Kirmesfeier statt, welche sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte und unter Leitung des Vorsitzenden, Hrn. Jacob Nettekoven, einen recht auregenden Verlauf nahm. Der als Ehrengast anwesende Hr. Domvicar Biesenbach feierte den Pfarr-Verein und seinen unermüdlichen Vorsitzenden, der auch ihm (Redner) als Präses des Arbeiter=Vereins für den mittlern Stadttheil ein überaus reges und thätiges Vorstands=Mitglied sei. Gemeinschaftliche Lieder, Solo= und humoristische Vorträge und zum Schluß das Theaterstückchen Der Herkules, recht slott von Angehörigen des ArbeiterVereins im mittlern Stadttheil gespielt, hielt die Mitglieder und Freunde des Pfarr-Vereins bis nach Mitternacht in froher Geselligkeit zusammen. Mögen dem thätigen und in letzter Zeit besonders rührigen Verein immer mehr Mitglieder beitreten, damit er baldigst in der Lage zst, den fehlenden zweiten Thurm an der Pfarrkirche auszubauen.
rutechnische Gummi- u. Asbestwaaren liefert am billigsten Albert Bucher, Köln, Pfälzerstrasse 36C.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 7<space>—<space> 0. 0 5.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 8°,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 8 0.<space>
„„ 15. Juli. Morgens 7 Uhr: 180 R.

Seite 4 Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Vonnerstag, 15. Juli 1897.
— Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher, T/6
D. * 92
* 0
*— :
OES
*
8—
" □
" 8—
# — 02
X 5
X SX 8 0
#aß
* E
Suppenterrinen, Eierpfannen, Rodonformen.
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.—
7 2
25
— □
( 22 — 10
8 8 C
S*•
8
□ □ ——
**
2:—
=—:
□ cB CD
Eimer, Schüsseln, Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen, Kinder#
Badewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschtische
„„„ I
Freitag den 16., Samstag den 17. und Sonntag den 18. Juli 1897:*
Historische Concerte PUPtUT von Boettge(Karlsruhe)
lora
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Badischer Verein
in Köln.
Heute Donnerstag=Abend:* „Jwolf Apostel“.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2.„Jubel-Ouverture“ von S. Bach.
3. Duett, I. Act aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
5.„Cagliostro“, Walzer von J. Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5. a.„Traum nach dem Balle“ von Czibulka.
b.„Husarenritt“ von Spindler.„
9. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boleldien.
10. Finale aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
11.„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
12.„Ballrosen“, Walzer von Döcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Prinz Kars, Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges.* Pug ict
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
a. Vet gdnstiger Witterung:
Abends Concerte,
Gegründet
40——
—
Wee
r Lind Dai. 4i#n.
# Natürnones Mineralwasser.
lineralwasser.
„Tafelgetränk I. Rauges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen
bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Achteste Brunnenunternehmung
ues Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:
L. J. Rituefeld's Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederingen in den meisten bessern Colonialwanren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein. Eifel, Rheinprovinz.
ISAR
die im Verein mit einem ersten Kölner Wein=Restaurateur direct an der Mosel eingekauft wurden.
Im Anstich:
95er Erdener u 95er Piesporter
„Plora“.
Donnerstag den 15. Juli 1897, Abends 8 Uhr:
4. Philharmonisches Concerti
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Inf.-Regts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
"
Anerkannt vorzüc. Küche.
Warmes in
Schattige Garten=Anlane. Große Sale.
Kaufhaus
für Levensmittel
nur Friedrich-Wilhelmstrasse 5
* Leitung des Ngi. Musik-Dingen...
X Eintrittspreis: 50 Pfg.,)
K Kinder die Hälfte.
Actionaire und Abonnenten XX——
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
National-Panorama
Köln-Neustadt(Hahnenthor)
Preis-Ermässigung.
Um vielseitig geäußertem Wunsche zu entsprechen, beträ von jetzt ab an Sonntagen der Eintrittsprei
a Person.
Kinder und Soldaten die Hälffe.*
Der Sommerausflug
des
Vereins für das Missionshaus Knechtstede findet Mittwoch den 21. Juli 1897 statt.
Abfahrt von Köln mit dem Köln=Clever Personenzug vom Hauptbahn###
so lange Vorrath reicht, da Preise außergewöhnl.billig
eipfiehlt:
Kassee 70, 80, 90, 100, 110, 120, 130, 140 Pfg. Krystall=Stampfzucker 10 Pfund 245
Kaiser=Auszug Pfund 14 Pfg. c
Blüthenmehl oder Goldstaub o Pfund 75 Pfg.
Speck, geräuchert, Pfd. 45 Schinken Pfund 50
Blockwurst 90 bis 95 Pfg. Apsclringe Pfund 28 Pfg.
Aprikosen, große, Pfund 50 Pfg.
Lohr=Aepfel Pfund 26 Pfg.
Schweizer Käse Pfund 75 Pfg., bekannte Qualität. Emmenthaler Pfund 35 Pfg.
Holländer Pfund 50 Pfg.%%
Edamer, im ganzen, 240 bis 250 Pfg.
Himbeer=Syrup, garautirt rein, Pfund 4- Psg.
Margarine Pfund 36 Pfg.." 9648 80
Salmiak=Terpentin=Silberseife 5 Pid. 80 Pfg.
Schmierseife 5 Pfund 60 Pfg.
Leinöl, gekocht, Liter 45 Pfg., bei 10 Liter à 40 Pfg.
Neue holl. Vollhäringe St. 7 Pfg., Dtd. hetels, Gast= und Speisewirthschaften Preisermäßigung.
Altermarkt und Bürgerstrasse-Ecke
am Eingang der Kleinen Budengasse.
Gute und auffallend billige Bezugsquelle für:
Tapeten, Wachstuche, Auflegestoffe, Gummitischdecken,
Ledertuche, Gummibetteinlagen. Linoleum=Läufer und Vorlagen, Schürzen aus Leder= und Gummituch, Markttaschen aus Ledertuch,
1 Holzdraht=Roulcaur, bester Schutz gegen Sonne und I Hitze, für Fenster, Veranden und Gartenhäuser, auch von außen anbringbar.
Vortheilhafter Einkauf für Hausbesitzer u. Wiederverkäufer.
Slach Preisgt
e cuerinrau
echter Bohnen. Alleiniger Her
e Alleinige
. HI.
"#serl. Kon
preisgekrönt!
hbilligster
Kaffee!
ger Hersteller
Inhoffen.
Königl. Hoflieferant
Bonn und Berlin.
Ahrr Von Kornr Ven Korn=Eriher
0 nach Dormagen(Bahnstation für Knechtsteden, von wo aus das Mun haus zu Fuß in 1 Stunde, per Wagen in ½ Stunde zu erreic Rückfahrt 736 Abends.
PROGRAAAN:
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche von Knechtsted (Ansprache und Gesang der Missionsschüler).
2. Besichtigung der Kirche und Rissionsanstali.
3. Gemüthliche Vereinigung im Garten der Restaurat Pingen.
Die Listen zum Einzeichnen der Theilnehmer(Tamen und Hem liegen von heute ab offen:
in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, im Restaurant der Bürgergesellschaft, in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. ie Einzeichnungen sind bindend. ir bitten dieselben bis spätestens Dinstag den 20. Juli berzirken wollen, um eine Fahrpreis=Ermäßigung für die Eisenbahnfahrt err###ten ur ausreichende Fahrgelegenheit in Dormagen sorgen zu können.
Der Vorstand.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie
Mainz
besaßt sich hauptsächlich mit der Ansertigung mittel= und hochfeiner L# täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art fade Suppen wohlchmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit wenigen Tropfen von
Suppenwürze. Zu haben bei
Wilh. Dietz
Martinstraße 41.
——
——
Joh. Wirtze
∆ KöEN
Thürmchenswall 82.
S
Leste sce e
„
mg n
chese. ecee 9
Gummi-Badehauben,
1 Schwammbeutel, Reise-Necessaires
Badewannen,
Reisetaschen, Reisekissen,
sowie andere Artikel für Bad und Reise
empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 6,
neben Schildergassen-Ecke.
Schtu
Täglich frische Seemuscheln.
Marspfortengasse 1.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16
Ausverkauf
in Kattun=Blousen u. Kinderkleidchen
jede Größe, spottbillig.
Friesenstraße 84. Friesenstraße 84
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Orle. Alle in Köln