Anzeigen-Preis: Fur H0ut und Vororte 12½ Ofs.
Eenztigen Ptris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
ff Dionsr. Drheite.
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
17 vird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
E 3
Nr. 250.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstaa, 11. September 1897.
mit Zuschlag zu jedem Preise
zu Kalk.
Am Dinstag den 21. September 1897, Nachmittags 3 Uhr,
im Hotel Giesen, Hauptstraße 116 zu Kalk, wird der Unterzeichnere in de
gerichtlichen Theilungssache der Erben Sauer zu Kalk die nachfolgenden, zu Kalt gelegenen Immobilien als... gu. g 46hst Eeiraum
1. das Wohnhans Breuerstraße Nr. 5 nebst Hofraum,
groß 1 Ar 88 Meter, tarirt zu 24,000.;
2. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 7 mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Meter, tarirt zu 19.000.;
3. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 18 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, tarirt zu 21,000.;
4. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 20 mit Hofraum. groß 1 Ar 47 Meter tarirt zu 24,000.;
5. das Wohnhaus Hauptstraße Nr. 104 mit Seitenflügel, Hinterhaus, Anbau, Schuppen, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Ar 24 Meter, tarirt zu 48,000 M.
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zu jedem Preise, selbst unter
Verkaufsbedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
K ötn, Aposteilnstroße 7..Aixzgth Eleimens Schaefer III,
* Notar.
Koch&amp; Bein,
n27 Dittopetracce
Ritterstras
Berlin S.., Ritterstrasse 49.
für Firmenschilder,
Fabrik
Metall-, Holz- und Glasbuchstaben,
genten gesucht.
Vertreter: Franz Monheim, Köln,
Unter Fettenhennen 15, Eingang Margarethenkloster
Pensionat#
und. 0
6 höhere Mädchenschule
von
e Regina Köllen,
Kasinostraße 3. 9
Provincial=Peuer=Societät.
Ganz## 620 Hanne gestorben. ist Herr Ar
9 Das Winter=Halbjahr beginnt 0
K am 23. September. 0
1836300000
Landmann's
PVI
Nachdem der bisherige Geschäftsführer Herr E. Le Hanne gestorben, ist Herr Aug. Triffterer zum Geschäftsführer für Köln ernannt worden.
esebgg####. der auemnschen Proviucal=Leuer=Sotität.
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantie. geruchlos und gif'tfrei Ueberall Dose 25 Pf. zu haben Fabrik. Di.Landmann. Berlin
mehr Hunnenrücken 9,
sondern Blaubach 63—65.
Jägerhof
in Pingsdorf empfiehlt seine GartenWirthschaft mit gedeckter„Veranda
Schulen, Vereinen, Gesellschaften.
Neüßl durch don Parf in
9
Köln, 1. September 1897.
Triffterer.
von Brühl durch den Park in einer halben Stunde zu erreichen. Schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe.“
t2.
sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
——„„—„„ L
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
19000
Ueberall käuflich
Peter Ney’'s
9
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Man verlange Muster gratis!
Die rühmlichst bekannten, auf der Welt=Ausstellung in Antwerpen mit goldener Medaille prämiirten
#chr Universal Correspondenzfedern sowie die Plume Sourenir mit Zeichen N.&amp; C. A.
welche auf der Antwerpener Ausstellung von der Firma L. Natowit &amp; Cie. in Antwerpen fabricirt wurden, werden in hiesiger Stadt
“tGescho. Antor, Breitestraße 167. Mich. Bleisem, Eigelstein 113. Friedr. Wilh. Brüß, St. Apernstraße 40, Joh. Buchholz, Marzellenstraße 42, Wilh. Foerg, Malzbüchel 4, Heinr. Gülich, Friesenstraße 37, Hahn, Wallrafsplatz 3, Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72, : J. Naumann, Herzogstraße 26, Friedr. Szesztokat, Heumarkt 60, Franz ; Paffenholz. Köln=Deutz, Freiheitstraße 354, A. Heesen, Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 12, Hugo vom Scheidt, Kalk, Hauptstr. 138, Math. Flock, Köln* Nippes, Wilhelmstr., Hubert Maaßen, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 219. * Es ist dem schreibenden Publicum dringend zu empfehlen, mit diesen “<space> a u ß e r o r d e n t l i c h<space> p r e i s w ü r d i g e n,<space> f ü r<space> j e d e<space> H a n d<space> p a s s e n d e n,<space> d a u e r h a f t e n<space>
Jedern einen Versuch zu machen.
Musterschachteln werden unentgeltlich abgegeben.
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie.
Richt giftig!
Dalma ist nu:„iee) ächt in mit—.#.LAUR
versieg. Flaschen! 2.
zu 30 u. 50 Pfg.
a unbedingt notwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zu haben in Köln in der Adler=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apothete; Röln=Nipyes in der Germania=Apotheke; KolnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal b. Dr..Peschges.
Toilette-Fett-Seifen
Frechen,
nahe d. 1. Haltest. d. Eisenbahn. T
y<space> e m p f i e h l t<space> v o r z ü g l.<space> K a f f e e,<space><space> seines helles Bier,* V reine Weine u. gute Speisen. 8 Prachtvolle Gartenanlagen.
Dc
anerkannt vorzüglich!
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sortet
besserer Stände, welche das Zuschneiden. Anfertigen ihrer Garderobe vom seinsten Kleide bis zur einfactsten Garnitur, unter Garantie des hochfeinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
G
F 100300 8540108001800
Stühle
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwe. M. Jost
circa 50 Sorten von
Frreit 90
Nußbaum u. Eichenholz
mit Nohr= und wasserfestem Holzsitz,
somie
0
Anthracit=Nußkohlen
Langenbrahm
44
Preisliste auf Wunsch.
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 99—
empflehlt ihre rühmlichst bekannten
24 orhester=Verein ur den Kat2o,
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Damen
Paris. Zuschneide=Akademie Magdalene Baumann,
Moselweiße Ctr. R..70, Moselgelbe„„ 2,90,
Moselrothe K. 2,90, 5443.—, Frankenthaler R. 2,90, M..20, Mühlhäuser Ctr. N.30,
blagnam N..50, N..80, K..—,
Nieren K 3,60. M. 3,80. M. 4,20,..50, Kochäpfel 80 Pfd. A..—. M..—. Virnen Ctr...—. M..—. M..— Zwicdel Ctr. M. 3,30, N.50. bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel, Wenerstraße 48. Fernsprecher 2073.
Hohestraße 92, An den vier Winden. Großartige Empfehlungen Köln und Brüssel.
—.* 6 1
Prima bayerischen
Meerrettig
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartoffeln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung Georg Noesch; Meerrettig= und Kartoffel=Versandgeschäft Baiersdorf (Bayern). Man verl. gefl. Specialofferte.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher.
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Münsterländer,
Por und bar
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei
Jos. Bürger, Ursulastr.
44.
Java.
ees
aller Art
sollen schneustens räumungshalbere sehr billig verkauft werden.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Naturheilbad,
Baum-Ermke,
Martinstraße 39,
empfiehlt in großer Auswahl
Lampenschirme,
Lampenvorhänge,
Kerzenschirme, Crsperollen 2c.
Kalker Honighaus,
Marienstr. 25, empfiehlt prima Eifeler Blüthenhonig garantirt naturrein.
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Sammete und Peluche,
60—80—130 cm Breite, für Kragen. Capes 2c. Pariser Schnitte gratis.
L Schlaumann,
Marsilstein 3.
Hohenstaufen=Ring 36.
F. Hammelratn, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Angenehme,
Biesoge. Sut, liasceheste lsege. Lsczgelcehe eiseie,
und Begenerationz=Fureg., Raturgemäbe. Zezganligs Lesertose
und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge
D0P Bei Damen wird die Masage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
I. Centner 2 Mark,
½„ 4 9
„ 8„„
Geschäftsstelle der Kölnisches. Volkszeitung und Handelsblatt.
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Hamstag 11. September 1897.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Mozartstraße 1. Hochparterre.
Modes.
kehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
Suche für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen
aus guter Familie und mit guter Schulbildung in die Lehre. Station außer dem Hause. Fr.=Off. u. X 244 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Fehrmädchen
für Galanterie und Spielwaaren
sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Zweite Arbeiterin u. Lehrmädchen gesucht. B. Verzog=Achtel, Martinstr. 5.
Directrice
suchen für unser Corset=Specialgeschäft (Anfertigung nach Maß) per 1. October oder später.
J. Lüders&amp; Co., Hannover.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Tantenerstraße 34.
(Ein braves kathol. bess. Mädchen für kleine Rentner=Familie gesucht.
A 555 an die AnOfferten unter nahmestelle von Geschwister Antoni Breitestraße 167.
Kathol. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 29.
Mädchen kann Kleidermachen gründlich
erlernen, eventuell Station im Hause Schildergasse 46, 2. Etage.
61# raves katholisches das
(Lin Mädchen für Küche und Haus6 arbeit gesucht. Keine Wäsche.
Eintrachtstraße 94.
Eine zuverläss. Weißnäherin
für Damenwäsche gesucht.
Ehrenstraße 19.
Tüchtige
chirm=Näherin
gegen guten Lohn per sofort sucht die
Kasseler Schirmfabrik
Kiel&amp; Co., Kassel.
Robes. Volontairin
ür seines Etagengeschäft sofort gesucht. daselbst
Lehrmädchen,
welches gleich Geld verdient.
Schildergasse 77—79, 1
1
Et.
katholisch, für Colonialwaaren= geschäft per sofort gesucht.
Krudewig, Severinstraße 138.
Verkäuferin
für Colonial, Kochlehrfräulein, Kinderfräulein, Köchinnen, Küch.
Zweit=, Dritt=, Kinderhausmädchen ges Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Stellen-Gesuche.
Ochsenmehgergeselle
aus guter Familie, tüchtiger Arbeiter und flotter Verkäufer, wünscht per 15. September oder 1. October
Stellung in gutem Hause
Offerten unter Nr. 1180 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Selbständ. Sattler
sucht Stelle bei Fuhrunternehmer ode sonst. Gefl. Offerten unter Nr. 117 an die Geschaftsstelle dieses Blattes
Kath. Mädchen gesetzten Alters.
5 Küche und Haushaltung durchaus erfahren, sucht, gestützt auf lang jährige Zeugnisse, zum 1. October Stelle bei einzelnem Herrn oder stille Familie.
Fr.=Offerten unter E 231 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld
ur Erlernung der Küche u. Haus haltung sucht ein kath. Mädche Stelle in stillem Hause ohne gegen seitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter K 230 an die Annahmest. von A. Heesen. Ehrenfeld
3
Junges Mädchen
Mädchen
gesucht.
für Küche und Hausarbeit
Lohn 18 bis 20 Mark.
— Marzellenstraße 61.
vom Lande sucht für 1. October oder später Stelle in besserm kath. Hause zur Erlernung der Küche und des Haushaltes, ohne gegenseitige Ver gütung, bei Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Feparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. Langgasse 15, 1.
Modes,
Arbeiterin, flott im Garniren, sucht ur halbe Tage Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren
reinigen M..—
Feder..„.25
Feder u. reinig.„.10 Gläser, Bügel. Zeiger aussetzen sowie alle Reparaturen an Uhren. Goldwaar., Musikdos., Albums mit Musik unter Garantie solider Ausführung und billigster Berechnung. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Seit 1883 dort wohnhaft.
berfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für
täglich K.50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et.
für 2 bessere Handwerker m. voller Pen sion z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 235.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, mit od. ohne Mans., Nähe Crefelderthor, zu
vermiethen. Siebachstraße 36 C
Große
*
Nähe Südbahnhof. mit Thoreinfahrt. event. Bureaurräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal. großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
*
feine
an einz. Herrn od. Dame zu vermiethen, ev. kann ein 3. Zimmer beigef. werden.
2 Zimmer,
2. Et., straßenwärts. zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Schneidermeister
sucht noch einige Kunden in Maß auf Theilzahlung, auch bei geliefertem Stoffe. Reparaturen u. Aenderungen billigst. Perlengraben 13.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
uspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene
Vondelstraße 60 u. 62
Nähe Volksgarten, dicht an der Vor gebirgsstraße,
je die 1. u. 2. Etage
zu vermiethen, je 5 Zimmer und eine Mansarde zu 50 resp. 45 Mark. Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Loder 2. Etage,
je 4 Räume, Mansarde, zu vermiethen.
Probsteigasse 38.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
können das Maschinennähen gründlich u. bill. lernen; dieselben können Näharbeit für sich mitbringen, Off. unter J II an die Annahmest. v. Wwe. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf I. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschlossene Etage,
per October zu vermiethen. Näheres bei J. Kretzmer, Schildergasse 3—
zum 15. Sept Ursulaplatz 21
Nähe Hauptpost.
söbl. Zimmer, 1. Et., mit voller * Pension zu 45 M. monatlich zu vermiethen. Ursulastraße 41.
Mieth-Gosuche.
Ein gutgeh. Kartoffel=Gemüse
Geschäft zu vermiethen. Bescheid erculesstraße 99. am neuen Schlacht hof. Gemünd.
vermiethen.
Abgeschl. Etagen
von 4 Zim mern zu ver
miethen. Preis 28—32 M. Bescheid beim Eigenthümmer, Herculesstr. 111, vor dem Gladbacherthor. Ehrenfeld.
zu vermiethen per1.—„.. Stolkgasse 17, III.1 Grsucht
Tadeulocal
nm
J I. 1180 an Hasenstein Vogler,.=., Köln.
Möbl. Zimmer D 1. October.
Inl
9:
1 1 Zimmer(mittl. S Fr.=Offerten unter Nr. 1182 Geschäftsstelle d. Bl.
4. Etage. 5 schöne Zimmer,
eine Küche, eine Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterte.
Lindenthal. bent
sei unmöblirte Zimmer. Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
l. Etage, abgeschlossen,
Zimmer, Küche und Mansarde. Gilbachstraße 32, am Stadtgarten.
nterricht.
übsch möblirtes Zimmer zu verZwei Zimmer
zu vermiethen. Rheingasse 9.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Großer Griechen= markt 95, nahe der Poststraße.
Kölner
2 schöne helle luft. Zimmer
zu vermieth. Klingelpütz 23. Eckhaus.
Vom 15. October bis 15. März Cursus in allen Fächern der Docor.=, Holz= u. Marmormalerei. Specialität: Blumen, Früchte und Landschaften. Honorar monatlich 20 K. Eintritt jederzeit. Anmeldung:
gr. Zimmer, I. Et., an einzelne ord. Person billig zu vermiethen.
Rippes, Zonserstraße 35.
Fehmer, Maler,
Huhnsgasse 35.
4.
der Stadtverordneten=Versammlung am Dinstag den 14. September 1897, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Rechnungen.
Ueberweisung eines Glasgemäldes in der Rathhaus=Kapelle an das Kunstgewerbe=Museum. Beschaffung eines Münzschrankes für das Historische Mufeum. Ueberlassung des Gürzenichs an den Volksbildungs=Verein Nippes. Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger. Grundstücks=Entschädigungen: a. Hohestraße 60 und Große Sandkaul 17—. b. Eigelstein 82= und 84.
Einrichtung von Klassenräumen in der gewerblichen Fachschule. Instandsetzung des Leichenschauhauses in Melaten.
Herstellung der Einfriedigung und einer innern Abschlußmauer auf dem Nordfriedhofe.
Skizze für den Erweiterungsbau der Schule in Kriel. Skizze für den Bau der Handelsschule.
Instandsetzung des Obergeschosses im Wallraf=Richartz=Museum.
Kath. Arbeiter=Verein
öln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 12. September 1397
½8—½9 Uhr: Kassen.
½9 Uhr: Vortrag des Herrn Brüls über Petr. Canisius.
Alsdann werden Mitglieder in die neugegründete Familientranken kasse aufgenommen. Alle Mitglie der, die in Krankheitsfällen gesichert sein wollen, werden dringend ersucht zu erscheinen.
Der Präses.
Amtliche Bekanntmachung.
27. öffentliche Sitzung
10.
11.
zu errichtende Central=Lehrwerkstätte für Schuhmacher.
Beitritt der Stadt zum deutschen Samariterbund.
Etat der Oberrealschule für 1898 bis 1901.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesang=Verein. Straßenbauvertrag betr. die Thüringer= und Kempenerstraße.
für das Verwaltungs=Gebäude Portalsgasse 2.
der Wasch= und Kochküche und zur Herstellung der Wege auf der Lindenburg.
Aenderung der Entwässerungs= Anlage in der gewerblichen Fachschule.
Herrichtung des Platzes an der Ottostraße zu einem Kinderspielplatz.
Bekanntmachung.
Auf den Werften des neuen Rheinauund
Stadtverordneten=Verspeditionsschuppen mit Eisenbahn=Anschluß
die Schuppen sind bzw. werden in
Stromerft 9 Meter lichter Weite. die Länge der Schuppen und der zuLagerplätze ist verschieden.
die Miethe ist auf 7 pCt. der verchlagten Bausummen festgesetzt;
Die Eröffnung des neuen Hasens
Nähere Auskunft ertheilt die Hafendirector Christophe hierselbst. Angebote nimmt der Unterzeichnete
Köln, 9. September 1897.
Der Oberbürgermeister I..: Pelmau.
Stiftung Leiden.
Die Revenuen der polytechnischen
Bewerbungen wolle man mit einem
amtlichen Auskunft über die gensverhältnisse binnen vier
Koln, 3. September 1897.
Der Oberbürgermeister, * I..: Jansen.
Unter Hinweis auf den§30(Absatz 3)
ein mit der Ausführung der nöthigen Anschluß=Triangulation beauftragter Beamter Grundstücke in Volkhoven und in den umliegenden Ortschaften zu betreten. Punkte zu signalisiren und zu vermerken haben wird.
Köln, 8. September 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Thewalt.
Offerire reine Naturbutter(Land∆ butter) zum Preise von 85 Pfg. pro Pfund gegen Nachnahme des Betrages. Neuerburg, Kreis Bitburg,
Nic. Ambros.
35
„Er ist u „So mei Macoris an kann, daß waren, der mann fiel schäftigt wa trosen wurd gewaschen. Angst und Fluch, und badoes in anzeigen. als dieser i Land zu fa Das gelau „Entsetzl Loisa, so n aus dem, felte nicht, heit gehört bedürftig.
„Wie k0 und davon „Der N malt word hatte er b weil, wen lotterte Ne ungestört hatte sich fragte nac ganz entb die Ladun Und?
„Dann
Passage a gelbe Fiel wo er vor das auch großer Ul Abscheu n sellschaft zu der 3 halte und müssen, eine eige sinnig fi diese Sch das er d die Hank und er f dem Kin thurmwä sich darn Diaman der Mitt
„Ah.
verstumt Insel S geben, wissen: mir"— schichte erzählen Die Steuern versproch Jürg ein Col Das w gerichte meinte kennen nicht S von de Ein

&am Samstag 11. Beptember 1897.
Seite 3.
Gestern verschied nach längerm Leiden sitzender, Herr Schlachthof=Director
unser verehrter Vor*
Albert Lubitz.
Derselbe hat durch seine umfassenden Kenntnisse und durch ausdauernde Thätigkeit wesentlich zur Ausgestaltung unseres
Dies sowie sein biederer und liebenswürdiger Charakter sichern ihm bei uns ein dauerndes Andenken.
Köln, den 9. September 1897.
Der Vorstand des Fischschutz=Vereins Köln.
I..: Dr. Brandenberg.
Die Exequien
seitens der St. Benedictus=Bruderschaft für Fräulein
Kath. Dubelman
finden nicht am 17. d.., sondern am Diustag den 14. d. ., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrrkirche St. Martin statt.
Jahrmarkt zu Pützchen.
Alle Spiele um Geld, sowie Kegelspiele, Würfelspiele, Revolverbillards, Ringwerfen auf Münzen und gleichartige Glücksspiele werden auf dem Markte(12., 13. und 14. d..) nicht zugelassen.
Beuel, 7. September 1897.
Die Polizei=Verwaltung:
Breuer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. September 1897.
c0 Sneewittchen.
[351 Roman von A. J. Mordtmann.
„Er ist untergegangen?“ fragte Zarnow.
So meinte man in Europa. Aber sie kamen glücklich nach Macoris auf St. Domingo hinüber, wenn man das glücklich nennen kann, daß von den sechs Mann an Bord nur noch zwei übrig waren, der Steuermann und einer von den Matrosen. Der Zimmermann fiel in's Wasser und ertrank, als er auf einer Stellage beschäftigt war, den Namen des Schiffes zu übermalen. Zwei Matrosen wurden eines Nachts von einer schweren See über Bord gewaschen. Einer wurde von den ausgestandenen Strapazen, vor Angst und Neue wie unsinnig; er meinte, an dem Golde klebe ein Fluch, und wollte nichts mehr davon sehen und hören. Als Barbadoes in Sicht kam, wollte er die ganze Geschichte den Behörden anzeigen. Darüber kam er mit dem Steuermann in Streit, und als dieser ihm durchaus das Boot nicht geben wollte, um aus Land zu fahren, sprang er in's Meer, um hinüber zu schwimmen.
Das gelang ihm natürlich nicht; da oben sind zu viele Haifische.
Entsetzlich!“ rief Zarnow. Er kannte die Geschichte der Donia Loisa, so weit sie mt Juanita's Rettung zusammenhing, sehr genau aus dem, was man ihm in Gerard's Hause erzählt hatte. Er zweifelte nicht, daß er so eben das Ende jener merkwürdigen Begebenheit gehört habe, und nur ein Punkt schien ihm noch der Aufklärung
„Wi kam es,“ fragte er,„daß der Schooner in Macoris einlief und davon in Europa nichts bekannt wurde?“
Der Name am Heck war ja, wie ich Ihnen gesagt habe, übermalt worden, und alles, was der Steuermann au Papieren vorfand, hatte er vernichtet. In St. Domingo war man absichtlich gelandet, weil, wenn man nicht bis in die Südsee fahren wollte, der verlotterte Negerstaat das einzige Land war, wo man hoffen durfte, ungestört die Früchte des Verbrechens genießen zu können. Darin hatte sich der Steuermann auch nicht verrechnet. Kein Mensch fraate nach den merkwürdigen Schicksalen des von Mannschaft fast ganz entblößten Schiffes und der Steuermann konnte ohne Sorge die Ladung verschleudern und schließlich das Schiff aufbrechen lassen.
„Dann nahm der Steuermann mit seinem letzten Kameraden Passage auf einem Schiff nach Bahia; da bekam der Matrose das gelbe Fieber und starb. Der Steuermann ging darauf nach Rio, wo er von seinen Reichthümern leben wollte. Eine Zeit lang ging das auch ganz gut. Aber dann kam plötzlich ein Tag, wo ihn ein großer Ueberdruß an allen diesen Dingen ergriff und zugleich ein Abscheu und Widerwillen gegen alle Menschen, daß ihm deren Gesellschaft zum Greuel und zur Last wurde. Das war aber gerade zu der Zeit, da er den Erlös aus Schiff und Ladung durchgebracht hatte und nun an das baare Geld und die Diamanten hätte gehen müssen, die in der Kajüte gefunden wurden. Damit war es jedoch eine eigene Sache. Sie werden es lächerlich, dumm und widersinnig finden, aber es war so: er empfand eine große Scheu, an diese Schätze zu rühren. Es war das Erbe des kleinen Mädchens das er damals mit hatte retten helfen und das ihm so zutraulich die Hand gegeben. Es wollte ihm nicht aus den Gedanken kommen und er fühlle eine unüberwindliche Abneigung, das anzutasten, was dem Kinde gehörte. Damals nun wurde die Stelle eines Leuchtthurmwärters auf den Abrolhos vacant. Der Steuermann bewarb sich darum. Als er sie bekam, schleppte er das Gold und die Diamanten des jungen Mädchens mit herüber und vergrub sie in der Mitte des Felseuriffs, auf dem der Leuchtthurm stand.“
Ah, so hängt es also zusammen,“ sprach Zarnow, als Jürgen verstummte.„Nun begreife ich, woher Sie wissen, daß auf dieser Jusel Schätze vergraben sind, und warum Sie sich nicht die Mühe geben, danach zu suchen. Nun möchte ich aber noch eins von Ihnen wissen; was treibt Sie, gerade mir Ihr Vertrauen zu schenken, mir“— er betonte nachdrücklich die folgenden Worte—„die Geschichte der Dosta Loisa und der Gelder von Juanita Mitenia zu erzählen?"
Die Neunung der beiden Namen machte auf den ehemaligen Steuermann bei weitem nicht den Eindruck, den sich Zarnow davon
versprochen halte. 8 6 66
Jürgen zuckte nur die Achseln und sagte:„Ich habe bei Ihnen ein Couvert gesehen, das den Stempel Mauvillon&amp; Comp. trug. Das waren unsere Rheder, und an die Herren war auch ein Brief gerichtet, den wir in der Kajüte der Dosia Loisa fanden. Da meinte ich nun, Sie mochten etwa die kleine Juanita Mitenia kennen gelernt haben. Sie sehen, ich irrte mich nicht. Und wären nicht Sie gerade der rechte Mann, um dem Kinde die Nachricht von dem zu überbringen, was ihm gehört?“
Ein plötzlicher Zweifel schoß Zarnow durch den Kopf: alles, was
Jürgen erzählt hatte, mochte wahr sein, und doch konnte— man hatte Beispiele von solchen Illusionen— der angeblich vergrabene Schatz nur in der Einbildung des Mannes existiren. Wenn man nachgrub, fand man vielleicht nur leere Beutel und werthlose Papier„Würden Sie mir den Schatz zeigen, wenn ich Sie darum bäte?“
fragte er.
Ohne ein Wort zu sagen, stand Jürgen auf, holte aus dem untersten Geschoß des Leuchtthurmes einen Spaten und eine Hacke und schritt nach dem kleinen Sandflecken, den ringsum zackiger
Korallenfelsen umgav.
Hier fing er au zu graben, nachdem er zuvor den ganzen Horizont mit dem Fernrohr abgesucht und sich überzeugt hatte, daß keine unliebsame Störung drohe. Der Sand, bis in eine Tiefe wenigen Fuß naß von den bei schlichtem Wetter über ihn wegfluthenden Meereswellen, war in größerer Tiefe ganz trocken, und hier stieß der Spaten bald auf eine eiserne Platte. Nach deren Wegnahme gewahrte man zwei neben einander stehende Mit einer Gleichgültigkeit, als hole er Kartoffeln oder Rüben heraus griff Jürgen in die eine und zog einen Beutel hervor, der bei der Oeffnung blanke englische Goldstücke zeigte, aus einem andern Beutel nahm er eine Handvoll wasserheller Steine, die im Sonnenlichte ein Meer von Strahlen nach allen Seiten schossen.
Jürgen hatte Recht; was hier lag, war ein Vermögen. Das Loch wurde wieder zugeschüttet und jede Spur der eben vorgenommenen Arbeit sorgsam verwischt.
Zarnow war in freudigster Erregung. Nicht mehr die arme, nei# die reiche Juanita mußte es heißen! Nun hatte ja alle Noth für das arme Mädchen ein Ende! Schön, reich, gutherzig, künstlerisch veranlagt, was blieb ihr nun noch zu wünschen übrig? Und er, Zarnow sollte der Bote sein, dem sie die Wandlung in ihren Geschicken verdanken, und der das arme Snewittchen Juanita von der boshaften Verfolgung der Stiefmutter Cäcilie befreien würde!
Um das Vertrauen des Seemannes zu belohnen, erzählte ihm Zarnow alles, was er von Juanita's Erlebnissen wußte. Und es war eigentlich recht wunderlich, daß keiner von beiden etwas Auffallendes in dem unbegrenzten Vertrauen fand, das der eine ohne weiteres dem andern schenkte, und das jeder als etwas Selbstverständliches hinnahm.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
5 Die Militair=Brieftauben=Reise=Vereinigung von Köln
und Umgegend sandte am Samstag den 4. d. M. 2000 Brieftauben nach dem Manöverfelde bei Friedberg in Hessen. Die Begleitung hatte der Vorsitzende der Vereinigten Brieftauben=Gesellschaft Deutz=Kalk, Hr. soseph Kautz, übernommen. Die Tauben sollten Sonntag= Morgen in Freiheit gesetzt werden, konnten aber wegen auhaltenden Sturmes und Landregens erst am Dinstag=Morgen.55 Uhr bei sehr klarem Himmel am Fuße der Burg Friedberg zum Abfluge gelangen. Die in geschlossenem Schwarm auffliegenden Tauben verdunkelten für einige Secunden den Himmel, um sodann in westlicher Richtung geschlossen abzufliegen. Das Ergebniß war recht günstig; denn um 10.30 Uhr konnte das Eintreffen der ersten Taube nach Friedberg gemeldet werden. Die an diesem Abfluge betheiligten Tauben waren höchstens vier bis fünf Monate alt und gehörten den Vereinen von Köln und Umgegend owie von.-Gladbach, Mülheim(Ruhr), Duisburg usw. an.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die nächste Sitzung findet bereits am Diustag=Nachmittag statt. Die Tagesordnung ist im wesentlichen dieselbe, wie die für die dieswöchentliche Sitzung bestimmte, welche wegen mangelnder Thellnahme nicht stattfinden konnte.
Auf dem Rhein löste sich gestern Vormittag gegen 10.15 Uhr oberhalb der Schiffbrücke ein Floß von dem Schiffe, das es ryeinaufwärts zog, ab, trieb gegen die Brücke und riß ein Joch der letztern mit. Beide trieben nunmehr gegen einen Pfeiler der festen Brücke, an dem ein Theil des Flosses hängen blieb. Der übrigen Theil, sowi das Joch trieben weiter rheinabwärts. Erst an der Münze konnte das Joch angehalten werden. Kurz vor 12 Uhr wurde die Schiffbrücke wieder dem Verkehr freigegeben. 9
& Kellerbrand. In dem Keller eines Hauses an der St. Apernstraße entstand gestern Nachmittag Feuer, welches von der Wehr schnell
E nufall. Gessern Mittag gerieth auf dem Mühlenbach ein zehnjähriger Junge unter die Räder eines Rollwagens und wurde schwer verletzt. Samariter brachten ihn mittels einer Bahre nach dem BürgerVerhaftet wurde gestern Nachmittag ein Frauenzimmer, welches versucht hatte, in der Hafengasse einer Dame das Portemonnaie aus
9 Der Rhein ist gestern von.83 Meter Morgens 7 Uhr bis Abends auf 5,02 Meter gestiegen. Vom Oberrhein wird noch weiteres Steigen des Wassers gemeldet. Die hiesige Schiffbrücke darf bei dem hohen Wasserstande mit beladenem Fuhrwerk nicht befahren werden. b Gelandet. Das seit Donnerstag voriger Woche vermißte dreijährige Söhnchen eines Ober=Postassistenten wurde bei Düsseldorf als
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 11. Einmaliges Gastspiel von Pelagie Ende=Andrießen vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M. Fidelio. Oper in drei Acten. Musik von L. van Beethoven. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 12. Sept.: Ab.=Vst. 12. Lohengrin. Romantische Oper in drei Aufzügen von R. Wagner.
Dermischte Nachrichten.
Eisenbahn=Unglück bei Urbach. Die bisherigen Nachrichten über die Ursache des traurigen Unglückes, welches wiederum zwei Menschenleben forderte, lassen immer noch mehrere Fragen offen. Die nächstliegende Frage ist die: wie konnte der Zusammenstoß überhaupt bei fahrplanmäßiger Beförderung der beiden Züge stattfinden: Hierzu erfahren wir, daß planmäßig der Güterzug erst bei Troisdorf von dem Personenzug überholt werden sollte; da aber gestern der Güterzug sich verspätet hatte, sollte die Ueberholung schon bei Urbach stattfinden. Deshalb mußte der Güterzug auf ein anderes Geleise rangirt werden, und an anderer Stelle ist bereits als wahrscheinlich bezeichnet, daß hierbei gegen die Betriebs=Ordnung gefehlt wurde, indem man auf Station Urbach sich nicht vergewisserte, ob der letzte Wagen des Güterzuges mit der vorschriftsmäßigen Schlußscheibe versehen war. Möglich ist aber auch, daß der Zug erst beim Rangiren gerissen und dann der zweite Theil in rückläufige Bewegung gerathen ist, was bei dem dichten Nebel nicht bemerkt wurde. Ob die letztere Annahme richtig ist, daß nämlich der abgetrennte Zugtheil im Rollen war, darüber könnte am besten der Schlußbremser Auskunft geben, aber der hat leider sein Leben bei dem Unfall eingebüßt. Und da entsteht die zweite Frage, warum der Schlußbremser gar nicht bemerkt hat, was vorging, da er doch sonst abgesprungen wäre, als er den Personenzug hinter sich heranrollen hörte. War sein eigener Zugtheil in der Fahrt begriffen, dann konnte er dies überhören, sonst aber nicht. Er war ein erfahrener, im Dienste ergrauter Beamter: hat er das Achtungs=Signal nicht gehört, welches seine Locomotive mit der Signalpfeife gab, als diese anzog? Das alles sind der Aufklärung noch harrende Fragen. Im übrigen liegt derselbe Fall vor, wie bei dem Gerolsteiner Unglück. Güterzüge haben keine Zugleine, weil eine solche angeblich über die verschiedenartigen Colliwagen sich nicht hinwegleiten läßt; warum sie nicht seitlich an den Wagen entlang angebracht wird, ist uns allerdings nicht klar. Ferner haben Güterzüge keine Luftbrems=Vorrichtung. weil dies angeblich technisch schwer ausführbar ist. Wäre eine der beiden Vorrichtungen am Güterzuge gewesen, dann hätte der Maschinist Kenntniß von der Trennung seines Zuges erlangt, und das ist das mindeste was man verlangen muß, wenn es richtig ist, daß namentlich bei langen Zügen das Reißen derselben sich nicht ganz wird vermeiden lassen.(Siehe auch S..)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Körperverletzung, Diebstahl und Unterschlagung wurde ein Fuhrknecht aus Bickendorf mit sechs Monaten, zwei Tagelöhner aus Bickendorf wegen gemeinschaftlichem Hausfriedensbruch mit zwei Wochen Gefängniß bestraft. Alle drei erhielten außerdem wegen Verübung von grobem Unfug eine Haftstrafe von einer Woche.
— Wegen Kuppelei wurde ein Commis von hier zu drei, seine Frau zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Zwei Tagelöhner aus Hürth versuchten am 18. Mai auf der Chaussée bei Hermülheim einem Victualien= händler durch gefährliche Drohungen zur Hergabe von 20 Pfennigen für Schnaps zu bewegen. Die versuchte Erpressung trug jedem von ihnen eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten ein.— Am 10. Februar stürzte in der Lungengasse ein zwei Stockwerke hoher Hinterbau eines dem Schreinermeister Wilhelm Schlösser gehörigen Neubaues ein, wobei ein Maurer so schwer verletzt wurde, daß er am folgenden Tage starb. Mehrere andere Arbeiter kamen mit Verletzungen davon. Dieses Unglück sollen der Bautechniker Friedrich Wagner, der Bautechniker Friedrich Flatten von hier und der Maurerbalier Johann Joseph Schweinheim aus Stotzheim durch Fahrlässigkeit veranlaßt haben, und zwar dadurch, daß sie bei Ausübung ihres Berufes die anerkannten Regeln der Baukunst nicht befolgten. In der Gerichtsverhandlung wurde von den Sachverständigen festgestellt, daß bei der Ausführung sich Constructionsfehler nicht ergeben hätten; die Fundamentirung sei in Ordnung gewesen und gutes Material zur Anwendung gekommen. Dagegen sei ungeeigneter Mörtel verwendet worden, der nicht abgebunden habe. Mit Rücksicht auf die schnelle Ausführung des im Spätherbst begonnenen Baues und darauf, daß Frost und Schneewetter drohte, hätte entweder hydraulischer Mörtel gebraucht werden oder aber der verwendete Mörtel mit Cement vermischt werden müssen. Der Bau hatte im Januar still gelegen und am 5. Februar wurde die Arbeit wieder aufgenommen. Es wurden in dem Hinterbau die Decken in Cement beton hergestellt und eingestampft. Die dadurch hervorgerufene schütterung in Verbindung mit dem Umstande, daß mehrere der flach gewölbten Bogen des Kellergeschosses nicht verankert waren, wodurch an den Endflächen ein Schub eintrat, der durch die erhebliche Belastung noch vermehrt wurde, bewirkten den Einsturz des Gebäudes. Thatsächlich war der Mörtel noch weich und das Mauerwerk kam darauf in's Gleiten. Der Beschuldigte Wagner führte den Bau aus und hatte den zweiten Beschuldigten mit der Leitung des Baues betraut. Das Gericht fand beide im Sinne der Anklage für schuldig und verurtheilte erstern zu zwei Wochen, den andern zu einem Tage Gefängniß. Der Maurerbalier wurde freigesprochen.
B Die Strafkammer verurtheilte gestern zwei Bautechniker von hier, die beschuldigt waren, durch Fahrlässigkeit am 10. Februar d. J. den Einsturz eines Neubaues in der Lungengasse verschuldet zu haben, wobei ein Arbeiter tödtlich verletzt wurde, zu zwei Wochen bzw. einem Tage Gefängniß. Wie die Sachverständigen vor Gericht bekundeten, lag die Ursache des Einsturzes in dem zur Verwendung gelangten ungeeigneten Mörtel, der nicht gebunden habe. Mit Rücksicht auf die schnelle Ausführung des im Spätherbst begonnenen Baues und in Berücksichtigung des Umstandes, daß Frost und Schneewetter drohte, hätte hydraulischer Mörtel gebraucht werden oder aber der verwendete Mörtel mit Cement vermischt werden müssen.
Schöffengericht. Ein Meiereibesitzer hatte einem zu Deutz in seinem Hause wohnenden Schutzmann die Wohnung gekündigt, wobei er sich des Hausfriedensbruches schuldig machte. Er kam mit 3 M. Geldstrafe davon.— Ein Schneider, der seine Frau und deren Schwester mißhandelt hatte, erhielt zwei Wochen Gefängniß.— Eine vorbestrafte Schneiderin hatte Spitzen und einen seidenen Rock im Werthe von 10 M. in Gewahrsam, die sie unterschlug. Die Strafe wurde auf zwei Tage Gefängniß bemessen.— Eine Ehefrau aus Deutz, die ihre Stiefkinder mißhandelt hatte, erhielt einen Tag Gefängniß.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Rodenkirchen hatte am 30. Juni d. J. es unternommen, zu Rodenkirchen den Polizeidiener und den Feldhüter durch Drohung zur Unterlassung einer Amtshandlung zu nöthigen; auch beschimpfte er die Beamten. Das Urtheil lautete auf drei Monate und zehn Tage Gefängniß.— Ein Eisenbahn=Rangirarbeiter, der sich in der Oeffentlichkeit mehrfach ganz schamlos benommen hatte, wurde zu sieben Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein zu Kierberg wohnender Grubenarbeiter erhielt wegen Hühnerdiebstahls vier Wochen Gefängniß.— Eine Ehefrau aus Ehrenfeld, die einen Schutzmann durch übele Nachrede beleidigt haben sollte, wurde freigesprochen, da der Gerichtshof den Aussagen des nach Lage des Falles unbeeidigt vernommenen Zeugen keinen Glauben beimessen konnte.— Ein Kellner wurde von einem Collegen gehänselt und gerieth dadurch derart in Wuth, daß er mit seinem Stock über den Collegen herschlug. Einem einschreitenden Schutzmann widersetzte sich der Thäter. Er erhielt zehn Tage Gefängniß.— Eine Dienstmagd nahm ihrem Dienstherrn, einem Wirth, Nahrungsmittel weg, die sie den Zapfjungen gab; auch hatte sich sich Geld, das sie für Bier eingenommen hatte, angeeignet. Sie muß eine Woche sitzen.— Ein Sandformer wurde zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt, weil er einen Schutzmann beleidigt hatte.— Ein Bäckergeselle und ein Fabrikarbeiter brachen in einer Wirthschaft den Hausfrieden, mißhandelten den Wirth, seine Frau und Tochter und der Fabrikarbeiter beleidigte den Wirth. Der Bäckergeselle erhielt acht Tage, der Fabrikarbeiter zwölf Tage Gefängniß.— Ein Bäckergeselle ist geständig, seinem Schlafcollegen das Portemonnaie mit Geld aus der Tasche gestohlen zu haben. In Anbetracht seiner Jugend kam er mit einem Verweis davon.
Droguerie„Zur Freiheit“,
Deutz, Freiheitstraße 12A, Inhaber Joseph Baur. Zum Einmachen ema Salicyl=Kräuter=Essig und sämmtliche Gewürze 1a.
Kassen=Quittungen von meinem Vorgänger Herrn Sester löse ein
und unappetitlich ist es, Fliegengift in Tellern aufzuGefahrtich stellen. Wer diese Quälgeister auf ein Mal in fünf Minuten los werden will, benütze nur das weltberühmte„Dalma“ von
Apoth. Eug. Lahr in Würzburg.(Siehe heutiges Inserat.)
* Rheinhöhe am 11. Sept., Morgens 7 Uhr m 5,17+.35.
* Wasserwärme am 10. Sept., Mitt. 12 Uhr: 120, Abds. 7 Uhr: 130
„„ 11. Sept., Morgens 7 Uhr: 120 R.
* 2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Samstag 11. September 1897.
Samstau den 11. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
„O, Lieb sei mein“, Lied von Heiser.
Fantasie aus Lortzing's Oper„Zar und Zimmermann“ von Burald. „Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg. Melodieen aus„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil:
„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
„Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
„Der Königsgardist“, Walrer von Sullivan.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Nordstern-Quadrille aus der Orer„Der Nordstern“ von Strauss. Leicht um's Herz“, Polka von Bellerjan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Geaichte
Blech= und Messing=Liter*
14 Altermarkt 14.
Neue Eisenbahn Unfälle.
(Siehe auch die dritte Seite.)
Ein schwerer Eisenbahn=Unfall ereignete sich gestern Morgen um 6½ Uhr auf dem Bahnhof Urbach. Der um.18 Vm. von Köln Hauptbahnhof abgefahrene Personenzug nach Lahnstein fuhr nämlich in Urbach auf einen Theil eines Güterzuges, und der Zusammenstoß war so stark, daß vom Personenzuge die Maschine und drei Wagen, und von dem Güterzuge vier Wagen entgleist sind. Beide Geleise sind gesperrt. Leider sind auch wieder Menschenleben zu beklagen; der Packmeister Decker vom Personenzuge und der Bremser Otten vom Güterzuge blieben todt. Weitere Verletzungen von Reisenden oder Fahrbeamten sollen nicht vorgekommen sein. Die beiden gesperrten Geleise waren bis heute Mittag noch nicht frei. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten, was Verspätungen für die Züge der Richtung Köln=Lahnstein und Köln=Gießen sowie umgekehrt verursacht.
3 Von einem Augenzeugen wird uns das Unglück bei Urbach wie folgt geschildert: Morgens.18 fährt vom Kölner Hauptbahnhof ein Personenzug nach Lahnstein, und etwas vorher geht vom Bahnhof Deutzerfeld ein Güterzug in gleicher Richtung ab. Dieser Güterzug hatte vor dem Haltesignal bei Urbach warten müssen, und es wurde ihm von Station Urbach das Signal zur Einfahrt gegeben, als von Kalk der Personenzug gemeldet wurde. Beim Anziehen riß der Güterzug und zehn Wagen desselben blieben auf der Strecke stehen. Auf der Station Urbach hätte man freilich an dem Fehlen der Schlußscheibe am letzten Wagen merken können, daß nicht der ganze Güterzug durchgefahren war, indeß herrschte zum Unglück auch noch dichter Nevel. Da die Stelle, wo der Rest des Güterzuges stand, noch—700 Meter von der Station entfernt ist, fuhr nun der nachfolgende Personenzug mit voller Fahrgeschwindigkeit auf die zurückgebliebenen Güterwagen. Von letztern sind fünf gänzlich zertrümmert oder doch stark beschädigt; sie standen theilweise gegen einander gestemmt, theilweise lagen sie zur Seite. Der Bremser Otten, welcher vorschriftsmäßig auf dem Schlußwagen des Güterzuges saß, wurde getödtet. Die Maschine des Personenzuges, eine der neuen schweren Normal=Maschinen, hatte sich neben dem Geleise so tief in den Boden gewühlt, daß kaum mehr die Räder zu sehen waren. Die anhängenden Postwagen und Packwagen sind ebenfalls stark beschädigt, insbesondere war an letzterm der vordere Theil, welcher als Aufenthalt für den Packmeister eingerichtet ist, vollständig in den Wagen hineingedrückt. Dabei kam denn auch der Packmeister Decker zu Tode, während der Zugführer aus dem Dache des Wagens hinaus sich retten konnte. Die drei ersten Personenwagen sind ebenfalls mehr oder weniger beschädigt, indeß saß glücklicher Weise im ersten Wagen kein einziger Reisender.
s Unser eigener Berichterstatter, den wir an die Unglücksstätte gesandt hatten, schreibt uns noch Folgendes. Das Unglück ereignete sich bei Bahnwärterbude 6 vor Station Urbach heute früh gegen 6¾ Uhr. Die Kuppelung des kurz vorher durchgefahrenen Güterzuges Nr. 710 zerriß, wodurch sechs Wagen vom Zuge abgetrennt wurden. Der um .18 von Köln abgelassene Personenzug Nr. 122 fuhr bei dichtem Nebel in voller Fahrt auf die stehen gebliebenen Wagen. Die Wirkung war furchtbar. Der Packwagen des Personenzuges bohrte sich in den Postwagen; ersterer ist gänzlich zertrümmert, letzterer ragt über die Trümmer von vier befrachteten Kohlenwagen des Güterzuges in die Luft. Zwei Colliwagen des Güterzuges sind ebenfalls vollständig zertrümmert. Die Unfallstelle ist überhaupt ein Bild radicaler Verwüstung. Die Locomotive des Personenzuges, welche neben und auf dem gesperrten Geleise der Betzdorf=Gießener Strecke liegt, kann erst nach Wegränmung der Wagentrümmer durch Krahnen gehoben werden. Sofort getödtet wurde der Packmeister Decker des Personenzuges; der Bremser Otten von dem Güterzuge starb kurz nach dem Unfall. Verletzt sind der Locomotivführer und der Postschaffner des Personenzuges, sowie ein Passagier aus Siegburg. An den Aufräumungs=Arbeiten sind zahlreiche Arbeiter der Eisenbahn=Werkstätten von Köln, Kalk und Troisdorf betheiligt, insgesammt wohl 200 Personen. Gesperrt sind nur die beiden Geleise der Linie Betzdorf=Gießen, während der Verkehr auf der rheinischen Linie nicht gestört ist.
F Barmen=Rittershausen, Freitag 10.Sevt.97..40 Vm. (Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Heute früh 4 Uhr lösten sich neun Wagen von dem nach Ronsdorf fahrenden Güterzug, liefen nach Bahnhof Rittershausen zurück und stießen hier auf einen leeren Personenzug. Fünf Wagen wurden vollständig zertrümmert, viele andere beschädigt. Personen wurden nicht verletzt, indeß ist der Materialschaden bedeutend. Der Verkehr ist nicht gestört.
Wb Barmen, Freitag 10.Sept.97. Heute früh 4 Uhr lösten sich von einem von Barmen=Rittershausen nach Ronsdorf fahrenden Güterzug an einer stark ansteigenden Stelle neun mit Cement und Holz beladene Wagen los und fuhren mit zunehmender Geschwindigkeit nach Rittershausen zurück, wo sie auf einen leeren noch ohne Maschine versehenen Personenzug stießen. Fünf Güterwagen und zwei Personenwagen wurden zertrümmert. Die beiden auf den zurückrollenden Wagen befindlichen Bremser, welche die Wagen nicht zum Stehen bringen konnten, retteten sich durch Abspringen und erlitten nur leichte Verletzungen.—
Von der Reise zurück.
Dr. Kuznitzky,
Arzt für hautkranke,
Köln, Stephanstr(Ecke Marienplatz)!
Kalk.
Verlegte meine Wohnung von
Mülheimerstraße 1A nach Hauptstraße 140.
Frau Hölzer, Hebamme.
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
(in Kirschbaumtisch billig zu verk. G Ursulastraße 24, 1. Etage.
Die Angebote für die elektrischen
sind so verschiedenartig, daß eine Vergleichung derselben bezüglich der einzelnen Positionen sehr erschwert ist. Die nachstehende Tabelle soll daher die Uebersicht etwas erleichtern, wobei wir nochmals betonen, daß der Wortlaut der Angebote noch nicht vorliegt, so daß wir für die Richtigkeit der einzelnen Angaben keine volle Gewähr übernehmen können.
□ □
—
——.——
E 2—
——
überall
zweigeleisig
□□
□
(0
meistens
zweigeleisig
O □
G
□
überall
zweigeleisig
meistens
zweigeleisig
S(9—
0
C
—
8 2—
garant.
9
S 258
—
89
—
Zahl
incl. Reserv.
? Motor
? IIP
Preis
compl.
Mark
20—
Kranken-Unterstützungskasse
Zar
Maria vom Frieden.
Eingeschriebene Hülfskasse.
50jähriges Stiftungstest.
Sonntag den 12. September 1897:
Versammlung sämmtlicher Mitglieder
Morgens 8½ Uhr im Vereinslocal.
9 Uhr: Zug mit Musikbegleitung zur Kirche St. Aposteln, woselbst 9½2 Uhr feierliches Danksagungs-Hochamt gehalten
wird. Nach dem Hochamt Festzug zum Vereinslocal Bierbrauerei Abels(Hahnenstrasse) zur
General-Versammlung.
Abends 8 Uhr: Grosse Fest-Versammlung
im Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse), verbunden mit
Concert, Theater und Festhall.
Zu dieser schönen seltenen Feier ladet die Mitglieder freundlichst ein
* Der Vorstand.
astans
im Prachtbau
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
8½
Panoptieum,
am Zoologischen Garten und Flora.
6
binden. Ia. Qualität, Otzd.1,20, Betteinlagen, Irrigatoren etc. Für Damen Damen-Bedien.
Halbmond-Drogerie(L. Sester) Altermarkt 58. Telephon 2985.
Ohne
Täglich Vorstellungen des
berühmten Willard's englischen
Marionetten-Theaters,
das einzige dieser Art in Enropa.
Der Eintrittspreis einschließlich der freien Besichtigung des ganzen Panopticums beträgt
für Erwachsene 50 Pfa., Kinder 25
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
F. S. 3 M. Aus der Fremdwörter=Strafgelderbüchse 19,21 K. N. N üren Ergänzung 30h. Ein Leser der Kölnischen Volkszeitung 5 J. Au dem Junggesellen=Abschied des Herrn A. Lehr gesammelt R. 14,05. Dor Emilio 6#0. N. N. 3 R. Aus der Sammelbüchse im Freisaal der schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung(zweite Leerung). 56,56. N. N. 20 M. Gesammelt auf der Hochzeit des Herrn P. K. zu St. 15 M. J. G. S. von der Kaiser=Tribüne 15 J. Kegelclub„Walkürenritter" bei Heinrich Boden 10#e. Dombaufestverein und Knobelclub Kamerun im Weinrestaurant Viehöser 70 M. Joh. Schenk 3 K. Musikverein bei Röseler, Nippe N..30. Y. 1. 5 K. In einer fidelen Abendgesellschaft des Hotel Schwerdt in Xanten gesammelt 5 M. Casino Hoffnungsthal zur Erinnerung an Sedan 52.23. F. K. 10.K. Kegelclub„Fortuna“ Schnapscasino 15 R. Lademeister Schmitz 1 J. Kegelclub„Gut Holz“ 10 A. Gesellschaft„Domklock 11 K. H. S. 5 J. Pfarrer Blaesen. Enzen. 10 K. Gesammelt bei einer Namenstagsfeier in Köln=Zollstock 5 M. Aus der Pfarre Mechernich 140. Domvicar Hulley, Trier 10 K.
Zusammen 522.65 J. Quittung 1 bis 19: 55,442.67 M.
Köln, 10. September 1897. Der Unterstützungs=Ausschuß.
Regenschirme,
alle Neuheiten in solider Ausführung und reichster Auswahlempfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die
Schirmfabrik von Paul Zündorf,
nur Ehrenstraße 3, am Apostelnmarkt. Ueberziehen und Reparaturen prompt und billig.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.