rt
Vestfälische
W. Beer
n Hentsch
Iumperdinct
A. Valerin
urg.
im Rhein
hattige en.
den und
iße Säle
besellschaften. sverbindung tag. Concert.
1526.
innen
Heizung,
zankeln,
annen,
#etter,
äthig, empfiek.
I
sochen mi
Buxkin
Chevio
wegen Aufga ausverkauft“
schlager
asse 8.
Logis.
dw. bill. vorm dessen 35 Pr direct a. Neumat
20 2n 20 70 2 2 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. gitls; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Toc
Nr. 191.
Köln, Mittwoch, 14. Juli 1897.
Elfter Jahrgang.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
bietet der
gänzliche Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Fran R. Dalmms
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
ellwaaren
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
9
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark. Ursulastraße 44.
Zu den
Namenstagen
endste Geschenke in großartiger
in Herrn Obern terzeichneten:# enbenz, Don alter Kostenb## ker Lutz, Col
sämmtlich in
0
ler(Westernd dutt(Kupfers.
Mugele
Pn
luswahl zu niedrigsten Preisen
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller.
Verkaufsstelle Hohestraße 31,
gegenüber dem Bismarck Denkmal. Reparaturen prompt und billig.
7R.
Brendgen
Alle in Köll.
Fein. Kammg.-Anzug
dunkel
halber
elblau, ganz neu, Sterbefallsbillig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 13.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24,
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
jeder Art
für Engros- und Detailgeschäfte.
Metall-Schaufenstergestelle, eigene Installation.
Fabrik und Lager in allen erdenklichen Schaufenster-Decorationsgegenständen und Ladengebrauchsartikeln.
Eigene Dampf-Glasschleiferei und Facettir-Anstalt.
Anfertigung von Auslageplatten in allen Formen mit polirten und mattgeschliffenen Kanten; Wagenscheiben, Thürschoner etc.
Handlung in belegtem und unbelegtem Spiegelglas, Schaufensterscheiben und geätzten Scheiben in jeder
Ausführung.
Für Namenstags-Gescheuke!
Gold. Damen=Uhren(14 kar.=585 1000) von 20, 25,
30, 35—40 bis über 250 M. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 M. u. höher sowie alle Zwischenpreise.
Silb. Herren=Uhren(800/1000) von 14 M. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze,
Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
R.& C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Ansertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung.
40II.(Gramruuen tänmmtlichor SSachon.
Sachen im Häuse. Ais Fuchlente garantiren wir für gule Aus
Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
M
Eigene Dampf-Holzdrechslerei.
Billigste Preise.
Festgeschenke
jeder Art als:
Antike u. moderne Büsten u. Figuren, Hleiligen-Statuen und-Gruppen, Marmor-Säulen und-Vasen, Marmor-Gruppen und-Büsten,
Holzsäulen etc.
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen
G. Prosperi
(Inh.: Carl Aldenkirchen),
Herzogstrasse 24.
Reparaturen u. Reinigen billigst.— Versandt nach auswärts.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anst alt. Reelle Bedienung.se- Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft, elegant u. leicht, von nur 20 K an.

Seite 2.
Nr. 191 K Dinstag, 14. Juli 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Lebens=Versicherung.
Wir suchen für unsere GeneralAgentur in Köln
tüchtigen Inspector,
der in den bessern Kreisen gut eingeführt ist. Branchekenntniß nicht erforderlich. Engagement gegen festes Gehalt und Provision.
Bessern Herren bietet sich Gelegen heit, angenehme Lebensstellung sich zu gründen. Offerten unter P B 1752 an Haasenstein& Vogler,.=.,
K216.
Eine sehr leistungsfähige Fabrit von
welche in jeder Familie täglich
verbraucht werden, beabsichtigt überal Detail=Geschäfte zu errichten. Zur selbständigen Führung werden gegen angemessenen Verdienst Personen gesucht, welche in geordneten Verhältnissen leben, keine zu große Familie besitzen, fleißig sind, und deren Ehefrauen sich besonders für Sauberkeit interessiren. Ausgedehnte Bekanntschaft in Arbeiterkreisen ist auch nothwendig. Ausführliche Offerten unter J F 9936 an Rudolf Mosse, Berlin SW., erbeten.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Nhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Zur Stütze und Gesellschaft e. einz. Dame Haushälterin,
Köchin, Zimmer= u. Spülmädch. f. Rest. I.., herrsch. Köchin., Lohn 45.N,Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Katholisches Mädchen
zu 2 Personen ges. Wäsche außer dem Hause. Eintrachtstraße 20.
Verfecte Köchin 30 M, selbständ. * Küchenmädchen 25 K. bess. Mädchen für ältere Dame 20.K, Küchenmädchen für ält. Ehepaar 21 K. Zweit= und Hausmädchen ges.(Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Mädchen in kl. Haushalt u. zu einem Kinde gesucht.
Lichhof 14, 1. Etage.
Ein junges Mädchen arbeitges
Sachsenhausen""
Iraves Mädchen gesucht in bes
Haushaltung ohne Kinder.
Eigelstein 81.
Lehrling gesucht,
dem Gelegenheit geboten ist, sich in der Kirchenmalerei auszubilden.
An der Linde 11.
Tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Hohestraße 156.
Lehrmädchen
bei freier Station für Spielwaaren Geschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle dieses Plattes.
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
Deutscher Ning 54:
Schönes Souterrain, zu Bureau= und Geschäftszwecken geeignet, mit Stallung und Kutscherwohnung, zu vermiethen.
Deutscher Ring 54:
Abgeschl. Etagen, 6 Zimmer, Küche, 2 Mans., mit allen Bequeml., wie Centralheizung. Leucht= und Heizgas, zu vermiethen. Bescheid daselbst—6 Uhr oder Frankstraße 1.
Mehrere Unterhäuser,
zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bäcker und Metzger, sowie
mehrere Etagen
zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten.
Rlippes, Wartburgstraße 9.
Mieth-Gesuche.
9,
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen. Besch. Karolinger=Ring 32, part.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., ges. Alters. in Küche und Haushalt erfahren, im Besitz guter langjähriger Zeugnisse, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen, würde auch Aushülfe annehmen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch. Wohnungen: hansa=Ring 77, 2. Etage,
9 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
Hansa=Ring 75, 2. Etage,
7 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c. sofort zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75, part.
Prautpaar sucht in Ehrenfeld od. Nähe ∆ prop. Et. von 3 Räumen u. Mans. im Preise bis 32 K auf halben August.
Off. u. A 546 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Zum 1. August wird zur Errichtung eines Stellenvermittelungs=Instituts in der Nähe vom Altermarkt oder Hauptbahnhof ein
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
(Wohnzimmer straßenwärts gelegen zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
G
Lernt stenographiren!
0 Ke L“
Wir eröffnen am Freitag den 16. Juli, Abendo 8½ Uhr, im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, neue Unter richtscurse in der
Neu=Stolze'sch. Stenographie
Für Damen event. Separatcursus. Honerar 8 M.
Dem Cursus schließt sich ein Fortbildungscursus zum Zwecke der prakt. Ausbildung an; auch finden die Theilnehmer Gelegenheit, sich auf der Schreibmaschine auszubilden. Stolze’scher Stenogr.-V. zu Köln.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62. Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Alter Cognac, fein, Ltezslgsche
Korn= u. Franzbranntw. Fl...50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..50. Samos Fl.#. 1, Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 h. Französischer Vordeaur Fl. A..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Reisende
und Colporteure
werden bei hohem Verdienst u. d dauernder Stellung auf Haussegen nach Muster gesucht. B. Schadrack, Frankfurt a.., Schopenhauser straße 13, Kunst=Anstalt.
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ebreufeld, Leyendeckerstr. 4.
eltere katholische Person mit
langjähr. Zeugnissen sucht Stelle zu alleinstehendem ältern Herrn; sieht mehr auf dauerhafte Stellung wie auf Salair. Offerten unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d.
Gebildete Herren
finden als Reisende dauernde Stellung. Melden—6 Uhr.
Peterstraße 450, 1. Etage.
Für ein junges Mädchen, wel
ses schon in einem Geschäfte thätig.
wird Stelle gesucht,
gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Haushaltungswäsche
von kleiner Familie gesucht.„Fr.=Off. u. Nr. 918 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Agent,
der hauptsächl. Droguen= u. Colonialw. Gesch. besucht, f. sehr vortheilh. Artikel ges. Näh. J. Kriegel, Soest i. Westf.
Ein Lehrliug“Hsialalionza Ge
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Cavezierer= und Anstreicher=Arbeiten werden billig übernommen. Ta pezieren von 25 Pfg., Treppenhaus von 35 Pfg. an.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
schäft gesucht.
Installations=Ge Josephstraße 28.
1 tücht. Installateur=Gehülfe
gesucht. Josephstraße 28.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
In eine Galanterie= u. SpielwaarenHandlung in einer schönen Kreis stadt der Eifel wird zum 1. September eine tüchtige, selbständige
Verkäuferin,
katholisch, mit Prima Zeugnissen ges Bewerberinnen wollen ihre Photographie nebst Zeugnissen und SalairAnsprüchen unter Chiffre D 396 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Kath. älter. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. für eine kleine Haushaltung gesucht.
Nachenerstraße 543.
Hohestraße 129.
Herrschaftliche 3. Etage, bestehend aus sechs Räumen, Küche, Mansarde und Keller, sofort preiswerth zu vermiethen. Bescheid bei
Gebrüder Die., Richartzstr.
Haus
mit Ladenlocal
in Nippes,
passend für jedes Geschäft, zu vermiethen. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 31.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Oefen aller Systeme.
besonders
Junker& Ruh. Oefen,
Cadé's PatentKamin=Oefen, Irische Oefen u.
empfehlen
Wollküche 13.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kauf am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Pich
48800000000
.. Ahr=Rothwein, 0
— selbstgezogen und selbstgekeltert,
I unter Garantie f. reinen Trauben=C Asaft: per Fl. 75., 90., 110%.
v 110., in Fässern von ca. 17#
Möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu ## vermiethen. Morsergasse 4.
Möblirtes Parterrezimmer
zu verm. Eintrachtstraße 26.
Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Echlafftelle an ordentl. Mädchen
gegen Hausarbeit sofort zu vermiethen. Am Römerthurm 9.
Schöne Zimmer
mit sehr guter Pension sofort an bessere Herren abzugeben.
Daselbst vorzüglicher Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
.<space> G o l d w a a r e n,<space> M u s i k<space>
ATNPAR werke. ReparaturAhrrn, Verkstätte, 14 Jahre Se9** Zlindgasse bestehend.
bringt sich hiermit bei billigen Preisen und solider Ausführung in empfehlende Erinnerung. J. Schönwald, Uhr macher, 4 Blindgasse 4, Hinterh
Selbständ. Polsterer
und Decorateur empfiehlt sich in allen Arbeiten in und außer dem Hause. Apostelnstraße 48.
Näherin sucht einige Kunden Nüherin außer dem Hause.
Ursulaplatz 5, 3. Et.
Herren=Anzüge
werden hochelegant für 12 M. Hose n. Weste für je 3# schnell. in eiligen Fällen in 24 Stunden angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leistet volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. am Eigelstein.
Perfecte Damenschneiderin,
seinste Reserenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frr. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
(Lons. geb. Dame erth. gründl. und - gewissenhaften Clavier=Unterricht. Stunde 1 A. Fr.=Offerten u. Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. B.
PTA, einschl. Harmonie=UnterErndtel-richt ertheilt energischer Pianist. la. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Vl
Liter an per Liter 80., 100.,
130., 160.*
L. Lülsdorff Wwe., 0
Weinbergbesitzer in Ahrweiler. Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24. O
4508300000
Für Aussteuer.
Echt#anz. Klöppelspitze(Handarbeit) fabelhat bill. 8 Marsilstein 8.
aöbel u. Oefen werden zum höchsten ###*<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4<space>
Pneumatieleicht laufende Maschine, gebraucht, doch gut erhalten, sehr preiswerth
zu verkaufen. Gladbacherstr. 22, part.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich ein geb. Pariser.
Fr.=Offerten unter Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EAEENE
ba
Capita
lien
*) Etage, 3 Zimmer, 1 Speicherzim. zu vermiethen. Gereonswall 128
(ein möbl. Zimmer„sofort billig zu
vermiethen.
Martinsfeld 53.
2 kleine Zimmer im Lin. ry.
Schöne
vermiethen.
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
4 44.4252 3 Räume und
I. Etage, Me
"„ Mansarde, zu Alte Wallgasse 5.
mröbl. Mansardenzimmer für 10 M Al zu verm. Komödienstraße 95.
#rste Etage. Anbau, zwei schöne
2 große helle Zimmer, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Be dingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.*
Zu verkaufen.
Neu! Neu!
Klemmolin.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155,0. frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Vermischtes.
ARR
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische Faßhölze
und Harthölzer.
(Finschl. vollst. tann. Bett, Nußba Tisch, gr. u. kl. Waschtisch, Pfei. spiegel, nußb. runder Tisch, mo Spieltisch, lschl. vollst. Eisenbett 1 2schl. eich. Bettstelle 12 M. gepolst Sessel 6 R. 2th. Kleiderschrank 1! kl. Herd 8 Jl., Nachts=Commode 4.
Achterstraße 4.
ganarienhähne pr. St. bill. zu ver
kaufen. Alte Wallgasse 44, 3.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen be
C. Rommerskirchen
Große Witschgasse 60.
Original=Fläschchen No.=35 Gra werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2=120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefullt
ei- Srsis
Unterhaus,
verm. Cäcilienstr. 48. Bescheid 2. Et.
3. Etage,
3 Zimmer mit Mansarde, an kinderlose Leute zu vermiethen.
Sternengasse 13.
Unterhaus mit Gärtchen
zu vermiethen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
MMöblirtes Zimmer mit 1 od. 2 Betten
zu verm. Antoniterstr. 31.
ut möblirtes Zimmer an ein
oder zwei junge Leute zu vermiethen. Stephanstraße 13.
Entölter Puder
Cacao.
sehr gute Qual., lose N.80 per#
vorzügliche„„„.40„
Hochfeine Chinesische
Für die Reise.
Reiseriemen,
Neisetaschen,
Reise=Nccessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 J an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser. Michael Bleißzem, Eigelstein 113.
Verschiedene Gasarme
für Souterrain und Comptoir geeigne
und tleiner Petroleumkocher billig
zu verkaufen.
Brüsselerstraße 114, 3. Etage.
Ostfriesische
Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M. 8,75 frei. incl. Nach nahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum.“ Gebr. Willms.
Salzhäring
vers. das Postcolli in frischer Wan mit garantirtem Inhalt 40—45 Stufranco Postnachnahme 3 A
L. Protzen, Greifswald.
Ein schönes großes
Mansardenz immer
zu vermiethen. Ehrenstraße 4.
ür Handwerker möbl. Zimmer.
Thieboldsgasse 115.
Thee’g:
Souchongthee K.— u...— d. K
Spitzenthee, sehr fein.„„„„
Gustat
Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1753.
Näherin sucht noch Kunden außer 2 dem Hause im Anf. u. Ausb. von Kleidern u. Wäsche, pro Tag K.20.
M. Jackmuth, Rosenstraße 2
Zwei Zimmer
und kleine Küche zu vermiethen.
Alte Wallgasse 9.
Lager
in Porzellan, Steingut Krystall und Alfenide waaren.*
C. Bonjean,
Hohestrasse
Nr. 131.
Kost u. Logis f. ordentl. Leut
Gereonswall 91, nahe von Werthstraß
5 Mark Belohnung
dem, welcher den Händler Jos. Stic ler aus Krozingen ausfindig mach Näheres bei Wirth Spielmann Köln, Lintgasse.
Familien-Anzeigen
#nochenschinken, gut gesalz., hat abz.
97 Heinr. Krey, Perlengraben 27.
4Line prachtvolle Schlafzimmer=Einrichtung billig zu verkaufen. Brings. Krahnenbäumen—3.
(Schneiderkleider)
Posten echt engl. Seiden=Alpaccas, 130 cm breit, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
W
rur das verstorbene Mitgliet des Elisabeth=Vereins von St — Jacob, Fräulein
Auna Johanna Gasten,
Fwirdam Donnerstag den 15. Juli Norgens 9 Uhr, eine h. Messe in der Pfarrkirche St. Jacobge halten, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird

steine,
ders
& Ruh. enn,
Patent= Oefen, Oefen uc.
ehlen
der& Co.
uwelen
scheine kauf hsten Mör d. Breitestr.
zum höchsten Achterstr. 4
eschäft
ück,
en,
nhölzer
nitten
ation,
uchen- und
ST
ket=Niemen , Latten,
Faßhölzet lzei.
tt. Nußba htisch, Pfei. Tisch, ma. isenbett! k. gepolste rschrank 15. ommode 4.
aße 4.
k. bill. zu ver isse 44, 3. Et
ngetroffen bei.
kkirchen,
isse 60.
=35 Gramm = 70 Gramm Bramm zu 70 rze nachgefull
Ausarme
nptoir geeigne
mrocher billig
4, 3. Etage.
sche
lbutter,
rei, inel. Nach ücknahme.
Fr. Willme.
häring
frischer Wan t 40—45 Stu3 A
Breifswald.
dentl. Leut
on Werthstra##
lohnung
ler Jos. Stich
usfindig mach
nzeigen
N
jene Mitgliet ins von St.
a Gasten,
a den 15.Juli ine h. Messe St. Jacobge durch höflichst
KES
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 8 Dinstag, 14. Juli 1897.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1897.
[29] 02 Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede
Wie langweilig war im Grunde doch das Leben! Kaum hatte sie sich in etwas behagliche Verhältnisse eingelebt, da trat wieder eine solche unverhoffte Störung dazwischen. Sollte sie denn immer verurtheilt sein, sich in jede schiefe Lage zu fügen, ihrem Charakter und ihren Neigungen Zwang aufzulegen? Sie hatte sich darein gefunden, mit Otto einer bescheidenen Existenz entgegenzugehen; es war zwar nur ein Nothbehelf, aber es war doch immer noch ein erträglicher Gedanke, auf der Villa Arethusa als eigene Herrin zu schalten und zwar an Otto's Seite, der ihr immerhin unter allen Menschen, die sie kannte, der liebste war. Er bewunderte und verehrte sie über alle Maßen, und diese Bewunderung und Anbetung waren ihr ein wahres Bedürfniß, die sie schmerzlich entbehrt hatte, als sie„gezwungen“ war, mit ihm zu brechen; seitdem sie mit ihm wieder auf gutem Fuß stand, erschien ihr das Leben viel lebenswerther. Ihre kühle Natur bot der Liebe wenig Raum; sie gab nur etwas zurück, wenn sie viel empfing. Ihr Verstand mußte erst alles vollkommen billigen, ehe sie ihrem Herzen erlaubte, ein Wörtchen mitzureden, und so saß sie Stunden lang und berechnete bis in's Unendliche alle Aussichten der von ihr geschmiedeten Zukunftspläne.
Sie wollte das Haus ihres Lebens auf solidem Fundament errichten, sie war bald sechsundzwanzig Jahre alt, mithin war es hohe Zeit, ihr Leben zu beginnen, aber es schien ein Zauber zu walten: immer wenn sie in der Ferne die Umrisse des Gebäudes sah, wie sie sich es ausgemalt hatte, dann verschwamm wieder alles, wie die Fata Morgana in der Wüste.
Sie wollte muthlos werden, aber das durfte sie um keinen Preis. Wenn sie an ihrem Leben verzweifelte, wer sollte ihr helfen? Sie stand ja allein in der Welt!
Jetzt warf sie einen Blick auf ihre Umgebung. Wie war ihr das alles so unentbehrlich geworden, wie behaglich war es ihr in dem traulichen Nest, wie nahe ging es ihr, daß sich das alles nun wieder ändern sollte.
„Wäre Otto nur au Mac Dunolly's Stelle!" seufzte sie, und unwillkürlich mußte sie bei dem Gedanken lächeln.
Welch' ein Unterschied zwischen dem groben Indo=Engländer und ihrem hübschen wohlgebildeten Otto! Solch' ein Wunsch war nutzlos, ja sogar lächerlich, und zu unnützen dummen Wünschen und Berechnungen hatte sie keine Zeit. Sie mußte sich entschließen und handeln.
Dann fiel ihr Willem's Neckerei wieder ein:„Die Tochter war nur ein Vorwand für Prada, um den Vater war es ihr zu thun.“ Aber jetzt durfte sie daran nicht mehr denken, nachdem sie Otto wieder Hoffnung gemacht hatte, und dann war er ihr auch noch häßlicher vorgekommen, als früher. Er sah aus wie ein echter Parvenu; sie schauderte zusammen bei dem Gedanken, ihn zu heirathen.
Aber— aber— hier Herrin zu werden und alles dieses zu besitzen und dann— ja, man mußte mit allen möglichen Eventualitäten rechnen— er war viel älter als sie und sehr vollblütig— wer weiß, wie bald... und dann wäre jener Wunsch nicht mehr so lächerlich, dann konnte Otto hier seine Stelle einnehmen. Otto liebte sie so sehr, er würde nie eine andere Frau nehmen und jahrelang auf sie warten. Aber man heirathet doch nicht. um Wittwe zu werden! Weshalb nicht? Man muß aufrichtig sein sich selbst gegenüber. Wozu die Selbsttäuschung? Ja, wenn sie dieses doppelte Ziel zu erreichen vermöchte, so würde sie beides besitzen, was ihr als das Begehrenswertheste der Welt erschien:„Reichthum und Otto!“
Stundenlang blieb sie sitzen, mit ihren Plänen beschäftigt, und je länger sie nachdachte, um so deutlicher leuchtete es ihr ein, das beste sei, Mac Dunolly's Frau zu werden!
Aber wie sollte sie ihn dazu bringen, daß er um ihre Hand anhielte, nein, sich kniefällig darum bewarb?
Das gewöhnliche Hausmittelchen, das Köchinnen oder Haushälterinnen anzuwenden pflegen, um dem gastronomischen Gebietedie Daumschrauben anzulegen, war ihr viel zu niedrig. Sie wollte nicht zu ihi gehen und sagen:„Die Leute reden davon, daß ich hier bei Ihnen bleibe. Meinem guten Nauen bin ich es schuldig, Sie zu verlassen,“ worauf dann gewöhnlich der Heirathsantrag folgt.
Nein, das war ihr zu einfältig, zu dumm, sie mußte in genialerer Weise vorgehen, aber wie? Das war die Schwierigkeit.
Endlich stand es bei ihr fest, zu warten, bis sie etwas Näheres über Mac Dunolly's Pläne erfahren haben würde; vielleicht blieb er nur kurze Zeit im Lande und reiste mit dem nächsten Boot schon wieder ab, dann war ja nichts geändert in ihrem Leben.
Vorläufig mußte sie also darüber im klaren sein, dann erst konnte sie weitere Schritte thun.
16.
Daisy war mit Fräulein van Duin zum Eisclub gewesen; Leonore, die sonst immer mitging, hatte sich nicht wohl gefühlt und war zu Hause geblieben.
Mit glühenden Wangen und leuchtenden Augen, ein Bild von Gesundheit und Lebenslust, war Daisy heimgekehrt. Sie hatte ihrem Papa allerhand zu erzählen und stürmte geradeaus zu dem Speisezimmer, von wo man die im Winter als Gewächshaus dienende Veranda erreichte. Noch von dem hellen Licht des sonnigen Wintertages geblendet, blieb sie einen Augenblick im Halbdunkel des Zimmers stehen; sie sah nichts, aber sie hörte flüsternde Stimmen unter der Veranda, wo große Palmen standen, hinter welchen die Sprechenden verborgen waren. Schon wollte sie sich entfernen, in der Meinung, Fräulein Asseleyn befinde sich dort mit ihrem Verlobten, als sie den Schall eines Kusses vernahm und den Ton einer Stimme, die sich in allerlei zärtlichen Worten erging und Daisy's Blut zum Stocken brachte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
°<space> E l e k t r i c i t ä t s= W e r k.<space> V o n<space> d e r<space> D i r e c t i o n<space> w i r d<space> z u r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> Kenntniß gebracht, daß Hausanschlüsse an die Straßenleitungen des städtischen Elektricitäts Werkes für die Folge in den Wintermonaten, und zwar vom 15. November bis zum 1. März, nicht mehr ausgeführt werden können. Da die Ausführung der im vorigen Winter außergewöhnlich zahlreich angemeldeten Hausanschlüsse sich in Folge der hierbei unvermeidlichen Strom=Unterbrechungen in den einzelnen Abschnitten des Leitungsnetzes vielfach als äußerst störend erwiesen hat,
Elektricitäts-Werk der Stadt Köln.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß
Hausanschlüsse an die Straßenleitungen des städ Elektricitäts=Werkes für die Folge in den Wintermonaten, und zwar vom 15. November bis zum 1. März, nicht mehr ausgeführt werden können.
Da die Ausführung der im vorigen Winter außergewöhnlich zahlreich angemeldeten Hausanschlüsse sich in Folge der hierbei unvermeidlichen Strom=Unterbrechungen in den einzelnen Abschnitten des Leitungsnetzes vielsach als äußerst störend erwiesen hat, so können im Interesse unserer Abnehmer nur in ganz besondern Fällen Ausnahmen von obigen Bestimmungen gemacht werden.
Die Interessenten werden daher ersucht, die in Aussicht genommenen Anschlüsse rechtzeitig vorher anzumelden.
Köln, 12. Juli 1897.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Joly.
Hamenstags-Geschenke.
Schmuck, vollständig, von 5 K. an. Echte Korallenketten. Kbracken= Lreihig, von R 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50) an bis zu den seinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
# Deutsche Steinmetz- u. Bildhauerschule Zerbst*
Es Abtheilung C der Anhaltischen Bauschule smunae ## Vorkursus Oktob. S
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinien und das Nivellement des Grembergerweges zwischen der Rolshoverstraße und der Vingster Gemeinde enthält. liegt vom 14. Juli bis einschließlich II. August d. J. im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 11. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 8. Juli 1897.
Der Oberbürgermeister,
. 3..: Picg.
Stadt=Ferusprech=
Einrichtungen in köln(Rhein)
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrich=
tung, welche noch im Laufe des Etats jahres 1897•98 zur Herstellung ge langen sollen, sind bis zum 1. August an die kaiserliche Ober=Lostdirec= tion in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldungs=Formulare können im Geschäftezimmer 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des kaiserlichen Telegraphenamts hierselbst und des kaiserlichen Postamts in Köln=Ehren feld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein). 2. Juli 1897.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
Pontenn
Spar=Tafelherde
bestes Fabricat für
Gas= u. Kohlenfeuerung
—
e wiae,
E E
##ermm
in schwarz, emaillirt mit Majolica fließen bekleidet.
Gas=Koch=Apparate.
Größtes Lager bei billigen Preisen empfiehlt
Jos. Engelen
Köln, Unt. Goldschmied 58, am Vom.
Fernsprecher 1001.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M per 1
ADT à 33 J Dutzeno.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
EiskopfwasserOriginalflasche 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend ans die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 12A.
Mittagtisch 60 u. 80 Pfg.,
auch im Abonnement. Krüstchen 30 Pfg. zu jeder Tageszeit.
Marspfortengasse 1.
Kost und Logis billigst.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
wird Ihnen die Thatsache beweisen,
daß Schmitt u. Förderers
Metallputz
d. deste Putzmittel für alle Metalle ist
Weister Metallputz schmiert nicht, greift das Metall nicht an und eureigt sofort d. schönsten dauerhaften Hothglunz.
Ueberall kauflich!
Schmitt& Förderer
Wahlershausen-Dassel. General=Vertreter: Schnorrenberg& Altmann, Köln.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
I. Centner- Mark,
„* 9#
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Pfänder
besorgt pünttlich Fr. Jean Breuer,
Elstergasse 4. am Museum.
so können im Interesse der Abnehmer nur in ganz besoudern Fällen
Ausnahmen von obigen Bestimmungen gemacht werden. Die Interessenten werden daher ersucht, die in Aussicht genommenen Anschlüsse rechtzeitig vorher anzumelden.
0 Ernte=Aussichten. Der Roggenschnitt ist in der hiesigen Gegend in vollem Gange und läßt auf ein gutes Erträgniß schließen. Der erste Schnitt der Heu=Ernte ist beendet und befriedigt durchgängig; der zweite Schnitt hat auch gute Aussichten. Alle übrigen Feldfrüchte stehen sehr schön.
( Militairisches. In den nächsten Tagen wird das 7. PionierVataillon nach Koblenz ausrücken, um an einer dortigen BelagerungsUebung theilzunehmen und später bei Bonn eine größere Waldübung abzuhalten.
Vorgebirgsbahn. Die landespolizeiliche Abnahme der Vorgebirgsbahn, Strecke Bonn=Brühl, soll am 24. d. M. erfolgen.
X Pauorama International. Wer seine Sommerfrische etwa in den Thüringer Landen verbringen möchte, der hat in dem Panorama diese Woche Gelegenheit, einige Vorstudien zu machen. Die Zimmerreise erstreckt sich nämlich von Naumburg durch's Saale- und Schwarzathal bis Altenburg. Sehr anziehend sind die Ansichten von Naumbur Kösen, der vielbesungenen Rudelsburg und den zahlreichen Denkmate#: Mit Aufmerksamkeit wird man sich auch die Ansichten von Jena: das Schloß, den Fuchsthurm, u. a. in Augenschein nehmen. Ebenso das Panorama von Ziegenhain, wo die berühmten studentischen cfabricirt werden, die vielen Burgruinen des Saalethales und en#### das alterthümliche Schloß Altenburg mit der schönen Kapelle. sollte kaum vermuthen, daß in diesem alterthümlichen Bau sich so viele prachtvolle Säle, wie man sie hier sieht, befinden.
8 Unfall. In einem Hause an der Richard Wagnerstraße explodirte gestern Nachmittag ein Spiritusofen, wodurch ein in unmittelbarer Nähe stehendes Mädchen nicht unerhebliche Brandwunden an den Armen erlitt. Man brachte dasselbe nach dem Bürger=Hospital.
□ Feuer. In einem Hause auf dem Eigelstein geriethen gestern Vormittag Säcke und Heu in Brand.— Gestern Nachmittag wurde die Wehr nach dem Hohenstaufen=Ring gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden war. In beiden Fällen leistete die Wehr rasche Hülfe.
Vereins=Nachrichten.
t Der Verein der Kassen-, Comptoir= und Bureau=Diener,
der den Zweck verfolgt, die Wittwen und Waisen verstorbener Mitglieder zu unterstützen, feiert am 18. Juli im Victoria=Saal sein 40. Stiftungsfest, das in Concert, Chor-Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern, Blumen=Polonaise und Tanz bestehen wird. Der Männergesang=Verein Germania, unter Leitung seines Dirigenten Hru. Herm. Schreiber, und die bekannten Carnevalisten HH. Chr. Witt und Jean Blatzheim haben ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt.
§ Der Kölner Uhrmacher=Verein veranstaltete am Sonntag unter sehr zahlreicher Betheiligung einen Ausflug nach dem Siebengebirge. Der Verein hält alle 14 Tage in der Bürgergesellschaft seine Versammlungen unter dem Vorsitz des Hrn. C. J. Linnartz ab und hat für die Interessen des Gewerbes schon viel gutes geschaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Thierschutzfreund aus Ehrenfeld hatte eine Milchhändlerin angezeigt, weil sie ihren Hund in Aergerniß erregender Weise gequält und auch kein Trinkgefäß bei sich geführt habe. Das letztere gab die Frau zu. Das Gericht setzte die geringste zutässige Strafe von 1 M. fest, da die bezügliche Polizei=Verordnung erst am 12. Mai im Amtsblatt veröffentlicht worden war und das Gericht annahm, daß die Angeklagte das Amtsblatt nicht lese. Von der weitern Anklage wurde die Beschuldigte kostenlos freigesprochen, da sie nur den Hund am Halsband vorangezogen hatte.— Zwei Frauenspersonen hatten je ein Strafmandat von 3 M. erhalten, weil sie groben Unfug verübt hatten. Dagegen erhoben sie Einspruch. Es ergab sich, daß sich die Personen in Gegenwart von Kindern in recht wüster Weise benommen hatten. Das Gericht erhöhte die Strafe auf je 20 M.— Ein Fuhrmann hatte sein Pferd, als es den Karren nicht fortziehen konnte, in Aergerniß erregender Weise mißhandelt. Mit dem ihm zugedachten Strafmandat von 3 M. begnügte der Fuhrmann sich nicht und bekam nun vom Gericht eine Woche Haft.
Rectoren und Lehrer.
Erwiderung auf das„Eingesandt“ in Nr. 189 des Kölner Local=Anzeigers.
1. Unrichtig ist, daß die Rectoren gewünscht und in ihrer Eingabe zum Ausdruck gebracht haben, man möge den bisherigen Unterschied zwischen dem Höchstgehalt der Lehrer und Rectoren annähernd verdoppeln. Die Lehrerschaft hat ihrer Eingabe eine Nachweisung beigefügt, wodurch dargethan werden soll, daß das Grundgehalt auf 1800 M. festgesetzt werden müsse, wenn es, wie die Ausführungs=Bestimmungen vorschreiben, für einen„jungen Haushalt" ausreichen solle. Wenn nun die Rectoren im Anschluß daran bitten, man möge ihnen in Zukunft das bisherige Anfangsgehalt von 2300 M. als Grundgehalt lassen, so haben sie nur das verlangt, was der Herr Einsender ihnen im letzten Satze seines Eingesandt zuerkennen will.
2. Die Mißstimmung des Herrn Einsenders beweist, daß doch wohl thatsächlich Aufsicht durch den Rector geführt wird, was er in Absatz 4 und 5 seines Artikels zu bestreiten scheint. Wer es sich so gemüthlich macht, daß er nicht in's Schulgebäude kommt, kann doch wohl keine drückende Aufsicht führen und sich um so viele Kleinigkeiten kümmern!
3. Ich stimme dem Herrn Einsender zu, wenn er sagt, daß nicht wenige Lehrer sich nach der geistlichen Schulaufsicht zurücksehnen. Ich gehe sogar einen Schritt weiter und behaupte, daß die Zahl derer noch größer ist, die es„freudig begrüßen“ würden, wenn die Aufsicht überhaupt in Wegfall käme. Dadurch würde jedenfalls das„Selbständigkeitsgefühl" noch mehr geschont. Dem Herrn Einsender empfehle ich nur, in Zukunft auch da für die geistliche Schulaufsicht eine Lanze zu brechen, wo deren Vertheidigung etwas mehr Mannesmuth ersordert, als in einem„Eingesandt".
4. Wenn der Herr Einsender sich unter„äußerer Schulaussicht" nichts denken kann, weiß er jedenfalls auch nichts von äußerer Schulordnung. Ihn darüber zu belehren, ist hier nicht der Ort.
5. Unrichtig ist es, wenn der Herr Einsender sagt, jeder Rector gebe acht Stunden weniger als die übrigen Lehrer der Oberstufe. Ich habe eine solche Vergünstigung nie genossen. Also etwas vorsichtiger im Behaupten!
6. Nur etwa 14 Tage bis drei Wochen nach Ostern gibt's an Verwaltungs=Arbeiten etwas zu thun. Sonst immer gemüthliche Zeit. Recht gemüthlich muß es auch wohl vor Ostern sein!
Citronensaft Marke
anerkannt seinste, Flasche 60, 100, 160, 300 J.
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 125. L. Sester, Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141
u. Ledertuche Martinstraße 34.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 2<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 13. Juni Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 17½0.
.<space> 1 4.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 8 0<space> R.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Dinstag, 14. Juli
Zoologischer Garte
Mittwoch den 14. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll
2. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppe.
3. Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
4.„Stardas“ von Hubay.
5.„Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6. Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Gwauena“ von Flotow.
8.„Frühlingsständchen“ von Lacombe. 9. Walzer-Chor aus der Oper„Faust und Margarethe“
19. Fantasie aus der Oper„martna“ von Flotow.
1I.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
12.„Wer genblatter“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 14. Juli, Abends 7½ Uhr:
38. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
von Gounod.
Verein der Kassen-, Comptoir- u. Bureaudiener
veranstaltet zur Feier seines
40. Stiftungsfestes
am Sonntag den 13. Juli, Abends 8 Uhr,
im Victoria-Saale am Waidmarkt eine
Festlichkeit,
unter gefl. Mitwirkung des.=.=V. Germania, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Herm. Schreiber, sowie der bekannten Carnevalisten Herren Chr. Witt und Jean Blatzheim. Karten zum freien Eintritt sind bei allen Mitgliedern zu haben.
Namenstag!
Fest-Geschenke.
Tafel- und Wandbouquets, Vasen, Jardinièren,
S— K ges a— nafürliche, dauernd erhalten
aTMEn(zum Abwaschen).
Hut-, Ball- und Brautgarnituren.
Adolph Meyer, Köln, Hotel.Dom
Telegr.-Adr.: Meyer Blumenfabrik.
Fernsprecher Nr. 2303.—
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt. Diese PEnnI(Von Naumburg durch's Saale= und
Woche: Thüringen. Schwarzathal bis Altenburg.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20
Täglich Eintritts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 14. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr:
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
7. ordentliche Versammlung
am Freitag den 10. d.., Abends 8½ Uhr,
im Quatermarkt=Saale des Gürzenich.
Tages-Ordnung
wie in der Einladung zum 9. d. mitgetheilt.
Panorama International,
*„„„„„ 10. MIn neft*
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militair-Concert.
Abends von 8 Uhr ab:“
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Diners à K 1,50 u. höher, Soupers à 2 K u. höher, sowie Abendplatten
—— Menchonar Riara, Racie. Weine.
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise
nur noch bis Ende dieses Monats.
Lager in:
Perspectiven, Feldstechern, Operngläsern, Fernrohren, Brillen und Pincenez in Stahl, Nickel, Kautschuk, Doublé u. Gold, Lorgnettes, Barometer, Thermometer, Neißzeuge, Lesegläser uc.
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
□
S Der Liebreiz S eines hübschen Gesichtchens g
wird durch nichts mehr beeinträchtigt als durch Sommer* P sprossen, Mitesser, Finne und Hautausschläge der verschie# densten Art.
. Die neue Anchener barmalseife, hergestellt aus ## den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme, ist hervorragend geeignet zur Entfernung aller dieser HautI affectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre Zusammen# setzung
ist die beste Empfehlung&amp
für ihre Wirkung.
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„gräffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Colonialwaaren- und DelicatessenHandlungen Köln's zu haben.— Auf Wunsch auch in 5 Pfund-Beutel mit obiger Schutzmarke.„Rlütenstaub“, zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein
sowie Engros-Lager(nur für Wiederverkäufer):
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernsprecher 834.
eröffnet!
Große Budengasse 24,
erstes Haus rechts von der Hohestraße,
Kaffee-Magazine
Köln— Dortmund— Elberfeld.
Gebrannte Kaffees aus eigener MaschinenRösterei.
Schuhmr. Gebr. Kaffee=Bruch per Pfd. 55 Pfg.
Großbohnige gebr. Kaffees per Pfd. 65, 75, 90, 1,00, 1,10, 1,20 u. s. w.
Große Auswahl in kräftigen, feinen Java=Sorten.
Chines. Thee per Pfd. von.30 an.
Verkauf einer Kölner obergährigen Brauerei.
Die in guter Lage gelegene Brauerei Lyskirchen Nr.—5, mit großen Räumen, gegenüber dem Eingang zum neuen Zollhafen, ist zu verkaufen und mit 1. October d. J. zu übernehmen. Selbstkäufer erhalten nähere Auskunst bei I. Münzel, Lyskirchen 5, Köln.
Mau muß sich davon überzeugen.
Seitene Gelegenheit! 9
Großer Posten
Bwunderbarer Seidenstoffe, 9
# die letzten Neuheiten
# für Braut=, Gesellschafts= u. Promenade=Coiletten
Ie ganz aparte Blousengenres, für die wirkliche Hälfte des sonstigen # Werthes. Großer Posten Blousenseide p. Met. v. 725 an. reine Seide.„
Seiden= und Spitzen=Bazar
* L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pfg. Zu haben in allen Apotheken und Droguerieen.
Se Engros-Dépot: Handels-Gesellschaft Noris, Zahn& Cie.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 4345; Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
Hohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;
□ Dr. Baum Nachtig., Komödienstr. 7; H. Becker& Cie.
0 Nachtig., Hohepforte 9A; O. Blecke, Weyerstr. 82; A. Esser, # Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, ## Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C.
2 Krudewig, Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44;
•<space> 9.<space> S c h m a r r u s s,<space> b r e i t e s t r.<space> 6 1;<space> M.<space> R i e s e,<space> E h r e n s t r a s s e<space> 7 9;<space>
H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142: C. Loosen Jr., Gereonstr. 55; L. Sester, Altermarkt 58 und Deutz, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfeld,
# Venloerstrasse 297.
Günstiger Möbel-Einkauf.
Wegen vollständigen Neubaues sowie Abbruchs unseres Hauses Breitestrasse 20 verlegen wir unsere Geschäftsräume theilweise gerade gegenüber
Breitestrasse 21
und verkaufen während der Dauer des Neubaues sämmtliche Möbel unserer bedeutenden Lager zu den billigsten heruntergesetzten Preisen. Günstiger Einkauf completer Aussteuern für Brautleute.
Möbelfabrik u. Lager, Köln, Breitestr. 20, gegr. 1802.
Geschw. Schlömer.
Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste Das Leinnauts Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostentrei.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gegründet 1801.
Ausverkauf.
Herren= und Damentaschen, Touristentasche Koffer. Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren Etuis, Brieftaschen 2c. empfiehlt sehr billig
Peter Mandt, Severinstraße 165.
Unserm werthen Vereinswirth
Herrn Heinrich
dem Vorsitzenden Herrn
Heinrich Graf,
dem Beisitzenden Herrn
Heinr. Vollbach
und allen unsern Mitgliedern, welche den Namen Heinrich# führen.
die herzlichsten.——
Glück= und Segens=Wünsche zum heutigen Namenstag.
Gewidmet vom Kameradschaftlichen Spar=Verein Köln=Nivves(Sechszig,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.