Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9#igen Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Elzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeue. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ee
1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen ah Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
**
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
28
Nr. 301.
Köln, Montag, 8. November 1897.
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen,
Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher,
Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Altartücher und Damast mit kirchlichen Mustern. Gehleichtes Schneidezeng für Sacristei-Handtücher und Vesperalen.
Purificatoren, Lavabos, Pallen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise. Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Ca. 400 Stück eingetroffen.
zu 4, 7, 12 Mk.
Neue Jackets,
Neue Kragen,
Neue Frauen=Capes, Neue Regenmäntel, Neue Radmäntel, Neue Kindermäntel, Neue Costüme,
Ne e Kinderkleider, Neue Costümröcke,
Neue Hemden=Blousen,
zu 3, 5, 11 Mk. zu 6, 9, 15 Mk. zu 7,10, 19 Mk. zu 8, 13, 17 Mk. zu 3, 5, 7 Mk. zu 5, 9. 20 Mk. zu 2, 4, 6 Mt. zu 4, 6, 11 Mk. zu 3, 5, 7 Mk.
S. Lieser,
Köln, 9 Unter Seidmacher 9. Eckhaus Unter Käster.
Hochfeines Oliven-Speise-Oel.
Allein-Verkauf für ganz Deutschland der Production der toscan. Domainen Sr. k. k. Hoh. des Herrn Erzherzogs und Grossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaitung garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasflaouns a ¾ und u8 Liter(mit dem Grossherzogi, toscan.
orossen Balons&amp eirca 100 Pfd. und in Originalfössern von 200 Pfd. aufwärte.3
Barbarino&amp; Kilp,
kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
Arenberg's Butterbirne,
Chaumontel,
Esperens Vergamotte, Forellenbirne,
Glücksbirne,
Jägerbirne, grüne Frucht, Napoleon's Butterbirne, Regentin, gelbe Frucht.
Six' Butterbirne, groß, grün, Sterkmann's Butterbirne, Wildling von La Motte, Großer Katzenkopf
zeitigt December, edle Tafelbirne, per 1068 J. 2,
„„„„„„„„.20
„ März.„„„„„„
„ December,„„„„„„
" Jan.=März,„„„„„„
" Januar.„„„„„„
"„ November.„„„„„„
Dec.=Jan.,„„„„„„
November„„„„„„
Nov.=Dec.„„
November,„„„„„„
März,„ Kochbirne
Elfter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Apfel=Gelée, aus Süßäpfeln von 1893, per 10 K o..50, Posteimer K..50 „„ gemischtem Obst.„„„„.50.„„.65
Zuckerrübenkraut 10 K K.30. Alle Sorten faßweise billiger.
Alles franco Köln empfiehlt
A Ant. Schlösser, Ehrenfeld. Telephon E. 167.
31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. November 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann. Stübben, Pieca, Minten, Klußmann, Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete:Albermann, Bauer.
Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen. verbig, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Aug. Heuser, Kausen, Pauli, Rautenstrauch, Zilkens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung verweist die Anträge Zilkens und Genossen sowie Herbig und Genossen betr. Ausdehnung der Straßenreinigung auf die Vororte zur gemeinschaftlichen Berathung mit dem Antrag Stelzmann und Genossen an die Finanz=Commission und den SteuerAusschuß, erklärt sich einstimmig für den Antrag Kyll und Genossen betr. den bessern polizeilichen Schutz Köln's, setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest, genehmigt die vorgeschlagene Fluchtlinie für Marja Ablaß= platz 15, den Fluchtlinien= und Höhenlageplan für eine Verbindungsstraße zwischen Fürstenberg= und Sebastian= straße, mehrere Straßenbau=Verträge betr. die Dasselstraße, die Straße im Zuge des alten Melatener Weges, sowie die Burggrafen=, Gleueler=,
München,
Marienplatz 25.
Gelegenheitskauf. Kartoffeln,
Oefon weit unter##„„
Oefen Hämergasse 4.
rothe, Rauhschal., hochf.,..50. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostr.
N. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20
Kasseler Damenheim=Loose 1 M.
Ziehung: 12. und 13. November!
Halbe Görlitzer Loose M. 3,30.
Ganze Görlitzer Loose M. 6,60.
Ziehung: 15. und 16. November!
Metzer Loose M. 3,30.
Ziehung: 13. bis 16. November!
Berl. Rothe# Loose M..30.
Ziehung: 6. bis 11. December! empfiehlt
H. Höcker,
Köln. Ehrenstrasse 25,
Haupt=Debit sämmtlicher staatlich genehmigter Industrie=Loose.*
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder-Plumeaux
.50,.75.
gute,.75, 6 A
Feder=Plumeaux,
2schl.,.25 bis 15 J.
Große Feder=Ober=
und Unter-Betten
.25,.25 bis 25 K.
Hl. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
G
B
—
Kaufhaus B. Neukirchen,
73=75 Hohestraße
Kohlenkasten
von 50 han.
Fleischhackmaschinen
KK.50
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Hygiama.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
1897—
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1., Kautschuk=Pincenez R 1,50. Aerztl. Thermometer 1 J. Irrigator, compl., 1 N
Fernsprecher Nr. 3380. A. Binda, Optiker.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217,
der Malzmühle und die Abtretung einer Wegefläche an die evangelische Gemeinde, bewilligt die Mittel zur Canalisation von Theilen der Marienund Leyendeckerstraße sowie zu Nachgrabungen an der Porta Paphia, ist mit der Enteignung einer Parzelle zur Canalisation der Kranachstraße,
mit der wirthschaftlichen Zusammenlegung der Grundstücke in der Gemeinde Frechen und mit der Neueintheilung der Ortsbezirke in mehrern Polizei=Sectionen einverstanden, wählt die Vorsteher und Stellvertreter für diese neuen Ortsbezirke, sowie die Vorsteher für mehrere Armenbezirke, findet gegen die Anstellung des Directors des Schlacht= und Viehhofes zu Halle, Goltz, als Director des hiesigen Schlacht= und Viehhofes nichts uerinnern, erklärt sich mit der Vermiethung des Hauses Krebsgasse 1 einverstanden und genehmigt den Entwurf zu einem neuen Vertrage über die Vermiethung eines Eierkühlkellers im Schlachthof.
Friedrich Boehme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1705.
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java. Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.
empfiehlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
1
74

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Montag, 3. November 1897.
Wähler=Versammlungen der Centrumspartei.
□ Köln,.Nov.97.
Im großen Saale des Fränkischen Hofes fand gestern Vormittag nochmals eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt, welche recht gut besucht war. Nach Eröffnung derselben durch Hrn. Abg. Fuchs führte zunächst Hr. Stadtverordneter Brems etwa Folgendes aus. Seit Einführung des neuen Communglabgabengesetzes, hat sich die Deckung des Steuerbedarfs wesentlich verschoben. In Köln ist der Capitalbesitz so sehr durch Anziehung der directen und indirecten Realsteuern entlastet worden, daß der Mittelstand mit Recht sich darüber beschwert. Leider zu spät ist man in weitern Kreisen zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Bestrebungen des Herrn Oberbürgermeisters mit der liberalen Mehrheit dahin gingen, den Steuerbedarf möglich durch Vorbelastung des Realbesitzes, durch hohe Realsteuern und Sonderbelastung einzelner Kreise der Realsteuerpflichtigen zu decken. Die Verwirklichung dieser Bestrebungen fiel dem Herrn Oberbürgermeister leicht, weil die ganze Zusammensetzung des Collegiums danach angethan ist. Die liberale Mehrheit hat seine Steuerpläne acceptirt, und alle Anträge der Centrums=Fraction auf Milderung der Reallasten sind immer abgeprallt an der harten Mauer dieser Mehrheit.(Sehr richtig!) Seit dem Ausgang der vorigen Stadtverordneten=Wahlen hat sich allerdings die Haltung der liberalen Partei geändert, weil die zunehmende Unzufriedenheit, namentlich in den Kreisen der Haus= und Grundbesitzer, ihre Mehrheit zu stürzen drohte. In demselben Geiste ist auch der Antrag betreffs Aufhebung der Kehrgebühren eingebracht. Derselbe wurde von unserer Seite mit Freude begrüßt, ist er doch der Erfolg unserer langjährigen Bemühungen. Indeß waren wir der Meinung daß der Antrag in der vorliegenden Form nicht der Gerechtigkeit ent spräche, und aus dieser Auffassung ging das von meinen Freunden ge stellte Amendement hervor, gleichzeitig mit der Aufhebung der Kehr gebühr in Altköln die städtische Straßenr inigung auf die Vororte aus zudehnen; es wird Sache der reiflichen Erwägung in der Commission sein in wie weit dies schon mit dem 1. April nächsten Jahres durchführbar ist; aber der Grundsatz muß ausgesprochen werden, daß die Gerechtig keit dies verlangt.(Bravo!) Ich hoffe, daß wir dazu kommen werden, nicht nur die Kehrgebühren, sondern auch die Canalgebühren aufzuheben. Der Bürger ist zum Anschluß gesetzlich gezwungen, der Canal auf Grund einer Anleihe gebaut, und nun verlangt man vom Haus besitzer, und zwar nur von ihm, eine hohe Gebühr für die Benutzung desselben. Wie in diesem, so werden wir auch in andern Punkten be strebt sein, die gerechten Forderungen des Haus= und Grundbesitzes wohl wollend zu erledigen.
Aber wir haben auch noch andere neue Aufgaben: die Erhöhung der Beamtengehälter, welche eine jährliche Mehrausgabe von 104.000 M. erfordert, die Regelung der Lehrergehälter nach dem neuen Besoldungsgesetze, wobei ich anerkenne, daß die Metropole Rheinlands die Lehrer so stellen muß, wie es sich für ein so großes Gemeinwesen geziemt. Eine weitere Aufgabe ist der Bau der elektrischen Bahnen; sie sind ein Erforderniß für den Verkehr einer Großstadt; daß wir dazu bisher in Köln noch nicht gekommen sind, liegt wesentlich an den ungünstigen Verträgen mit der Gesellschaft. Um so mehr haben wir Grund, uns die Sache jetzt wohl zu überlegen, damit wir uns nicht wieder an Händen und Füßen binden.(Sehr richtig!) Die Gesellschaft hat auch wohl lange genug die hohen Einnahmen aus dem Unternehmen heraus geholt, welche der sleuerzahlenden Bürgerschaft abgehen. Die zweite feste Rheinbrücke ist eine der dringendsten Aufgaben, nicht nur im Interesse von Deutz, welches thatsächlich der vernachläßigtste Vorort ist, sondern auch im Interesse der ganzen Stadt. Außerdem steht die Errichtung von Markthallen bevor. Die Vorgebirgsbahn, welche demnächst dem Verkehr übergeben wird, und die ebenfalls genehmigte Rheinuferbahn sind vorwiegend bestimmt, den Verkehr zwischen den Producenten des Vorgebirges mit der Stadt zu vermitteln und dadurch die Lebensmittel möglichst billig zuzubringen. Das ist aber nur möglich, wenn wenig stens eine große Central=Markthalle errichtet wird.
Das sind alles sehr wichtige Fragen und Sie werden zugestehen, daß gerade diejenigen Stadtverordneten, die Sie in der dritten Klasse gewählt haben, jederzeit besorgt waren, daß einerseits keine unnöthigen Ausgaben gemacht wurden, daß sie aber anderseits für das Emporblühen Köln's immer eingetreten sind. Vom Standpunkte des gefüllten Beutels darf man allerdings nicht an die Lösung dieser Fragen herantreten, und wie sehr die Verwaltung von diesem Standpunkte ausgeht, zeigt der überraschend hohe Ueberschuß von 830,000 M. Wir Stadtverordneten können zwar im großen und ganzen nur die im Etat eingesetzten Ausgaben auf ihre Richtigkeit prüfen, aber allen Uebergriffen hinsichtlich der Besteuerung der Bürgerschaft ist vorzubeugen. Redner appellirt zum Schluß an die Ehrenpflicht der Wähler, durch zahlreiche Betheiligung an der Wahl den Candidaten der dritten Klasse ihr Vertrauen zu bekunden.(Bravo!)
Hr. Dr. Cardauns. Um zunächst an die Worte meines Vorredners anzuknüpfen, unterschreibe ich alles, was derselbe bezüglich der Kehrsteuer gesagt hat; es ist ja ersichtlich, daß die Vorwürfe, welche dieserhalb gegen uns erhoben werden, lediglich aus taktischen Erwägungen hervorgehen. Ich erkläre meinerseits, daß ich zur Entlastung des Haus= und Grund=Besitzes mindestens den Antrag Stelz mann nebst dem Antrag Herbig annehmen werde.(Bravo!) Mein Referat in der vorigen Versammlung der Centrumspartei ist Gegenstand vielfacher Erörterung geworden, sowohl in einer liberalen Wähler=Versammlung wie in mehrern Artikeln eines hiesigen Blattes. Die scharfen Angriffe rühren mich persönlich nicht; ich bin darin schon etwas Tüchtiges gewöhnt. Aber meine Freunde glaubten doch, ich sollte einiges darauf erwidern, und so will ich dies zum Anlaß nehmen, einige Dinge, die man drüben nicht gern hört, noch etwas deutlicher zu unterstreichen.(Sehr gut!) Es war mir sehr interessant, daß das gegnerische Blatt nur über den Anfang meiner Rede berichtet hat, während es meine übrigen Ausführungen, namentlich hin sichtlich der Steuer=Frage, die zwei Drittel ausfüllten,„olle Kamellen“ nannte.(Heiterkeit.) Das ist sehr bequem; ich habe meinerseits daraus die beruhigende Gewißheit geschöpft, daß im wesentlichen nicht sehr viel dagegen einzuwenden war, und daß man namentlich die Erinnerung an die eigene steuerpolitische Vegangenheit scheut. (Sehr richtig!)„„
Nun ein kurzes Wort über den Hru. Dr. Johannes. Ich bin ein alter Liebling desselben; er hat mir nicht verziehen, daß ich im vorigen Jahre mit einigen Freunden der Schwindler=Firma Vaughan=Taxil in aller Form den Hals umgedreht habe. Er hätte das wahrscheinlich lieber selbst gethan(Heiterkeit), und schreibt jetzt Artikel über die Verwerflichkeit der Kölnischen Volkszeitung.(Hört! Hört!) In der Versammlung vom 3. d. hat er bestätigt, daß ich ein höflicher Mann sei, gibt aber gleich darauf seinem Zweifel darüber Ausdruck, ob dies mehr meinem persönlichen Bedürfnisse der Höflichkeit entspringe, oder vielmehr andern Gründen. Ich bin erstaunt, daß gerade Herr Johannes in eine Untersuchung der Gründe eintritt, weshalb ich in der öffentlichen Discussion mich anständig aufführe, er, der als Herausgeber der liberalen Rheinischen Correspondenz noch vor wenigen Tagen wegen seiner massiven Polemik gegen die„Ultramontanen“ in einem Blatte seiner eigenen Partei, der Elberfelder Zeitung, gerüffelt worden ist, der in einer Nummer dieser Correspondenz nach der andern der von mir geleiteten Zeitung wissentliche Unwahrheit vorwirft (Pfui!), der am Kopf jeder Nummer seiner Correspondenz den geschmackvollen Satz drucken läßt:„Zeitungs=Ausschnitte oder directe Informationen über deutschfeindliche und reactionaire Aeußerungen des Ultramontanismus und des Obscurantismus überhaupt(große
Bekanntmachung.
. eutschen Reiche eine allgemeine Viehzählung statt. Sie erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine und
1. December d. J. findet im
Ziege; sowie auf Gänse, Enten und Hühner und ist nach den Vorschriften unter der Leitung der Ortsbehörde durch freiwillige Zähler vorzunehmen.
Gleichzeitig wird auf Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung eine allgemeine
Wohnungs-Aufnahme
veranstaltet.
Die Feststellung des Zahlenverhältnisses zwischen den bewohnten und den leerstehenden Wohnungen ist für alle Kreise von großer Bedeutung. Denn nur auf diesem Wege kann sicher erkannt werden, ob für einzelne Bevolkerungsklassen Mangel an passenden Wohnungen herrscht und ob die Bauthätigkeit die richtigen Wege eingeschlagen hat.
Es darf daher wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft die beiden Zählungen nicht nur durch vollständige und genaue Beantwortung der in den Zählformularen gestellten Fragen, sondern auch durch rege Theilnahme an dem Zählgeschäft fördern werde.
Wir bitten alle Mitbürger, die bereit sind, das Ehrenamt eines willigen Zählers zu übernehmen, sich baldigst hierzu bei den Herren Bezirksvorstehern, den Herren Bezirksvorsteher=Stellvertretern, den Herren Polizei=Commissaren, den städtischen Verwaltungsstellen oder bei den Unterzeichneten zu melden.
Köln, 28. October 1897.
Die Zähl=Commission:
Ad. Bauer, Stadtverordneter, Landgrafenstraße 76 78; Heiur. Berger, Rechnungsrath, Mathildenstraße 15A; Rob. Verger, Kgl. Rentmeister z.., Friesenstr. II; Hauptredacteur Dr. H. Cardauns, Stadtverordneter, Machabäerstraße 50/52; Th. Franzke, EisenbahnWerkmeister a.., Nelkenstraße 17; Fr. Hammerschmidt, Kgl. Polizei=Commissar, Brühlerstraße 7; Ad. Herbig, Stadtverordneter, Venloerstraße 310; Dr. med. E. Klein, Zeughausstraße 10; Geheimrath Dr. Ed. Lent, Stadtverordneter, Cäcilienstraße 44; Walth. Philippson, Kaufmann, Dürenerstraße 230; Beigeordneter Piecg, Vorsitzender der Commission; Ad. Rick, Rentner, Karolinger=Ring 15; Fr. Röttgen, Rentner, Mauritiussteinweg 30; Theod. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstraße 45; H. Stelzmann, Rentner, Sachsen=Ring 29; Franz Zilkens, Stadtverordneter, Geisselstr. 60; K. Zimmermann, Director des Seatistischen Bureau's.
10. November
4 Lottericziehungen,
zusammen über eine Million Mark Gewinne, darunter Haupttreffer von ev. ¼ Million, 150,000, 100,000, mehrere zu 50,000, 40,00 0, 25,000, 20,000 2c.
für Mark 11,90.
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität in über 30000 Geschäften erhältlich STAHL&amp;N OLKE Act Ges. Cassel.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
# in Biscuit. Holz. Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten.
Puppenköpfe
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität. vollständ. frei stehend. Gelenktäuflinge, u. sroes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und
Schlafzimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren in solider Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer, Wollküiche 26,
*
Ecke Autonsgasse.
Heiterkeit) werden von den Empfangern der Correspondenz erbeten.“ Ich will ja die liberale Partei durchaus nicht verantwortlich machen für solche Streiche, ich will auch nicht untersuchen, ob der politische Ton des Hrn. Johannes mehr seinem Bedürfnisse der Unhöflichkeit entspricht, aber er scheint mir doch einer der letzten zu sein, von dem ich Vorhaltungen über den guten Ton anzunehmen habe.(Lebhafter Beifall.)
Ein hiesiges Blatt sagt, ich habe mich zurückgesehnt nach der schönen Zeit des Culturkampfes. Zunächst habe ich nicht von einer schönen Zeit, sondern von einer„schönern" Zeit gesprochen, und zwar in einem ganz bestimmten Zusammenhang, indem ich unter Hinweis auf die geringe Wahlbetheiligung bei den Stadtrathswahlen der dritten Klasse vor zwei Jahren an die Zeit erinnerte, wo wir noch alle Sehnen anspannen mußten. Das darf man doch wohl sagen, und zu meiner Genugthuung lese ich heute Morgen in demselben Blatte:„leider sei es mit der Wahlbetheiligung nicht mehr so, wie früher".
Ich soll einen Culturkampf wieder herbeiwünschen? Ich will ihnen da eine kleine Geschichte erzählen. In den siebenziger Jahren habe ich einen jungen Mann gekannt, der in Bonn in die akademische Lehrthätigkeit einzutreten wünschte. Er kam um Zulassung zur Privatdoction ein, aber in der betr. Facultäts=Sitzung wurden Bedenken erhoben: er sei ein„Ultramontaner“— er war bis dahin niemals politisch hervorgetreten. Zu Ehren eines unserer schärfsten Gegner, des verstorbenen Hru. v. Sybel sei es gesagt: er hat diese Bedenken abgelehnt, und der junge Mann wurde zugelassen. Drei bis vier Jahre hielt er es in Bonn aus, dann ging er, weil er unter sothanen Culturkampfs=Umständen keine Aussicht auf Beförderung hatte und sich eine Lebensstellung gründen wollte: er wurde Redacteur. Noch zwei Mal hat er versucht, eine gelehrte Stellung zu erhalten. ersten Fall wurde er mit dem Satz begrüßt: Sie sind Ultramontaner? Im zweiten bekam er von der maßgebenden Persönlichkeit den Bescheid: Ihre Qualification ist unbestritten; ich bedauere, daß Sie Redacteur eines Centrumsblattes sind. Der junge Mann heirathete. Sein geistlicher Schwager, aus dem Kölner Seminar durch dessen maigesetzliche Schließung vertrieben, im Ausland geweiht, hat ihm die Brautmesse in einem Oratorium gelesen— in der Kirche war's zu gefährlich. Seine Schwägerin war Franciscanerin: das Kloster, in dem sie eintrat, wurde aufgelöst. Er hatte drei Schwestern in einem Orden, den die Genealogen des Bundesrathes als„jesuitenverwandt“ vom deutschen Reichsgebiet ausschlossen. Zwei sind im Ausland gestorben und in fremder Erde begraben, die dritte unterrichtet heute Negerkinder am Mississippi. Sie werden es schon errathen haben: Der junge Mann bin ich selbst. Glauben Sie, daß ich mich nach den„schönen Zeiten“ des Culturkampfes zurücksehne? Und was bedeuten die eigenen Schmerzen gegenüber dem Jammer, den diese Zeit über meine Kirche gebracht hat? Ich soll mich zurücksehnen nach den Tagen, in denen unser ehrwürdiger Erzbischof als Bischof von Ermland die ganze Bitterkeit der Maigesetze erfuhr? Wo sein Vorgänger sechs Monate im Gefängniß saß und dann in's Ausland gehen mußte? Wo überall in Preußen, auch in Köln, Auflösung der klösterlichen Genossenschaften, der kirchlichen Bildungs=Anstalten, Gehaltssperre und Seelsorger=Noth an der Tagesordnung war? Das wird genügen. Vielleicht genügt es auch, um meinen Kritiker zu verhindern, daß er, ohne zu erröthen, seine Insinuation wiederholt. (Stürmischer Beifall.)
Ich habe gern anerkannt, daß ein Theil unserer Gegner zurnagekehrt in zu einer mildern, edelern Auffassung der nicht zu beseitigenden Gegensätze und habe nur gewarnt, dem Landfrieden zu trauen; es gebe Leute, die einen Culturkampf herbeisehnen auf politischem Gebiet, und dann werde derjenige auf communalem Gebiet naturnothwendig folgen. Das hat man Mätzchen genannt, und man hat sich darüber beschwert, daß ich die Excesse des Evangelischen Bundes in Crefeld als warnendes Symptom herangezogen habe. Ach, Leute wie die braven Crefelder haben wir auch in Köln. In der Hand habe ich den Evangelischen Gemeindeboten aus Köln, redigirt von Hrn. Pastor Schneller, und zwar vom heutigen Tage. Da werden mit der einzigen Einschränkung, es sei nicht richtig, wenn man den Socialismus für weniger gefährlich halte, als den Ultramontanismus, die folgenden Crefelder Sätze, uno zwar mit Zustimmung,
abgedruckt:„„
Immer und immer noch hat der Ultramontanismus anti=nationale Ziele verfolgt, immer und immer ist er ein grimmiger Hasser des Deutschthums gewesen. Nationale und andere Dinge, alle sind die Figuren in der Hand des Ultamontanismus, alle sind sie Kauf=, Tausch= und Handels=Objecte in der Hand des jüdisch denkenden und jüdisch handelnden Centrumsgeistes.“(Große Heiterkeit und Pfui!) Ja. m.., Sie lachen und rufen Pfui, aber der Bericht verzeichnet an dieser Stelle großen Beifall. Dann heißt es weiter:„Der Ultraso geht leise und heimlich schon längst das schwarze Gespenst umher in den Bureaux und Acten. Es stoppt die Staatsmaschine, wenn und wo es will, und es paßt mit satanischer Freude seinen Moment ab. Und es hat dabei den großen Vortheil, den das rothe Gespenst nicht besitzt: den Vortheil der materiellen und geistigen Macht. Man kann die sociale Revolution, die offen auf dem Markte tobt, mit Waffengewalt niederschlagen, aber wider den mephistophelischen Geist des Ultramontanismus wird der Staat immer wieder die Rolle des Valentin im Faust spielen. Stürmischer Beifall.“
Es fällt mir nicht ein, diese Dinge der evangelischen Gemeinde zuzuschreiben, obschon sie wohl thäte, dem Hrn. Redacteur ein Mal einen Wink mit dem Zaunpfahl zu geben; ich schiebe es auch nicht auf die liberale Partei, ich will kein einziges hartes Wort darüber sagen, und möchte bitten, den Zwischenfall hiermit überhaupt als erledigt zu betrachten; aber ich frage denn doch: sage ich zu viel, wenn ich behaupte, die Leute, die so etwas in Crefeld sagen und in Köln zustimmend abdrucken, würden lieber heute wie morgen einen neuen Culturkampf anfangen, der schlimmer würde, als der erste?(Sehr richtig! Lebhafter
Migr, hat in der Kritik meiner Ausführungen von Unduldsamkeit, Fanatismus und Confessionshader gesprochen. Sollte das auf meine Person gehen, so habe ich nicht das Bedürfniß, mich dagegen zu vertheidigen; nach einer mehr als zwanzigjährigen öffentlichen Thätigkeit in Köln habe ich das nicht nöthig. Ich schließe daher mit der kurzen Erklärung: In meiner Thätigkeit als Stadtverordneter wie auf anderm Gebiete werde ich bleiben, was ich war: ein duldsamer Katholik, der jede Hetzerei verabscheut, und ein überzeugtes Mitglied der Centrumspartei, das gern bereit ist, mit Andersdenkenden zusammen zu arbeiten, wo das immer ohne Verletzung der eigenen Ueberzeugung möglich ist.(Stürmischer
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem bemerkt eingangs seiner Rede, daß er auf Einzelfragen der gegenwärtigen Wahlbewegung nicht eingehen wolle, insbesondere nicht auf die Kehrsteuer, da nachgerade genug in dieser Wahlbewegung gekehrt worden sei.(Heiterkeit). Redner erörtert die besondere Bedeutung der Stadtverordneten=Wahlen der dritten Klasse, bei denen die Wirkungen des unhaltbaren Dreiklassen=Systems so grell in die Erscheinungen treten. Die plutokratische Zuspitzung dieses Systems hat in den letzten Jahren in einem Maße zugenommen, daß eine Steigerung kaum noch möglich ist. Die Zahl der Wähler der ersten und zweiten Klasse ist abermals zurückgegangen, während die Zahl der Wähler der dritten Klasse sich stark vermehrt hat. Insbesondere wird auch in Köln der Kreis derjenigen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 T Montag, 3. November 1897.
Seite 3.
immer enger, welcher über das communale Wohl und Wehe einer Bevölkerung von mehr als 300.000 Selen zu ent Während in Köln die erste Wählerklasse im Jahre 1895 noch 330 Wähler aufwies, zählt sie 1897 nur noch 278. In der zweiten Klasse waren 1895 2281 Wähler, 1897 sind deren nur noch 2206 vorhanden; gegen das Vorjahr hat in dieser Klasse die Wählerzahl sogar um 392 abgenommen. Die dritte Wählerklasse dagegen in von 28,734 im Jahre 1895 auf 32,624 in diesem Jahre gewachsen. Aehnlich liegen die Verhältnisse in ganz Preußen. In Berlin z. B. ist in 14 Bezirken, in denen in diesem Jahre Stadtverordneten=Wahlen stattfinden, die Wählerzahl der ersten Klasse von 2990 auf 1110, die der„eiten
Klasse von 17,893 auf 10,101 zurückgegangen, während die Wählerzahl der dritten Klasse von 97,888 auf 116,795 gestiegen inr. Dabei sind diese Exempel noch nicht die schlimmsten. In Düren besteht z. B. die gesammte erste Wählerklasse aus nur sieben, in Essen aus zwei und in Elbing, wenn ich nicht irre, nur aus einer Person, während in Neustadt (Oberschl.) eine einzige Firma sogar die erste und zweite Wählertlasse beherrscht. Fürst Bismarck bezeichnete schon vor Jahrzehnten das Dreiklassenwahl=System als das„elendeste", obwohl die Alb des Wahlrechts nach dem Wahlgesetz von 1849 immerhin noch einigermaßen einer thatsächlich vorhandenen socialen Gliederung entsprach; es betrug damals der höchste Klassensteuersatz nur 144 Snter. Seitdem haben wir ein sehr viel gerechteres directes Steuersystem erhalten,
namentlich eine ziemliche Progression nach oben. Das Wahlrecht ist aber dafür desto ungerechter geworden. Das Dreiklassenwahl=Systen
in seiner heutigen Gestaltung durch die Steuergesetze von 1890 und 1893 ist„unsinnig schlechthin“, wie die Philosophen sagen wurden, „unsinnig schlechthin“ und ungerecht und unsogta, dazu.„ n ihm aar kein gesetzgeberischer Gedanke meyr zu entdecken.(Beifall.) Im Jahre 1849 bildeten für die Landtagswahlen die Wähler der ersten Klasse doch noch etwa 5 pCt., die der zweiten etwa 13 pCt. und die der dritten Klasse 82 pCt. der Gesammt=Wählerzahl. Das waren immerhin Verhältnißzahlen, bei denen die verschiedenen socialen Gruppen einigermaßen zur Geltung gelangten. Heute ist es nur der Geldbeutel, und zwar der große Geldbeutel, der bei dem Dreiklassenwahl=System sich Geltung verschaffen kann.(Lebhafter Beifall.) Man kann nicht ein Mal mehr sagen, daß„Bildung und Besitz" bei diesen Wahlen ausschlaggebend sind. Die große Mehrzahl auch der akademisch Gebildeten ist in die dritte Wählerklasse hinabgerutscht und selbst ein tüchtiges Maß von Einkommen, denn in Köln B. wählt noch in der dritten Klasse, wer ein Einkommen von 7500 M. hat.(Hört! Hört!) Alle Versuche einer Reform dieser unhaltbaren Zustände sind bisher gescheitert, obwohl die Regierung ihre Verpflichtung zu einer Aenderung des Wahlsystems wiederholt ausdrücklich anerkannt hat. Es gibt niemand mehr, welcher dasselbe principiell zu vertheidigen wagte. Die Kreuzzeitung wie die Nat.= Ztg. haben die Unhaltbarkeit anerkannt, aber an der Aenderung will man sich noch immer vorbeidrücken.
Für uns ergibt sich aus dem gegenwärtigen Stande der Dinge eine Reihe von Consequenzen. Zunächst muß überall und namentlich da. wo Wähler der dritten Klasse versammelt sind, gegen das Dreiklassen=System in seiner heutigen Ausgestaltung entschieden Einspruch erhoben werden. Ganz besonders ist die Centrumspartei dazu verechtigt und verpflichtet, weil sie bei der sogen. Wahl=Reform in ihrem guten Glauben getäuscht wurde und eine starke politische Partei eine solche Situation sich nimmer gefallen lassen darf.(Beifall.) Die Wähler der dritten Klasse müssen sich aber auch der besondern deutung ihrer Klasse stets bewußt bleiben. Die dritte Klasse ist, wenn auch nicht formell, so doch thatsächlich die weitaus wichtigste; sie umfaßt den ganzen breiten Mittelstand und auch diejenigen Kreise der Arbeiterwelt, die überhaupt wahlberechtigt sind. In letzterer Beziehung stehen wir ja in der Rheinprovinz leider noch schlechter wie die andern Provinzen, da es nicht gelungen ist, den Census so weit herabzudrücken, wie in den andern Provinzen. Auch hier muß immer wieder eingesetzt werden. Aber auch den Erwählten legt die gegenwärtige Lage der Dinge besondere Verpflichtungen auf. Sie müssen vor allem nie vergessen, daß sie auch diejenigen zu vertreten haben, die in der dritten Klasse als Wähler sich selbst nicht bethätigen können; sie müssen deshalb insbesondere den kleinen Leuten helfen; die großen helfen sich schon selber.(Lebhafter Beifall.) Ich hoffe, daß dem Abschluß der großen, für die Entwickelung unseres Gemeinrechtes bedeutungsvollen Unternehmungen, mit welchen die Stadt Köln zur Zeit befaßt ist, eine Periode vermehrter socialer Fürsorge folgen wird.(Beifall.) Auf diesem Gebiete sind uns andere Städte, wie Stuttgart und Frankfurt, in mancher Beziehung voraus. Denken Sie nur an die ArbeiterI wohnungs=Verhältnisse, auf welche eben wieder ein so unerfreuliches
Licht gefallen ist.(Sehr richtig!) Mögen aber endlich auch die Wähler der dritten Klasse durch ihre Betheiligung an der Wahl bekunden, daß sie das Wahlrecht zu schützen wissen. Neben dem Vertrauen, daß sie ihren Vertretern dadurch bekunden, lassen Sie Ihnen dadurch auch einen kräftigen Ansporn zu Theil werden. Wie wenig will das geringe Opfer bedeuten, welches die Wähler alle zwei Jahre zu bringen haben gegenüber der Mühewaltung, denen sich die Gewählten, wenn sie ihr Amt gut ausüben wollen im Stadtrathe, unterziehen müssen! Köln hat den Ruf, daß hier ein reges öffentliches Leben pulsirt. Möge sich dieser Ruf in den nächsten Tagen bewähren!
—(Lebhafter Beifall.)
Hr. Schreinermeister Botzian weist darauf hin, daß die Interessen der Handwerker bei den Stadtverordneten der Centrumspartei stets eine entschiedene Vertretung gefunden haben, und daß ihnen darum das volle Vertrauen der Handwerker gebühre. Stadtverordneter Dr. Cardauns mache sich z. B. um die Handwerkersache mehr verdient, als Handwerksmeister, die vorher täglich in Versammlungen fünf bis sechs Reden halten, im Stadtverordneten=Collegium sich aber in Schweigen hüllen.(Beifall.)
Nachdem Hr. Botzian auf eine Anfrage des Hrn. Stadtverord neten Wingen ausdrücklich erklärt, daß sich auf ihn seine Ausführungen nicht bezögen, bemerkt noch Hr. Obermeister Figge, daß die von den Liberalen aufgestellte Candidatur des Hrn. Bodewig lediglich als ein Privatvergnügen desselben zu betrachten sei.
Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, spricht die Hoffnung aus, daß auch bei diesen Wahlen der gesunde Sinn des Volkes der Erkenntniß sich nicht verschließen werde, daß das Centrum jeder Zeit ehrlich bemüht gewesen ist, die Interessen aller Volksklassen ausgleichend zu vertret und schließt hierauf die Versammlung mit einem warmen Appellenur recht lebhaften Betheiligung an der Wahl.
Gestern Abend wurden noch Wählerversammlungen in Köln=Ehrenfeld, 1 Köln=Nippes, Köln=Niehl und Poll avgehalten. In Ehrenfeld, wo Herr Dr. Schaaf die Versammlung leitete, traten die Herren Stadtverordneter Zilkens und Pfarrer Bruders als Redner auf; in Nippes
∆ sprachen unter Vorsitz des Kaufmannes Herrn Diez die Herren Stadtverordneten Dr. Pilgram und Dünner, während in den Versammlungen zu Niehl und Poll die Herren Stadtverordneten Gorissen bzw.
∆ Correcter Brüls als Referenten auftraten.
Leberthran, von Kindern gern genommen, seit
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
*<space> R o e i n h o h e<space> a m<space> 8.<space> N o v.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 2 8<space>—<space> 0. 0 2.<space>
Aufruf!
an unsere Mitbürger u. Mitbürgerinnen.
Am Sonntag den 17. October d. I. ist der Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln gegrunoet
worden.„„ gI.„ bfanbaus
Die Stellung der weiblichen Angestellten hier, besonders der ohne Familie lebenden, ist vielfach eine sehr schwierige, ihr Beruf für den größten Theil ein anstrengender und die Möglichkeit, eine berechtgte Erholung und Freude zu finden, oft fast ausgeschlossen. Die Versuchungen der Großstadt treten auch so oft an die weiblichen Angestellten heran, run es begreiflich ist, wenn aus ihren Kreisen selbst wie aus denen anderer Stände, welche Einsicht und Wohlwollen besitzen, der warme Wunsch laut wurde, den Angestellten durch Bildung eines Vereins einen Halt und das Gefühl der Gemeinsamkeit
Hier sollen sie unentgeltlich Rath, Auskunft und Rechtsschutz erhalten, hier sich mit Genossinnen und Frauen anderer Stände zusammen finden, Weiterbildung und Erholung haben können, hier sollen sie in Ermangelung der Familie ein Heim, in Noth= und Krankheitsfällen Hülfe und Beistand finden.
Aber allein, aus eigener Kraft und eigenen Mitteln konnen sich vorerst die Angestellten ein solches Heim nicht gründen, und so sind ihnen die Unterzeichneten zu Hülfe gekommen und bitten nun die Bürger Köln's, sich auch an dem guten Werke durch einmalige oder jährliche Beiträge zu betheiligen und durch anderweite Betheiligung das Unternehmen zu fördern.
Aber auch den weiblichen Angestellten selbst gilt unser Aufruf. Der Verein kann nur gedeihen, wenn sie möglichst einmüthig und zahlreich beitreten und nicht vergessen, daß der Verein auf dem Grundsatz fußt:„Hilf Dir selbst, so hilft
Dir Gott“. In.. 4— Stumem Ee.
Zu näherer Auskunft, Mittheilung der Satzungen, Entgegennahme von schriftlichen Anmeldungen als Mitglieder ist Frau Johanna Wiegand, Breitestraße 86, einstweilen bereit.
Der Vorstand
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter:
Frärlein von Mumm, Frau Hauptmann Brandt, Fräulein Christmann, Fräulein Wulff, Dr. Karl Elitzbacher, Ernst Leyendecker, Frau Blühdorn, Fräulein Walseck, Frau Martin Wiegand, Karl Stollwerck, Rud. Diel, Karl Hochherz, Fräulein A. Schneider, Fräulein H. Neisgen, Fräulein Chr. Maaßen, Fräulein L. Bourgun, Fräulein J. Dorn, Fräulein Sib. Eschweiler, Fräulein J. Regelmann, Fräulein C. Matthias, Fräulein B. Cajetan, Fräulein G. Stang. Folgende Firmen schließen sich dem Aufruf an:
Gebr. Diel. Gebr. Stollwerck. Liebmann&amp; Oehme. Otto Ossendorff. Johann Wiegand. Jonas&amp; Stierstadt. Jos. Walseck. Duniel Schlesinger. Hirsch &amp; Co. Mich. Versé. Karl Hochherz. Rosenberg&amp; Hertz. Jean Schieffer. Georg Fahrbach. Paul Neubner. Bertram-Ackens, Geschwister Neuss. S. J. Salomon. Heichemer&amp; Schmeidel. Steiner &amp; Co. Geschwister Feyen. Wirz&amp; Schlösser. F. M. Brügelmann Söhne. Lambert Wallich-Pickardt. Adele Hollmann, L. Feldheim Nachf. Nie. Jos. Baum. Lenders&amp; Co. Auskunftei Schimmelpfeng. Helios, Elektr.-Actien-Gesellsch. Jacobs&amp; Gramm. Martin Gielen. Gebr. Bing Söhne. Holstein&amp; Düren. Ueltzensche Wollenweberei, Verkaufshaus Köln a. Rh., Brückenstrasse 15, Vertreter Rudolph Imberg. Bel-Federhen. Max Greven. Sahlert&amp; Buchenauer. Aug. Weyers Sohn.
Bezugnehmend auf die im Kölner Local=Anzeiger vom 6 November 1897 erschienene, leider der Wahrheit entsprechende Necension über das am 1. November 1897 stattgehabte H. Vries'sche Zither=Concert, erklären die unterzeichneten Zither=Vereine, daß sie damit nichts gemein haben und ronnen nicht umhin, im Interesse ihrer guten Sache ihr Bedauern auszudrücken, daß das betreffende Concert eine Kritik hervorrufen mußte, welche klar erkennen läßt, daß durch die Vorführung unserer Zither in dieser Weise unser jahrelanges eisriges Bestreben geschädigt und bei dem Publicum der Geschmack und das Interesse an der Zither in hohem Grade beeinträchtigt wird.
Rheinischer Zither-Club, Köln. Köln-Ehrenfelder Zither-Verein. Zither-Verein Mülheim a. Rh. Kalker Zither-Club.
In der nächsten Zeit werden bei der Bürgerschaft Sammellisten vom Verein in Umlauf gesetzt. Wir bitten genau darauf zu achten, ob dieselben obigen Aufruf und die unterzeichneten Namen sowie Stempel und Unterschrift des Vorsitzenden tragen
Locales.
&am Köln,.Nov.97. In dem verhältnißmäßig günstigen AllgemeinBefinden Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischofes ist eit Samstag=Abend eine Aenderung nicht eingetreten.
□ Gehaltserhöhungen städtischer Beamten. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung steht als wichtigster Gegenstand eine Vorlage über die Besoldung der Beamten der Stadt Köln, welche bezweckt, die Gehälter der städtischen Beamten denjenigen der Staatsbeamten gleichen Ranges gleich zu stellen. Für den nächsten Etat wird dies eine Mehr=Ausgabe von 104,000 M. bedingen. Im einzelnen ist zu bemerken, daß die Gehälter der Bürgermeister und höchsten Beamtenstellen, wie Director der Gas= und Wasser=Werke, Stadt=Baurath, Polizei=Baurath, BrandDirector, Director der Irren=Anstalt und Bau-Inspectoren, nicht erhöht werden; indeß rücken bereits die Stadt=Schulräthe und der Ober=Ingenieur der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke aus der bisherigen zweiten Gehaltsklasse mit 5500 bis 7500 Mark in die Gehälter der bisherigen ersten Klasse mit 6000 bis 8000 M. auf. Bei den Museums=Directoren, Hafen=Director, Schlachthof=Director, Betriebs=Inspectoren der Gas= usw.=Werke wird Anfangs= und Höchstgehalt ebenfalls um je 500 M. erhöht, bei StadtArchivar, Bibliothekar und Inspector der Rohrlegung von 4000 bis 5800 auf 5000 bis 7000, bei Garten=Director und Director des Statistischen Bureau's von 4000 bis 5800 auf 4500 bis 6300 M. Bei Stadt=Rentmeister, Rendant der Sparkasse und BureapgDigector beträgt die Steigerung 800(beim Anfangsgehalt) bzw. 500 M.(beim Höchstgehalt), beim Director des Hohenstaufenbades, Inspector des Fuhrparks, Bureauchef der Gas= usw.=Werke 300 bzw. 500 M. beim PolizeiBaumeister und Ingenieur des Schlachthofes je 200., beim FriedhofInspector je 500., beim Obergeometer 200 bzw. 500 M. usw. Es würde hier zu weit führen, die Gehalts=Aenderungen bei sämmtlichen Beamten=Kategorieen anzuführen; indeß sei noch hervorgehoben, daß auch in den untern Beamtenstellen erhebliche Erhöhungen namentlich im Höchstgehalte stattgefunden haben. So steigen viele zur bisherigen untern Gehaltsklasse mit 2000 bis 3400 M. gehörige Beamten auf
2200 bis 4300., andere sind überhaupt unter den Beamtenstellen mit höhern Gehältern rubricirt bzw. sind neue Beamten=Kategorieen eingeführt. Die untersten Stellen, wie Kassendiener, Stadtdiener, Markt=Aufseher, Museums=Aufseher usw. werden durchschnittlich um je 100 M. im Anfangs= und Höchstgehalt aufgebessert nebst Gewährung freier Dienstkleidung.„
00 Charitas=Tag. Wir machen darauf aufmerksam, daß zu der am Mittwoch, den 10. November, Nachmittags 4 Uhr, im Fränkischen Hofe stattfindenden Charitas=Versammlung auch die katholischen Damen freundlichst eingeladen sind.
s Die goldene Hochzeit feierten gestern die am Friesenwall 90 wohnenden Eheleute Joseph Mager. Die Nachbarn hatten aus diesem Anlaß ihre Häuser beflaggt und mit Kränzen geschmückt, sowie eine ansehnliche Summe gesammelt, die sie dem in bedrängten Verhältnissen lebenden Jubelpaare überreichten.
Feuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in einer Pappschachtelfabrik am Mauritiuswall Feuer, welches von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
# Diebstähle. Einem an der Bonnerstraße wohnenden Manne wurde aus seiner auf dem dritten Stockwerk gelegenen Wohnung zwei Einhundert=Markscheine gestohlen. Das Geld befand sich in einem abgeschlossenen Schrank.— Einer Frauensperson von auswärts kam während ihres Aufenthalts in hiesiger Stadt ein braunledernes Portemonnaie, enthaltend 15., einen kleinen Schlüssel und einen Gepäckschein, abhanden.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt gestern im
Fürstensaale(Holz) ihre 44. Hauptversammlung ab, welche in üblicher Weise mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet wurde. Es waren 135 Vereine mit 167 Abgeordneten vertreten. Die Rheinische KriegerKameradschaft zählt zur Zeit in 171 Vereinen 11,408 Mitglieder. Die Kasse weist einen Bestand von 1164 M. auf. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Etscheit, wurde einstimmig auf drei Jahre wieder gewählt. Derselbe berichtete über die Beschlüsse des Abgeordnetentages des Deutschen Kriegerbundes zu Cottbus. Es ist u. a. die Bildung eines praktischen Kriegerverbandes in Aussicht genommen. Ferner soll ein drittes Kriegerwaisenhaus errichttt werden. In dem zu Kant(Schlesien) bestehenden katholischen Kriegerwaisenhause sind acht Stellen für elternlose Waisen ehemaliger Soldaten frei und reflectirt man gern auf einige Rheinländer. Das Kyffhäuser=Denkmal hat 1,427,000 M. gekostet, die bis auf 170,000 M. gedeckt sind. Der Rheinische Provincial=Krieger=Verband zählt zur Zeit an 100,000 Mitglieder. Fürst Wied hat das EhrenPräsidium übernommen, Prinz Adolph von Schaumburg hat die Ehrenmitgliedschaft angenommen. Die Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes zählte am Jahresschlusse 26,973 Versicherte mit 6,482,850 M. Versicherungs=Capital. Es wurden in 252 Sterbefällen zusammen 59389 M. gezahlt. Die Kasse hat 563,300 M. Vermögen zinsbar angelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Am 19. September wurde aus einem Metzgerladen auf dem Waidmarkte für etwa 100 M. Fleisch gestohlen. Der mit Zuchthaus vorbestrafte Arbeiter Karl Volterhoff von hier wurde dieses Diebstahls für überführt erklärt und zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Bei der wegen Hehlerei mitangeklagten Ehefrau erkannte das Gericht auf Freisprechung.— Ein sechs Mal wegen Betrugs vorbestrafter Flaschenbierhändler erhielt wegen zweier Betrugsfälle eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren, eine Geldbuße von 300 M. und zehn Jahre Ehrverlust.— Ein vorbestrafter Kaufmann aus Düsseldorf wurde wegen Hausfriedensbruch und wegen Widerstandsleistung zu einer Strafe von insgesammt 130 M. verurtheilt. Ein Graveur und ein Schneider aus Düsseldorf, die mitangeklagt waren, wurden freigesprochen.— Wegen eines Vergehens gegen § 176, Absatz III des Str.=.=B. erhielt ein 15 Jahre alter Feilenhauer aus Frielingsdorf eine Strafe von vier Wochen Gefängniß, die aber für verbüßt erklärt wurde.— Einen bereits vier Mal wegen Diebstahls bestraften Schlossergesellen von hier schickte das Gericht auf 18 Monate in's Gefäugniß, weil er mit einem falschen Schlüssel das Schlafzimmer seines Kostwirthes geöffnet und aus einem Secretair 100 M. gestohlen hatte. P. Innrtitelmin Emmn ammin T..
2 Schoffengericht. Die Milchhändlerin Frau Michael Schmitz aus Godorf und deren Schwiegersohn Breuer sind der Milchfälschung angeklagt. Chemiker Dr. Jacobsthal stellte fest, daß die Milch mit zehn pCt. Wasser vermischt gewesen sei. Beide wurden zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Mit kaum glaublichem Raffinement hatte eine dreizehnjährige Schülerin zwei kleinen Mädchen auf der Straße die Ohrringe ausgezogen. Sie schickte deren größere Begleiterinnen Chocolade kaufen, lud die Kleinen zum Spiel ein und stahl ihnen dann die Ohrringe aus den Ohren. Aus einem Geschäfte stahl sie ein Buch und zwei Portemonnaies. Der Antrag lautete auf eine Woche Gefängniß, das Urtheil dem Antrag entsprechend. Es soll der Versuch gemacht werden, die Strafe auf Grund der bedingten Verurtheilung nicht zu vollstrecken.— Ein in Haft sitzender Händler aus Koblenz ist geständig, mehrere ihm anvertraute Pfandscheine unterschlagen und ein Packet mit Sachen gestohlen zu haben. Er erhielt sechs Wochen Gefängniß.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
S.*—.—

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Montag, 3. November 1397.
Offene Stellen. 1 Zu vermiethen.
Ordentliche Jungen Unterhaus
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Klempner,
die im Bleilöthen geübt sind, finden dauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren-Werken
Gottfried Hagen, Kalk
Zwei tücht. Schneidergesellen
gesucht auf Groß= und Kleinstück für dauernde Arbeit. 66
Thieboldsgasse 32.
Junger properer
Schweinemetzgergeselle
sowie ein braver Deutz, Siegburgerstraße 17.
Cartonnage.
Gegen hohen Lohn!!
propere Mädchen gesucht, nicht unter 16 Jahren. Florastraße 35,
Cartonnage=Fabrik.
mit zwei Schaufenstern,
4 Räume, für Geschäft oder Privat sich eignend. billig zu vermiethen. Näheres Nippes, Hartwichstraße 10.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
2 bis 3 Mansardenzimmer an stille Familie, ohne Kinder, zu vermiethen.
Nordstraße 24.
Zu verkaufen.
In der Nähe der Hauptstraße, Breuerstraße 10. Unterhaus zu vermierhen. Auskunft Hauptstraße 171.
Nippes=Sechszig.
Etn Unterhaus, auch als Ladenlocal, zu vermiethen.
Bescheid Zonserstraße 49.
Für Handwerker.
Zwei möbl. Zimmermiethen.
Zeughausstraße 15, am Römerthurm.
2. Etage
zu vermiethen. Minoritenstraße 11. ed schöne Mansardenz. an einzelne Person zu verm. Gereonswall 124. Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, p. sof., auch vorübergeh. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Lehrmädchen.
In seines Weißw.=Geschäft
wird ein junges Mädchen(für Laden u. Arbeitsz.) i. d. Lehre ges. Station nicht im Hause Schildergasse 54.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin mit guten Zeugnissen Rudolphplatz 8.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50“ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Zum Einkellern.
Für Haushaltungen,
Restaurationen, Hotels
Feinste Sorten. Mässige Preise. 0 Zustellung frei Haus. e Kochproben*—
auf der Geschaftsstelle
0 C. Gesse, 0
018 Heumarkt 18,0
□ Fernsprech-Nummer 766. C)
1930000000
*
KAP
0
OR ecege
Stadtverordneter
gesucht.
Möbl. Zimmer an 2 anst. M dchen oder Handwerker zu vermiethen. Luxemburgerw. 4, 3. Et., N. Südbahnh.
(.in schönes möblirtes Zimmer
S an einen anständigen Herrn billig zu vermiether. Eigelstein 35.
2 Zimmer 3. Etage, hofwärts, zu # vermiethen. Perlenpfuhl 29.
(Dwei Zimmer zu 12 Mark zu vermiethen. Große Ncugasse 31.
Suppenwurze ist frisch eingetroffen bei:
Franz Biermanns,
Breitestraße 155.*
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 253; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi Suppenwürze nachgefüllt.
Für
Capes und Jagnetta I Kauf-Gesuche.
Köchin und Küchenmädchen, Sctmiethen.irtes Ziosergasse.“
Zweitmädchen zu zwei Personen,
Mädchen f. alle Arbeit in besserm]9 Hause gesucht. Blumenstraße 4.
(Dimmer zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
Stellen-Gesuche.
Wohnungen zu vermiethen Kellt. Friedrich=Wilhelmstr. 158, Nähe der Mülheimerstraße.
Auskunft Kalk, Eintrachtstraße 141.
Junger unverh. Mann. m. sch. Handschrift, s. unter bescheid. Anspr. irgendw. St. Ders. ist m. d. einf., dopp. und amerik. Buchführ., sowie fast allen and. Comptoirarbeiten vertraut und k. event. auch kl. Caution stellen. Gefl. Offerten unter Nr. 2246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarb. Besch. C. Altgeld, Vingst, Mühlenweg 14.
Höchin u. Küchenmädchen, MädDechen zu Kindern, Mädchen für alle Arbeit, gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Kroperes Mädchen mit vierjährigem Zeugniß sucht Stelle für Küche und Haus. Eintrachtstraße 26.
Zimmermädchen, Küchen= u. Herdmädchen suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Möbl. Parterrezimmer, mit
Pension, zu vermiethen. Palmstraße 1. Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer billig zu vermiethen. Weyerstraße 37, III.
Zimmer, 9., z. verm.
Vor St. Martin 36, 1. Et.
zöblirte Mansarde mit Ofen
zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 15.
3 Zimmer 2 Er. Hinterhau.,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Krimmer, Federkrimmer, Peluche, Federpeluche, Matelasse, Astrachan, riesig billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Weihnachts=Handarbeiten.
Bekannt größte Auswahl in ausgezeichneten und angefangenen Handarbeiten. Specialität: nordische und altdeutsche Prunkstickereien, Paradehandtuch mit Hohlsaum, von 55 han, Aufgezeichnete Fennermäntel, von K 3 an. Schlaumann, Marsilstein 8 Tapisserie en gros&amp; en detan,
Posten
Peluche und Sammet-Reste,
zu Kinderkleidchen und Knaben=Anzügen geeignet, enorm billig.„
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
schwer. Kaisermantel mit Kragen (grau) f. starke Figur 28 c, schw. Tuchrock, 90 cm Brustweite 18JA. beide fast neu, zu verk. Achterstraße
Damenbinden, la. Qualität,
Dutzend 95 Pfg. Ehrenstraße 4.
Centrumspartei.
Stadtverordneten=Wahl III. Klasse
am Montag den 8. November 189.,
von Vormittags—1 Uhr und
Nachmittags—6 Uhr, und
am Dinstag den 9. November 1897
nur Vormittags von—1
Die Wahl geschieht in den in unserer Einladung genannten Näumen durch öffentliche Neunung der Namen der nachstehenden Candidaten:
verordneter Dr. Hermann Cardauns,
Hauptredacteur,
Dr. Franz Pilgram,
Stadtverordneter Ferdinand Maurermeister,
Stadtverordneter Philipp Wingen,
Dachdeckermeister;
für den frühern Bezirk Ehrenfeld: Stadtverordneter Dr. Gregor Joesten,
Wir bitten unsere Parteigenossen dringend, nicht nur diesen Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig, thunlichst am Montag-Vormittag, zur Wahl zu erscheinen.
Zum eventuell geforderten Ausweis ist es erforderlich, ein amtliches Legitimations=Papier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paßtarte, Steuergnittung u. dergl. aber auch genügt.
Das Central=Wahlcomité der Centrums=Partei.
Centrumspartei.
Unsern Herren Vertrauensmännern die ergebene Mittheilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtrathswahlen, wie früher, sich in der
Restauration zum Kranz(Bendheuer),
Mühlengasse 1, sich befindet.
Das Central=Wahlcomité.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Mieth-Gesuche. I1 Großer Posten
Köchin
unmöbl. Zimmer v. ält. Geschäftsfräul. im Preise bis 10 A in ruh. Hause gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 2238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche. Unterricht.
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
hinständ. Mädchen sucht noch einige 47 Kunden zum Nähen außer dem Hause, pro Tag 1# Off. unter X 248 an die Annahme stelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Gessere Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfert. Kostüme v. 7 8# an, Haustie##. bill. Ehrenstr. 274, 2. Et.
zine junge unabhängige ev. Frau "<space> s u c h t<space> K u n d e n<space> f ü r<space> a l l e<space> A r b e i t.<space> Frau Görgen, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 37, 2. Etage
Flickmädchen
nige Kunden.
Mühlengasse 10, 3. Etage.
+#### werden billig garnirt.
UES Blindgasse 13
unge starke Frau sucht Stundenarbeit, w. Restaurants. Kl. Sandkaul 2, I.
Schneider sucht Kunden zum Ausbessern, Reinigen, Aendern.
Kleine Sandkaul 2.
E
Pianist,
welchem la. Ref. von Professoren u. Lehrern am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern zur Verfügung stehen, ertheilt energisch und gewissenhaft Unterricht in Clavier und Harmonie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
für Fortgeschrittene ertheilt conservatorisch geprüfte Dame. Preis pro Stunde 2 Mark. Meister Gerhardstraße 1, 1/I., am Königsplat
Eine conservat. geb. Dame ertheilt
gründl. Gesang=Unterricht.
Zu erfragen Sternengasse 46, Unterh.
Capitalien
Wachstuche,
Gummibetteinlagen, Linoleum=
Läufer und Vorlagen, Cocos- und Wollläufer, Bettvorlagen, Markttaschen, LederGummituchschürzen und Lätzchen usw. gebe billigst ab.
C. Niederstein,
— Köln—
Tapeten=Versandthaus Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
Gebrauchte starke
zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2248 an die Geschäftsstelle d. B.
Wirthschafts=Jnventar,
besseresTischbillard 2c. zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
AI
Verreise bis Dinstag=Abend.
Zahnarzt Dr. Scheidt,
Köln, Hansariug 90
Steeger Weinmost.
Ant. Gaspers, Blaubach 39
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
[Hemüthliches Heim könnte älterer
O alleinstehender Rentner f. dauernd bei achtbarster Dame erhalten. Gefl. (nicht annonyme) Off. z. Weiterbeförd. a. d. Geschäftsst d. Bl. u. Nr. 2221 erb.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 8. November., Abends 6 Uhr:
General-Probe
zum 2. Concerte im Gürzenichsaale.
Karten zu 1 A Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.
(Hebild alleinsteh. Dame, außerhalb,
(°) möchte kl. Mädchen bess. Herkunft vom 3. Jahre ab in gewissenh. Pflege und Erziehung nehmen. Fr.=Off. unt. Nr. 2222 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
I
„PetrolHeizofen“,
neueste Construction, transportabel, kein Abzugsrohr, große
auch zum Kochen, absolut gefahrlos, Garantie kein Blecken u. Nußen, elegante Ausstattung, solide und dauerhaft 25 Mark.
Fritz Breitfuss,
Sternengasse 28.
1000 Mark
gegen Sicherheit und gute Bürgschaft zu leihen gesucht.
Offerten unter Nr. 2255 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
Radfahrende Damen
bess. Familien können sich an kleinen geschl. Touren betheiligen. Fr.=Off. u. Nr. 2254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Oeffentlicher Vortrag
über
Heil-Magnetismus
und seine Stellung in der Naturheilkunde
von
Magnetiseur Hammelrath, Köln,
am Dinstag den 9. November, Abends 9 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg, An der Wollküche Nr. 1(Eingang Cäcilienkloster).
Zur Deckung der Unkosten wird ein Eintrittsgeld von 30 J a Person (Damen und Herren) erhohen.
Kölner Naturheilverein.
Familien-Anzeigen
Das 2. Jahrgedächtniß
für unsere verstorbene gute Mutter
Katharinatammermann
geb. Odendahl,
und beren Familie findet am Dinstag den 9. November, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarre St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. Köln, den 6. November 1897. Franz Hammermann u. Geschw.
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Dinstag den 9. November, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
Vortrag: Köln zur Zeit der französischen
Revolution.
Aufnahme neuer Mitglieder. Der Vorstand.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 88
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen. Koks u. Brikets, Specialität:
Panorama International,
.„„"* TOE*
—
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.*
Mache nach. Die herrliche Mosel(Ehrenbreitstein.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 Z.