e unseres nd ihrer Provinz
nach der
stbar be15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
id ery, slich in jedes Haus von Röln sowie in wegg uunt, auter
nzeiger
ird täglich in jedes Haus von
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
igten beium die rauf sind ngetreten,
sebiete
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 17. Auaust 1897.
Elfter
rasch und lkommen.
=Consul Expedig, der Tagehlstellen
kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für SchweißfußQuittung. r Zuwenchlands:
eidemann,
ische Volkstto Deichr: Robert eter; Mar verordneter; Dr. Lent, r; Gustav Geheimer he Zeitung; ser General= n Rautenrte, Stadtid Schmitz, öder. Ober oritz SeligStelzmann, r; Julius
r: Julius
leidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. # Myrrhentinctur.0, italienisches Pe##trieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K in den meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße
En
R. Aug. Jank,
An St. Agatha Nr. 24,
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
jeder Art
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen—*
der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Duhr&.,
DUHR“
„MARKE
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den
bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man.n pi
den errichtet.
KKur unsere
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten.
Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werd
Für alle Sportkreise!
jeder HFT Für anleerrr—
für Engros- und Detailgeschäfte. Radfahrer, Touristen u. Jager
für Engros- und Weränlse## gmpfiechlt sich als unerreichtes Auregungs= und Belebungsmittel
Aromatischer
Zur gest. Beachtung.
Reparaturen
an Schmucksachen, Tafelgeräthen, Bril len, Uhrgehäusen 2c., versilbern, vergolden u. graviren erledige schnellstens #und billig, gut, sauber und solid
Leo Moldrickx,
Goldschmied, Komödienstraße.
Metall-Schaufeustergestelle, eigene Installation.
Fabrik und Lager in allen erdenklichen Schaufenster-Decorations gegenständen und Ladengebrauchsartikeln.
Eigene Dampf-Glasschleiferei
und Facettir-Anstalt.
Anfertigung von Auslageplatten in allen Formen mit polirten und mattgeschliffenen Kanten; Wagenscheiben. Thürschoner etc.
unbelegtem Spiegelglas,
orhan in
itter
Ausführung.
Eigene Dampf-Holzdrechslerei.
—„
Suppenwürze bei——„„
J. J. Schlösser,
Am Bollwerk 7.
— SorchPcchfzg gramm zu J mi) Magis Suppenwirze nachgesilt.
(Dr. Knebel)
Hergestellt aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen
und Burstgeffüill schwinden, verhindert Tebermüdung PMjg.e ges.asrzig und steigert die
Gleichwichtig für Kränkliche und Genesende als diätetzisches Peittel
allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c. als auch für de noneu, dex bevorstehenden Manöverzeit
Reiseflacon mit Patentverschluß 75 Pfg. 11 Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
Richarz, Siegburg
Dampfbrennerei und Liqueur=Fabrik. General=Vertreter für Köln und Umgegend:
pecialität:
Zwirn u. Fil de Perse,#
—10 Knopf Länge,
für Damen à 25, 50, 75, 90 h für Herren à 50, 75 h, 1 M.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 h N.—,.20,.50,.75, für Herren K..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen 75 h, N.—,.20, .50,.75, 2
General=Vertreter für
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse 17.
36, 45 und 54 Tasten,
mit neuestenVerbesserungen
.50..19. E
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
jetzt Schildergasse 40,
Unübertroffen!! Billiger als Concurrenz.
Mit Geldeinwurf, worin die letzte Zahlung sichtbar bleibt. Zweifarben-Druck.
Die Kölner Droguenhandlung, Severinstrasse 172, hat seit längerer Zeit einen unserer 45 Tasten-Checkdrucker im Gebrauch, und bitten wir, sich daselbst von der Gebrauchstüchtigkeit zu überzeugen.
Ausstellung unserer Kassen im
Hotel Kaiserhof, Köln,
Salomonsgasse.
Grösste Europäische Registrirkassen- Fabrik
Grimme, Natalis& Co.,
6. G. a. Actien. Braunschweig.
sUS
1
Lebendfrische Schellsische, per Pfund
18 Pfg., fetten Cabliau 25 Pfg.
empfiehlt
Frau Richter,
Nivves, Holbeinstraße 55.
Honopol-Cheriot!!
mann
Wersuch Geflügel
bid Ihnen die Thataße beweisen,
daß Schmit u. Förderers
besscseseceeecr
d. beste Butzmittel für alle Metalle istsI#„
garantirt lebende Ankunft, Butter, * 5 Monate alt, franco,„ 10 M67
Legehühner à 1 M. Schlachthühner à 80 Pfg., Enten a M..50, 10 Pfunk Naturbutter 7 K. Honig 5 J. K. Roth, Oderberg z. Schl.
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
Klaren Teint
SCchlül
He
Sschle Gessel
besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu besejtigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesund- v. heitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
SS Putzmittel
und Jugendschöne
Weißer Metallputz schmiert nicht, greift das Metall nicht an und erzeigt sofort d. schönsten dauerhaften Hochglanz. Ueberall käuflich!
Schmitt& Förderer
Wahlershausen-Dassel.
General=Vertreter:
Schnorrenberg& Altmann,
Köln.
Solide
Möbel!
ehrer
Bohnwachs,
*** 6
Unsere bekannte Specialität- solid und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern
wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Auzuge für 10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herren
stoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen
Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkas& Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Räumungsh. nur noch kurze Zeit zu sehr billigen Preisen. Gr. Partie Stühle u. Tische a. Art für einf. u. bess. Wirthschaften, complete Schlafzimmer=Einricht., Betten, Wasche., Kleiderschränke, Buffets, Verticos, Schreib= und
Ausziehtische, Sophas, Divans, Buffetschränke 2c., feine SalonMöbel, Spiegel, Bilder 2c. Günstige Gelegenheit für Brautleute u. alle Stände bekannt solide Möbel billig zu kaufen.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
rau tüchtig. bürgerlicher nachweisen stsst. d. Bl
gen,
Köln.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Reste zu Seidenen Roben und
seidenen Biousen.
Vollständige Räumung von Seidenresten zu Kleidern und Blousen aus der ee letzten Saison zu fabelhaft, billigen
L. Schlaumann, 8 Marsikstein O. Brautkleiderseide.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 J. Um
hAIt wan orne hoc
Cologne-EAUSUHT,• 2.
geschüttelt eryalt man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.
Allein erhältlich: L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch Tagesblätter empfohlen werden, gerung oft der
erhält man a
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener# Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
durch täglichen Gebrauch& lie Bad, die genansten Leiden bald. Jedes Siyzeren
der neuen Aachener Thermalseife
kostet 75 Pfg. Zu haben in allen Apotheken und
Droguerien.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
* Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von Werth□ Apotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45;
□) Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
# Hohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;
*! Dr. Baum Nachfig., Komödienstr.; H. Becker& Cie. Nachflg., Hohepforte 9A; O. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser, Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner,
Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C.
Krudewig. Marzellenstr. 35: A. Müller, Weidengasse 44;
G. enmalfuss. Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142;
C. Loosen jr., Gerconstr. 55; A. L. Sester, Altermarkt 58 und Deutz, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfela, Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Käster, Hohepforte und Maurtiussteinweg; P. Löbner, Paradies-Apotheke, Severinstrasse; J. Ortwein, Poststrasse, O. Winkhaus, Severinstr.; H. M. Zscheyge, Schilderg.
**•*

Ar
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Vinstag, 17. August 1897.
Offene Stellen.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Tassirer oder Cassirerin. Ein erstes Colonial=, Material= und Farowaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen zuverlassigen brauche kundigen Cassirer oder Cassirerin katholischer Religion. Bewerber, welche bereits ähnlichen Posten bekleidet, wollen Abschrift der Zeugn. mit Gehaltsangabe unter K 60 an J. Ed. Foerg, Rothgerberbach 44, gel. lassen.
Arbeiter,
welcher in der Herstellung von leichtem und schwerem Zinnoxyd erfahren ist. wird per sofort gegen hohen Lohn auf dauernde Stellung gesucht.
Schriftliche Offerten unter G 406 an die Geschäftsstelle d. B.
Zwei Choralsänger,
welche gute Stimme und Treffsicherheit besitzen, werden für die hohe Domkirche gesucht. Bewerber wollen sich bis zum 20. d. M. persönlich bei mir melden.
Allg. Arbeitsnachweis
klockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Für ein größeres
Paramenten=Geschäft
wird ein Fräulein gesucht, welches die Branche genau kennt und den Principal vertreten kann. Eintritt kann sofort oder später erfolgen.
Schriftliche Fr.=Off. werden u. Ang. der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche bei freier Station u. J II 3521 an die Geschäftsstelle der Koln. Voltszeitung erveten. I
Jüchtiger Schneidermeister empsiehlt sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herrn=Anzug 10 M. mit Futter 15 R. Herrn=Ueberzieher 10 M, mit Futter 150#. Burschen=Anzug 9 K, mit Futter 12 M Burschen=Ueberzieher 9 M. mit Futter 12. Reparat. billigst nebst gutem Futter. Für guten Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Perlengraben 76, 2. Et.
Selbständiger Polsterer,
Tapezierer u. Decorateur empfiehlt sich in und außer dem Hause.
H. Krahnen, Hämergasse 37, früher Apostelnstraße 48.
Filzhüte
werden in Kürze für R..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
Cylinderhüte
für K 2,50 modernisirt und elegant aufgemacht. A. Moray, Georgstr. 10.
Herrschaftliche
Wohnung.
hausa=Ring#: 2. Etage,
zehn Räume, Mansarde, Keller 2c.; zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75, parterre.
Schönes möblirtes Parterrezimmer Nähe Hauptpost und Bahnhof sofort zu vermiethen.
Vogteistraße 20.
vier große Räume, mit großer Flur und Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Stud. phil. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien erfolgreiche Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1068 an die Geschäftstelle d. B.
Aelterer Student mit langjähriger Erfahrung ertheilt bis 15. October
Unterricht,
insbesondere Schülern der Oberklassen der lateinlosen Schulen. Gründliche Repetitionen in den Sprachen und der Mathematik.
Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eerste
vier Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 178.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener LadenSchrank
von erwa.20 Meter Länge, etwa .50 Meter Tiefe und etwa.50 Meter Ilöhe, mit Glasthüren, zu kaufen
gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
C. Cohen. Dom=Capellmeister. Alter 14 bis 16
Jungo anst., Alter 11 bis 16 Jahre,
proper und treu, für Wirthschaft gesucht.
Achterstraße 7.
Bäcker=Lehrling
gesucht.
Bedingungen premburgerstraße 28.
Als Aufseher Lagerarbeiter
wird ein zuverläss., fleiß. Stellmacher gesucht. Zu melden Hunnenrücken 46
Für ein Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft en détatl
ein katholischer
gesucht. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugnisse u. Nr. 1081 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Schleunigst gesucht bes n#
Ort. solv. Herren z. Verk. v. Cigarren f. e. I. Hambg. Haus an Wirthe. Hotels 2c. Vergtg. 5 125 per Monat od. hohe Prov. Off. u. 0 L 109 an Haasenstein& Vogler,.=., Hambura.“
Redegewandte junge Leute
finden als Reisende für a lohnende Beschäftigung
Meldung—12,—6 Uhr.
Schwarz, Peterstraße 450, I. Etage.
Gasschlosser.
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Ver legen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können
Verwaltung der Gasanstalt, Macholt i. W.
Gesucht
tüchtige Dreher, Schlosser für Schwarzblech=Arbeiten u.
Schmied= welche selbständig Schmiror, arbeiten konnen.
Artillerie=Werkstatt Strassburg i. E. gesucht. Sionsthal
Hülfsarbeitsjungen Satlerel
Deut, Freiheitstraße 61.
Laufjungegesch
Eigelstein 121
Lehrling
für mein Colonial= und Delicatessen Geschäft gesucht.
Pet. Kraus, Eigelstein 121
Eigelstein 12.
Lehrmädchen und
Volontairin
von schlanker Figur aus hies. achtbarer Familie gesucht.
Dresler& Krebs,
Damenmäntel=Fabrik.
Braves katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Domhof 24.
Prop. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, selbständig arbeitet und alle Hausarbeit übernimmt(Wäsche außer dem Hause) gesucht.
Frau Karl N. Krebs, Firma Dresler& Krebs, Heumarkt Nr. 6166, Damenmäntel=Fabrik.
Iuschneiderinnen
für Arbeiterhemden und alle andern Wäsche=Gegenstände gesucht.
Wihl& Simon,
Marienplatz 284.
Herren=Garderobe.
Im Anfertigen sämmtlicher Herrenund Knaben=Garderobe nach neuestem Schnitt und gediegener Arbeit zu billigsten Preisen empfiehlt sich bestens
Wilhelm Kanmanns,
Richmodstraße 6, II.
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. Langgasse 15, 1.
zjäherin empfiehlt sich im Leinwand2 stopfen. Jabachstraße§. 1. Et.
rücht. Mädchen sucht Stundenarbeit
2 v. 10—1 Uhr. Ursulastr. I0. I. Et.
zjädchen sucht Kunden im Waschen u 20 Putzen. Kl. Telegraphenstr. 6, 1II.
Zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Braves kathol. Mädchen findet gute Stelle für Küche und Hausarbeit; keine Wäsche.
Nr. 24.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
(Hin älteres Zweitmädchen in
E stillem Hause gesucht.
Ursulagartenstraße 6.
Lehrmädchen gesucht.
Alexianerstraße
32, I.
Kathol. Lehrmädchen
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht.
Hohestraße 118
Stellen-Gesuche.
S
O 1 Zäume mit Bequemlichk.,
—9 Kaume, 1. Stage, oder
Unterhaus mit Etage im Preise von 1000 bis 1300 M. Alt= oder Neustadt, per 15. bis 20. September gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Seschäftsfräulein, kath., sucht in anständigem Hanse unmöblirtes Zimmer mit Pension.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1.
eine freundl. Wohnung von—5
Zimmern u. Zubehör in ruhigem Hause in der Nähe d. Severinsthores gesucht.
Gefl. Off. m. Preisangabe und Beschreib. erb. unt. O 621085 an Haasenstein& Vogler,.=., Mannheim.
Unterricht.
mittleres Colonialwaaren= oder
Eier= und Käse=Geschäft
zu kaufen oder passendes Haus zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. B.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Eine gute eichene Treppe, 13 Stufen E lang, 87 Centimeter breit, zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 75.
Angsterren Gold u.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
ilber
kleines möbl zu verm.
Mansardenzimmer Komödienstr. 95.
möbl. Wohnzu verm.
und Schlafzimmer Komödienstr. 95.
Werkstätte, verslethen.
Große Witschgasse 30.
Schlafstellen
zu verm. Gr. Griechenmarkt 113.
Ein Gymnasiallehrer
von auswärts ertheilt während der Ferien gediegenen Unterricht in den Sprachen und in der Mathematik(für Anfänger in der Mathematik bis 110 einschließlich schnelle, leicht faßliche Einführung in die Constructions=Aufgaben, die Gleichungen und die Trigonometrie). Sicherer Erfolg bei einigem Fleiße garantirt.
Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl. und außerdem Elisenstraße 34,., Ecke Berlich, täglich v. 11—1 u.—6.
Verloren amp; Gefunden.
Entlaufen
schöne Angora=Katze, schwarz=weiß,
Wiederbr. gute Belohnung. Abzugeben Deutz, Mindenerstraße 8. 3X schellen.
Hund
abhanden gekommen.
Ulmer Dogge, weiße Brust und weiße Vorderläufe, auf den Namen Nero hörend. Wiederbringer erhält Belohnung. Am Hof 20.
Samstag den 7. August. Abends zwischen 6 und 7 Uhr. Einzelstücke
rother Damast=Vorhänge und rothe Gnasten
auf dem Wege vom Mühlenbach,
Waidmarkt, Severinstraße bis Perlengraben verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Mühlenbach 13.
sere Wa-.——.
Zu verkaufen.
Isana anar inSo#
Frische Bouquets, 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadthel
Körbchen, Kränz., mann, Blindgasse 16. sowie Blatt= und Blüthenpflanzen
Vermischtes.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittag- u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Schöne Zimmer mit guten Betten.
Johannisstraße 57.
Hanswerk. erh. Kost u. Logis
billig und gut Nähe der Schiffbrücke, Buttermarkt 3.
DESsadon besorgt pünktlich FTander Fr. Jean Breuer, leine Brinkgasse 12 an der Ehrenaße, früher Elstergasse.
empfiehlt bestens H. Salget, Blumengeschäft, Deutscher Ring 9.
Mlajolica=Gefen, Farbenn
ßen, billigst. Wohenstausen=Ring 25.
(Eine Partie Koffern billig zu verkaufen. Große Neugasse 40.
*) schöne Zimmer an kinderlose Leute = zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
NT mIN ME
Das Ladenlocal Martinstr.13
mit den übrigen Parterre= und Souterrain=Räumen. Wohnung nach Be lieben, steht sofort zu vermiethen. Näheres Roonstraße 9, parterre.
wei Zimmer s miethen
für 12 K zu verKämmergasse 19.
Ein verheirath. jung. Mann,
welcher längere Zeit in einem Colonial waaren=Geschäft als Hausknecht thätig war und gute Zeugnisse besitzt, sucht ähnliche Stellung oder auf Lager. Fr.=Off. u. Nr. 1085 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KHath. Dienstmäd
18.in oder zwei bessere Herren finden
in ruhigem Hause bei kleiner Fa milie hübsch mödl. Zimmer mit oder ohne Pension. Zulpicherplatz 5. 1. immer an ordentliche
Geistlichen 2, 1. Et.
sucht Stelle bei einem Bescheid Perlengrab
Ein älteres Mädchen,
welches in der Manufactur=- und Lebensmittelbranche bewandert ist, sucht Stelle für hier oder auswärts.
r. Offerten unter Nr. 1083 an die Geschäftostelle d. Bl.
evang. Mädchen mit guten Zeug nissen suchen zum 1. October in Köln Steuung durch Frau Joh Lüddecke, Halberstadt.
Aic
Für Herren und Damen.
Ertheile Nachhülfe und Unterricht. vorzüglich in Deutsch. Latein, Griech., Französisch, Englisch, Spanisch,
Rechnen, Mathematik, Stenographie u. Buchführung. Stunde nur circa 75 Pfg. Sprechstunden 12 bis 1 Uhr.
Auf dem Berlich Nr. 2, 1. Etage
#####urs de Français de denx par mois pour 3., par semaine chez une parisienne diplomée Ecrirc à’exped. Nr. 1077.
EEis, große
ute billig zu vermiethen
Katharinengraben 42. Etage
BReidengasse 35, 2. Etage Vorder44° haus, 3 große helle Zimmer,
traßenwärts 3 Fenster, für 36 M. zu vermiethen. Auskunft im Unterhause und Eigelstein 122, Unterhaus
Erfolgreiche Nachhülfe
erth. ein früh. Gymn.=Oberprim.
Off. u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erlengraben 91, am Blaubach
1 1. Etage 3 Zimmer, Mansarde, alle Beqnemlichk., an—2 Personen für 26 M zu vermiethen. Nur stille Leute.
klippes, Hartwichstraße 51,
zwei freundliche Anbauzimmer in besserm Hause zu vermiethen.
Wohnungen
von 3 und 4 Räumen, auch 2 Man sarden zu vermiethen. Stavenhof 20.
gebliebene
(Gymnas. u. Real) finden b. erfahr. u. energ. Lehrer(Philologen), kathol. bewährt. Pädagogen schn. Forderung d. erstrebt. Klassenziel, durch Priv.= Unterr. Vorbereitung z. Einjähr. u. Fähnrich=Eramen in kürz. Zeit Gute Pension, str. individuelle handlung b.—5 Schülern. Familienleben u. permanente str. Aufsicht in u. außer d. Hause. Regelm. engl. u. franz. Conversation. ff. Refer.
arantie für Erfolg. Mäßige Bedingungen. L. H. Nolden, Koln, Hohenstaufen=Ring 13.
0 prachtvolle geschnitzte—#—...
stellen, 2schl. vollst. nußb. Muschel bett. mahag. und nußb. Oval=Tisch, Küchen=Glasschrank, Küchentisch, nußb. Kinderbettstelle, versch. Bilder, Spiegel. tannene Waschcommode, schöner Aöch. Herd, kleiner eiserner Geld schrank, Zschläf. nußb. Bettstelle mit Sprungrahmen, großes Blumengestell, nußb. und mahag. Consolschänkchen.
Achterstraße 4.
Ein Friseurgehülfe gesucht.
E. Deutschmann. Rülnicherstr. 2.
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig 4 reparirt haben win, wende sich nach Sterneng. 51. C. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Wammer 54 zu beachten.
Meparatur=Werrstctte für Uhren, # Goldwaaren, Retten 2c. Taube. Uhrmacher, Am Hof 39.
Zu vermiethen
Dagobertstraße 9 dritte abgeschl. Etage, fünf schöne Räume mit Man sarde und Waschkuche 2c.
röblirtes Mansardenzimmer an an * ständige Handwerker zu vermiethen Clemensstraße 18.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15 u. 15A,
abgeschlossene 2. Etage mit 7 Räumen, 2 großen Mansarden nebst allen Be quemlichten in herrschaftt. Hause pe I. October zu vermiethen, event. n Stallung. Bescheid Tempelstraße 13
Brief liegt postlagernd unter Ihrem angegebenen Zeichen und Nummer.
E
Familien-Anzeigen
adS
K
as Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Helena Stammel
und dessen Familie
## f i n d e t<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 1 8.<space> A u g u s t,<space>
Morgens 9 Uhr, in der Pfarr## kirche St. Columba statt.
c Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
und
M. Francisca Schiefenbusch
ist Mittwoch den 18. August, 8 Uhr, in St. Cunibert.
S
Ten t
Zurückgebliebene Schüler
höherer Lehranstalten werden in turzer Zeit auf den Standpunkt ihrer Klasse gebracht(auch Vorbereitung in höhere Klassen), erfolgr. Unterricht in allen Fächern, bes. während d. Ferien in d. Vormittagsst. Bei tägl. Unterr...50 wochentlich; vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1059 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-. Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Curine= Eintritt der Zeit. Beginn d. Tages=Unterr.
i. Emil Becker,
Fachschullehrer, Triererstraße 26.
6
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen um 4 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
Agnes Esser,
nach längerm Leiden, rechtzeitig versehen mit den Sterbesacramenten unserer hl. römisch= katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Frechen, Stommelerbusch, 16. August 1897.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch den 18.., Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Cunibert.
Die Beerdigung findet statt am selbigen Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 98 aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird höflichst gebeten, dieses als solche zu betrachten.
95

*
Kölner
c Sneewittchen.
[141 Roman von A. I. Mordtmann.
deaie Feriad ut chalet, uber de Zeien wuan ugaslgz 6
Gredit zu arbeiteg.
Ungust der Zeiten tinge. Ei blieb ihm uichts guderes Abrig,
Sechlesäite Kesite eneches che ec ce
einem schönen Nachmittag verließ er schweren Herzens
Das voar ein Nachnitag, den
esenesingen und Bberi Sach aidt geune das er Baher
Kabsgodagre nun, da ih eisgeleieat dur, ger uiche so Hlan
Rau, das Schwaste is geichesen, sogse r..35 bu K nst.
sach enhe banel. alds helitgen die Säheden Kaut.
eschesce echese scscechce se ee
Seschsc
Saschehse sch
nur von den angenehnen Tagen zu berichten wuste, die sie auf
as. e chisce lschach ehscheaie
hielt:„Ja. es war ein schwerer Augenblick. Cords hat geheun, der alte Narr, und mich beschworen, ich sollte doch nur ein kleines
Geschäft, und ware es auch ein Laden mit allerhand Trödlerkram,
as Mias ehat, Va. Kasih, eutse gece, al e e.
.„So, Ist das gewiß““ stagte Zarnov.„Du bist aso doch vor
„Ja, das bin ich. Es ist freilich eine abhängige Stellung, aber wie mancher muß jet Gott, gosen, wenn., Trrer.5g bosi. Es ist doch bitter," sagte Helene leise.„Armer Rudolpy!
Ihr Bruder strich ihr liebkosend über das volle Haar.
Das meinte Cords auch, sagte er;„aber der gute Ferl frenut
sich dau er wenigstens in einem Geschäft mit mir bleibt. U
denkt euch— es ist wirklich lächerlich—“ dabei liefen ihm die . es. ahar die Backen— der Schauermann Wendt und
der Everführer Martens waren bei mir— beide zusammen, um
91, iumer geerelig Solte Hogz.
und wir hätten uns immer so nobel gezeigt!
„Es gibt doch noch brave Menschen,“ sagte Zarnow.„Das
„Pei bei Gott nicht, alter Junge! Und nun— mit Ehren haben wir bestanden, mit Ehren sind wir untergegangen. Ich war
So ging das Gesprüch weiter, und Radolpbs Austegung wich
mehr und mehr einer stillen Wehmuth. Ihre Unterhaltung wurd ern durch Cäciliens Ankunft unterbrochen, und nun verdichtete sich der trübe Nebel noch mehr. der für Zarnow auf ihr ideales
war. Sie mochte von der Reise etwas abgespannt sein, und darauf schob es Zarnow auch, daß sie zunächst wie ein fremdes sbrendes Elenent in dem tranlichen Kreise erschien, Exmobtz augz #edlicher denken und schärfer beobachten als sonst, aver er konnte des Gefühls nicht erwehren, daß Cäcilie nur kühle Theilnahme
ie den Schmerz, Radopbhs hate, die in unerstenlichem Gegensaz
Unständen die Forfsührung der alten Frug, gzlucht“Be
Empfindungen bei diesem Hinakgleiten in eme untergeorduete StelSteüden haten sich diese gudlenden Eiadricke wieder gemider,
aber doch nicht ganz verwischt. Durch den unsichern Stauo semer
eigenen Angelegenheiten ohnehin ernster gestiumt als sonst, war Zarnow geneigt, die Schuld an seiner minder guten Beurtheilung Cheilse selbsiguälersch in sich und nicht bei ihr zu suchen. Er ging seltener zu Friedrichsens, und nun empfand er es wieder als eine Kränkung, daß Cäcilie dies nicht zu bemerken schien.(F..)
1nn„„ Seite 3.
Gesis Aurter der. ab. Sunzugn l e ar aun age
Gerechigtel und Biligteit
1. Quittung
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
Commercienrath Heidengann##g. Eugen van
S 8. 50 J4 2, Ao u z, Pp ga haähgt a; V. Schaaffhausen scher
N. N. 10#a, Sal. Oppenheln dr.& CC,gl/j30 X, Seopofsezientanet
50 k F. 5. 50 Jk. Fr. M. 10.4.., Altenkirchen.45, Alter Kasseclub 25 f. C. B. 30 K F. K. 20 JK, G.., Rheine. 32#g. F. 20. ra1 T. G. 20, S. v. 44 Dr. Sp Jsag e. Fridolin Bachen, Kölnische
0 a Heinrich Delgritz 3. Ja0 Lz. Aus Mliesbaden 10 K. Aus Crefeld
6. Johgns 11 J4. Dr., B.
Zeitung 1000 J. Dr. Aung, Schmits 30., Asteggusler 100 gcl. N. R.
bug Sten a So, a# Schulte 10 J. Lehrer=Collegium der Ober=Nealschule
und Vorschule der Stadt Köln 75 4, Fraulein Emme, Stezg, 1g%, Jrnz
Sosder 6 24.= N. R. sebundg, N. 395-4. Gse. Thästins
4. J. W. Zanders,=Gladbach, 100 K
des Unterstützungs=Ausschunes:
* Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Bekanntmachung.
der nachtebend beseichneten auf dem Friedhose zu Melaten gelegenen Grasescsceise ante agstale die Kesch. sie. besesk esche
Nutzungsrechtes binnen längstens vver Argiat bis dahin keine Erneuerung,
bei unterzeichneter Stelle zu beantragen.„Pxroiet Vierfughung zurigh. so fallen die Grabstellen an die Stadt.. 1. Der Oherbürgermeister.
Köln, 12. August 1897. W. 8 g Mann.
Datum
des
Ankaufs.
1367
5. Aug.
Bezeichnung der Gräber.
Flur 0 Nr. 32
Erwerber.
15/16
1/2
Hoffmann, Amalie.
Kratz, Theodor.
Faßbinder, Wilhelm. Winter, Bernard.
Brendel, Wilh. Jos., Ehefrau. Gentzsch, Christ. Gottl., Wwe.
Moll, Michael.
Dosten, Jul. Aug., Wwe. Bodewig, Joh. Jos. Aug. Erben.
Werner Cäkceilie, Wwe. geb. Wahlen Kraus, Peter.
Bourel, Franz. Korte. Christian. Galka, Ferd.
Kann, Martin, Wwe. Esser, Richard.
müsse
zur Aufbesserung ihrer Gesundheit. Oesterreich gewähre seigen aten Kriegern und deren Angehörigen Freiplätze in staatlichen Badern uud
Leistung einer Wehrsteuer herangezogen werden, um 10 de 2 7. schaffen zur auskömmlichen Versorgung der Invaliden, der Wittwen
eschsscces scce
elce helie e
Seschesce e schs c
der Errichtung eines Völkerschlachten=Denkmals in Leipzig zu betheiligen. Als Ort für die nächstjährige General=Versammlung wurde Dresden gewählt. Der vom Verbande Gotha gestellte Antrag, den Fürsten Bismarck zum Ehrenmitgliede zu ernennen, wurde einstimmig
act die er eltende doe Kasgtaicsenz utchtech unte
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der 23 Jahre alte Fabrikarbeiter Joseph Schenrenhöfer aus Großhohl bei Vensberg, der bereite wegen schweren Diebsfahs Gefinguiß= und Zuchtygezistgesfeige Phi,hat, taht im Mai zu Mühlheim a. Rh. einem Schlafgenossen hatte er sich den Beschränkungen der über ihn verhängten Polizeilussicht entzogen. Der Diebstahl im criminellen Rückfalle zog ihm
bier mniehtere Nastrmesser, und einen Rastsein, 3u1
esche schshehh
chuldbigte wor„Dur, Bgen“zZorsany., asten, vorbestraften MeogerUntersuchungshaft wurden angerechnet
Locoles.
Wirkt. Ges. Nath Graf v. Albenelseben, nechst Gemahin ist gestern
as Aeberfal. An SontagAbend wuade zin ziunger Mamn mit
Die Beleuchtung der Florastraße in der Nähe der Auserdamerst
wbirde am Samstag=Nachnitag
I. Schlägereien. Ju der Zaech. votisSelaiag aif Monuag ug.
esohe sick eice lecitenchice sehlsch escelelsel
21/8 er zurückehrte, war das Rad verschwunden.
u— Verhaftung. Gestern Nachmittag 5½ Uhr sah ein Hauswächter,
einem Schutmanz, der bald erschien und den Einbrecher verhafte.
Vereins=Nachrichten.
s Vervand deutscher Kriegs=Veteranen. In der gestrigen Sizung wurde noch folgender Antrag des Vorstandes herathen:„EinSalcis echeite elce e esceche
eshches eschesheiece chee
bekomme die Wittwe eines gemeinen gefallenen Soldaten jährlich 480 M. Nach Beendigung des glorreichen Feldzuges von 18.—
habe man 14,000 Wittwen gezählt und heute nach 27 Jahren nur noch 6000 Wittwen von den in den Feldzügen 1864,
1870 gefallenen Kriegern vorhanden. Man müsse dahin streben, da eine Wittwe täglich eine Mark erhalte. 1,080,000 Mart aus v Reichs=Iuvalidenfonds würden dafür ausreichen, und der Invaliden
Dermischte Nachrichten.
Sache alse, Abe, Brlich.esgeresezid fo,Shuigte horhans beieken.
aeshschcese scce
Kesiant, oes elsf Haichzserz, den shelere 3. Sareisheäzieier
Thatsache aber ungenten., auf 2, Stunde Entfernung die ganze
Last mit übelm Geruche zu durchsetzen vernag, für das Hächstenz ### starke Stunde entfernte Mülheim ganz und gar nicht unbedenklich #unn ein Nordost= und Nord=Wind treibt schärfer und weiter,
. Südost Freilich würde es schwer fallen, die übele Wirkung er fgschen Luft auf die innern Organe des Meuschen— namentlich im Anfang— klar nachzuweisen. Daß aber eine durch und
Gesundheit und Besiszthum zu schitzen.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
L ester altermart 35. F. 35.
„ 17. Aug. Morgens 7 Uhr: 150 K.

Selte
FI
R
Dinstag den 1r. August, Abends 8 Uhr:
19. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAM M.
Erster Theil.:
Ouverture:„Athalia“ von Mendelssohn.
„Adelaide“ von L. v. Beethoven „Mendekt“ von Paderewsky.
„Gungesrrunna“ von Mendelssohn.
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walkürs“ von R. Wagner. Zweiter Theil:
„Rhapsodie Nr. 2“ von F. Liszt.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. Verischwalben“. Walzer von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
70
fallfahrt nach Kevelaer.
225 jähriges Jubiläum.
Donnerstag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige ###elaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die und um 6½ Uhr Auszug der Fußzprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Samstag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Dinstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse straße 30;
sowie Ursulagartenstr
Kevelaer fährt Samstag.n V. gur.. 2
hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fayrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt 8. Am Bahnhofe werden zu
diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben int und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Sonntag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr. Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft
Nr.
11397.
Die weltbekannte und in allen Orten ein geführte Firma M. Jacobsohn, Berlin,
Linienstrasse 126, berühmt durch langjährige Lieferung an Mitglieder von Lehrer=, Krieger=, Militair= und Beamtenvereinen, versendet die neueste hocharmige Familien=Nähmaschine, verbess. Construction, zur Schneiderei, Hausarbeit und gewerblichen Zwecken, mit Verschlußkasten, Fußbetrieb, für 50 M. Vierwöchentliche Provezeit; 5 jährige Garantie. Alle Sorten Schuhmacher=, Schneider= und RingschiffchenMaschinen zu billigen Preisen. Maschinen, die in der Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet auf meine Kosten zurück. Militaria=Fahrräder, Tangentspeichen, Pneumaticreifen. 175 M. 1 Jahr Garantie Kataloge gratis, franco.
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit das Reinigen d. Oefen
sowie die nöthigen Reparaturen
und Veränderungen vornehmen zu lassen. Zur prompten und sachlichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen sich
Joh. Theod. Hollender& Cie.
und Herd=Fabrik,
Wollküche 18.
82
9
D
13
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
I. Centner 2 Mark,
,„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Jägerhof
in
½ Stunde von Brühl, empfiehlt sich esond lichem
besonders für die Ferien mit vorzügKaffee, täglich frischen Platz
und frischen Waffeln bei billigen Preisen. Gedeckte Veranda im Garten bietet bei jeder Witterung Schutz.“
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok. Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
D Durchreisende.
v. Sarwey
zu miethen gesucht in
eine Wohnung von sechs Zimmern in
guter
Anerbietungen unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
5
ANP
Gatahhher
9
F. Hammelrath,
praktischer Magnctifeur,
der naturgesetzlichen Heilweise. prechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) m Smanung des Nopsen, wobei Songestionen. Augen-Entzündungen
u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt: Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; ancipp'sche kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Amamende Gutfettungs= und Regenerations=Curen.
Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau
ammelrath ausgeführt.
8en
geheilt.
Seit dem Jahre 1885 litt ich an Lungenleiden, welches im Juni 1896 so heftig austrat, daß ich trotz ärztlicher Hülse meinen Beruf aufgeben mußte. Durch eine Danksagung aufmerksam gemacht, wandte ich mich an Herrn Paul Weidhaas, Niederlößnitz bei Dresden ner vortref
Hohestraße 300 und
hen Kur besserte sich mein Zustand dermaßen, daß nach 4 Wochen meinen Beruf wieder auf nehmen konnte. Ich spreche nun Herrn Weidhaas meinen verbindlichsten Dank aus • für meine Heilung und empfehle die so vorEA treffliche Kur allen Leidensgefährten.“
. Joseph Schafer, Pirmaiens. Rheinpfalz glaubigt und mit dem Ortsstempel versehen. Das Bürgermeisteramt in Pirmasens. gez. LouisKönig
Dank ich schon
Getragene Herrenkleider,
Militair=Effecten zu kaufen gesucht
P. Faust, Salzgasse 12.
Täglich Eintritt:
Kinder die Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 17. August 1897, Nachmittags 4
50 Pfg.,
Hälfte.*
Uhr:
Panorama International
—(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
jetzt An St. Agatha 38, 1. Etage
p direct an der Schilderaasse. aanz nahe der Hohestraße.
Wien.
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Diese G01. Rathhaus, Parlamentsgebäude, Burg=Theater, Woche: WViel. Universität, Prater, Schloß Belvedere 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 09, Kind. 20 J.
Locales.
Der würtembergische Staatsminister Dr. Sarwey nebst Gemahlin, Andrew D. White, Gesandter der Vereinigten Staaten in Berlin, sowie Herzog von Rutland nebst Gemahlin sind am Samstag hier eingetroffen und haben im Dom=Hotel Wohnung genommen.
h Die Liste der stimmberechtigten Bürger liegt von gestern bis Ende dieses Monats im alten Postgebäude(Glockengasse) Zimmer 16 zur Einsichtnahme auf. Gemäß derselben beträgt die Zahl der Wahlberechtigten unserer Stadt 35,108 gegen 35,212 in 1896. Die erste Klasse zählt 278 gegen 313 im Vorjahre und 330 in 1895; die zweite Klasse 2206 gegen 2598 im Vorjahre und 2281 in 1895; die dritte Klasse 32,624 gegen 32,301 im Vorjahre und 28,734 in 1895 Die Wahlberechtigten sind somit gegen das Vorjahr in der ersten Klasse um 35, in der zweiten um 392 zurückgegangen, während der Zuwachs derselben in der dritten Klasse 323 beträgt. Der Höchst besteuerte hiesiger Stadt ist der Banquier Frhr. Alb. v. Oppenheim der Höchstbesteuerte im Vorjahre war der inzwischen verstorbene Buchdruckerei=Besitzer Hr. Aug. Neven=DuMont. Der höchste Steuersatz, welcher in Köln gezahlt wird, beträgt 52,559 M. gegen 54,755 M. im Vorjahre. Die erste Klasse schließt nach unten ab mit einem Steuerbetrage von 3243 M. gegen 2816 M. im Vorjahre. Die zweite Klasse beginnt mit 3230 M. und endet mit 545., im Vorjahre 2815 M. bis 523 M. Der dritten Klasse gehören alle Steuerzahler von 545 M. bis 4,63 M. an, im Vorjahre 522 M. bis 5,25 M. Beim Nachsehen der Liste empfiehlt es sich, den Steuerzettel mitzubringen, da die Liste(vier große Folio=Bände) nach Steuersätzen aufgestellt ist.
B Eine social=demokratische Partei=Versammlung wurde Sonntag=Nachmittag im Saale der Wwe. Ehlen in Nippes abgehalten. Es handelte sich zunächst um die Fortsetzung der Berathung über die Frage der Betheiligung an den Landtagswahlen. Hierzu wurde folgende Resolution angenommen:„Eine allgemeine Betheiligung an den preußischen Landtags=Wahlen empfiehlt sich nicht, jedoch ist die Aufhebung des Kölner Partei=Beschlusses, welcher jegliche Betheiligung an den Landtags=Wahlen ablehnt, wünschenswerth. In allen Wahlkreisen, wo dieses möglich ist, tritt die Social=Demokratie unter Ausschluß aller Compromisse selbständig in den Wahlkampf ein; überall dort, wo dies nicht möglich, dagegen Aussicht vorhanden ist, daß durch das Eingreifen der Social=Demokratie ein junkerlicher Reactionair verdrängt und durch einen Vertreter der linksstehenden Parteien ersetzt werden kann, ist den Genossen die Stimm=Abgabe für letztern zu empfehlen.“ Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Frage der Betheiligung an den Kölner Stadtraths=Wahlen. Hr. Hofrichter trat entschieden für eine Betheiligung ein. Das wenig günstige Ergebniß der Betheiligung an den vorigen StadtverordnetenWahlen dürfe nicht muthlos machen. Selbst wenn kein directer Erfolg erreicht werde, so bringe doch jede Agitation Vortheil für die Partei. Der Vorsitzende, Hr. Rieger, sowie verschiedene andere Redner sprachen sich gegen eine Betheiligung an den Stadtraths=Wahlen aus. Es sei ganz ausgeschlossen, einen Candidaten durchzubringen. Schließlich beschloß man, von einer Wahlbetheiligung in diesem Jahre abzusehen. Als Candidat für die nächste Reichstag=Wahl wurde Hr. Redacteur Adolf Hofrichter aufgestellt und als Delegirter für Köln zum Hamburger Partei=Tag Hr. Gilsbach gewählt.
∆ Selbstmord. Am Sonntag=Abend erschoß sich in einer hiesigen Logie=Wirthschaft eine etwa 25 Jahre alte unbekannte Frauensperson. Die Kleidung bzw. Wäschestücke waren theils mit den Buchstaben E.., F. J. und E. I. gezeichnet.
Selbstmord=Versuch. Am Sonntag=Nachmittag sprang eine etwa vierzigjährige Frau aus Nippes, Mutter von sechs Kindern, von der Schiffbrücke aus in den Rhein, wurde aber von Brückenwärtern gerettet. Die Frau gab als Grund ihrer That an, daß ihr Mann ein notorischer Trinker sei und kein Verdienst nach Hause brächte. F Unfall. Auf dem Hauptbahnhofe gerieth ein Gepäckträger mit einem Fuße zwischen einen hydraulischen Aufzug und erlitt eine so erhebliche Quetschung, daß er nach dem Bürger=Hospital geschafft werden mußte.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke
1. a. Köln, Flur 35 Nr. 2563/18, Händelstraße, Garten, 6,76 Ar groß, 4,24 Thlr. Reinertrag,
b. Köln, Flur 35 Nr. 2564 18, Brüsselerstraße, Garten, 6,66 Ar groß, 4,17 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 34 Nr. 1607/133, Zülpicherplatz 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,29 Ar groß, 3500 Mark Nuzzungswerth;
3. Köln, Flur 37 Nr. 928/146, Hansa=Ring 70, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,74 Ar groß, 3500 Mark Nutzungswerth;
4. Köln, Flur 33 Nr. 1030/102, Sachsen=Ring 12, Wohnhaus (Villa) mit Garten, 4,01 Ar groß, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer sämmtlicher voraufgeführten Grundstücke: Kaufmann und Holzhändler Joseph Hewel zu KölnEhrenfeld;
5. a. Köln, Flur T Nr. 705/183, Vorgebirgsstraße 43, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,80 Ar groß, 2550 Mark Nutzungswerth;
b. Köln, Flur T Nr. 706/183, Loreleystraße 26, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.80 Ar groß, 1950 Mark Nuzzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Fabrikbesitzer Peter Johann Kaufen zu Bonn;
6. Köln, Flur 25 Nr. 758/75, Komödienstraße 38, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,47 Ar groß, 8400 Mark Nuzzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Kaufmann Hubert Eller zu Horrem, Kreis Bergheim, und Jakob Hubert Wagner, Redacteur zu Köln, beide zur eingetheilten Hälfte,
am 5. October 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock, versteigert werden. un aKvaIs
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. October 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 20. Juli 1897.
Monigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 158 Blatt 6314 auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Hubert Pütz und Anna Maria, geb. Blumenthal zu Bonn, in Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück
Köln, Flur 31 Nr. 11, In der Höhle 25, Gebäudefläche, worauf Wohnhaus, 47 Qu.=Meter groß,
am 21. September 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1200 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehren den Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. September 1897, Vormittags 10 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 11. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50h erhältlich bei
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
G
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.