Marzellenstraße 20, Ectze d. Bahnhoffr.
* 17. Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten Annahme 25 Pfg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhä mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
#
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****
3
Nr. 247.
Köln, Mittwoch, 8. September 1897.
Elfter
Damenheim-Loose Ziehung se
11 Stück 10 Mark. schon 16. u. 17. Sept.
Gewinne 50,00b, 20,000, 10,000
empfiehlt
und
versendet
ellwaaren
von„„
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
*— Ssssssst billigen Preisen noch einen grössern Posten
F 1 Taglg Mauritiuswall 15, B lalch im Abonnement
II A. 1 66Ab, Ecke Jahnstraße.“ Bechergane 17, am Hauptbahnhof.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 13. September,
Morgens /46 Uhr: Auszug aus, St. Hugiberk zum Bahahos Morgens 6 Uhr 35 Min.:
Nachmittags 212 Uhr: Predigt und. Segen in der großen Kirche in Kevelaer
darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Vom Bahnhose ziecht die Proession nach, St. Cunibert, wo zum Schlus
der Lotstater iche Hiap und Rüschäifrt zunm ernzaihzt
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grössern roste
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
(Virtmachen dateriden Gesähste
Kalsahrt, un in den Oesohgu,„Di, Hurt angegebenen Gebete und Lieder eine Gebets=urdnuna beigegeven..—#. Li. Ghalfahrt von Köin nach
lche Mborser=lgige iescheneige sund siterinich uesigeledst=Madchen
Man
gesetzlich geschützt.
Kaffee=Abschlag!
Jof. Bürger, Ursulastr. 44.
Obergährige Bierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
Riterstrasse 49. Berlin S.., Pltggsgasse 49.
Fabrik für Firmenschilder,
Metall-, Holz. und Cineu,#geillen,
Agenten gesucht.
Vertreter: Franz Monheim, Köln,
Unter Fettenhennen 15, Eingang Margarethenkloster.
R. Oueusel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 4 per 1
68 2 24 ½ Dutzend.
ADT a 33 M.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Oefen aller Systeme,
besonders
Junker& RuhOefen,
# Unter Fettennennen 19. Eingung Masger
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
In St. Agatha Nr.
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
jeder Art
für Engros- und Detailgeschäfte
Metall-Schaufenstergestelle, eigene Installation.
Fabrik und Lager in alle erdenklichen Schaufenster-Decorations— gegenständen und Ladengebrauchsartike ln.
Eigene Dampf-Glasschleiferei und Facettir-Anstalt.
Neeue„ Reelle Bedienung.
Billigste Preise.—
11
Schönschnellschreiben,
einfacher und doppelter Buchführ., allen Comptoirarbeiten,
tadellosem Deutsch, Französisch, Englisch, Griechisch 2c.,
Schreibmaschine und Stenographie
O unter vollständiger Garantie des größten Erfolges.
F Rohloff Rackow’s Welt-Institut.
I Zweig=Zositute in Verlin, Hauhugg, Dresden, Leipig, Hannover,
Großer
Tapeten-Ausverkauf
zur Hälfte des Werthes.
zur Hälfte des Werthes.
Tapete nöthig hat, überzeuge sich vorher von der Billigkeit der Waare.
Joh. Jos. v.
Brael,
Köln, Martinstraße 37A, dicht an der Höhle, und Heumarkt 44.
Cadé's PatentKamin=Oefen, Irische Oefen 2c.
—— empfehlen
Joh. Theod. Hollender&Co.,
Wollküche 13.
Mano
gesetzlich geschültzt.
Velour moiré,
elegante Neuheit für Roben
und Blousen..
Lyoner Qualität. I. Schlaumann, 8MarsilsteinsI
empfehle eine große Auswahl Operngucker mit nur feinen Gläsern zu den billigsten
Gleichzeitig mache ich auf eine wichtige Erfindung aufmerksam, sogenannte
Dura=Pincenez!
in schwarzer eleganter Fassung, federleicht und unzerbrechlich,
als Verbsesernug der so leichtzerbrechlichen Hartgunmi=Preiset; Große. Alleinverkauf nur bei S. Goldtuger. Institut.
Feitstellung der genau passenden Gläser n. streng sachl. optischer Untern
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne
Als Toileltenspiegel gar benutzt Seit sie mil Landmanris Pulver nutzt 10 Pf. Ueberall zu haben Fabrik 0* B. Landmenn Berlin
4Oeunge auf, v..herwachung der Studien und Nachhülfe.
s) euchen, igener Geschug,-iug Realprogymnasium, für
schwestern. Auskunft ertuch.g, Ligr. Geisticher Rath Domcapitul:r zu Limburg. Prospecte durch den geistlichen Director A. Löw.
Rheinisches
Technikum Bingen
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10„ an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Sammetreste
für Knaben=Anzige„Marstesteie. e.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Gegründet 1882.
Hathal. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt, Handels- u. Reald— geistlicher Leitung. Aufnahme finden: 1)
schule under#e.prakt. Erlernung der Handelsglaften! 2 Realschüler zur raschen Vorbereitung auf d. ei i. Examen mit bes. Pflege d. neueren Sprachen, glänzende Erfolge 3) Schüler d städt. Realprogymnasiums mit Ein#erechtigung: 4) Schwächere und zurückgebliebene
Sal#far z Vorbereitung auf höhere Gymnasial-und Realklassen
Kapesle, Bosein dles Vintersemesters am 20. Seyiender, Prospekte durch dies Bürehtien, Richtes, Oberlahnstein, Allestr. 3

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 247 4 Mittwoch, 8. September 1897.
Offene Stellen.
General-Agentur
in Köln am Rhein, einer alten. bestens eingeführten deutschen Lebens=Versicherungs=Ge sellschaft mit günstigen Neben branchen ist vacant geworden und neu zu besetzen. Bei entsprechender Leistungsfähigkeit kann ein jährliches Einkommen bis zu 9 4000 garantirt werden. Reflectirt wird auf einen cautionsfähigen, durchaus tüchtigen u. erfahrenen Fachmann.
Ausführliche Offerten unter B 415 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Katholischer
Comptoirjunge
von etwa 15 Jahren mit gutem Schul-Zeugniss und schöner Handschrift gesucht. Anfangs-Einkommen 25 Mk. im Monat.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 1167 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger energischer
Techniker
mit praktischen Erfahrungen für Bureau und Betrieb von einer hiesigen Maschinenfabrik per sofort gesucht.
Angebote unter V 4s2 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
für Comptoir.
Gesucht ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, katholisch, für Comptoir eines Engros= Geschäftes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoir=Arbeiten gründlich auszubilden.
Selbgeschriebene Fr.-Off. u. E 418 an die Geschäftsstelle d. B.
Tüchtige Canalfuger
gegen hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht. Sich zu melden in Nip pes, Merheimerstraße 77.—
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tüchtige Manrer
gegen hohen Lohn gesucht. Auch sehr günstigen Fabrik=Neubau in Accord zu vergeben. Anfang sofort. Meldung bei Ph. H. Kuhn, Baugeschäft in Solingen. Wupperstr.71.
Tüchtige Verputzer
gegen hohen Lohn, eventuell Accord. sofort gesucht. Ph. H. Kuhn, Baugeschäft in Solingen, Wupperstr. 71.*
Brav. kath. Läckergeselle ges.
Ehrensers, Venloerstraße 244.
Junge für leichte Arbeit ges.
Maximinenstraße 64.
Lehrling
in Sattler= und Polstererwaaren= Engros=Geschäft gesucht. Offerten unter Nr. 1166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesetzten Alters für ein Colonialw. Geschäft per 1. October gesucht. Franco=Offerten unter K V 1026
postlagernd Vonn erbeten.I
Starker Bäckerlehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Lohn 6 A monatlich, Apostelnstraße 42.
Angeh. Anstreichergehülfe
und Lehrling, der gleich verdient, ges.
Vor St. Martin 22.
Starker braver Arbeiter
vom Lande für Lumpenfabrik p. sofort gesucht. Kost und Logis im Hause.
Trankgasse 41.
Marmor.
Bessere Arbeiter gesucht.
Sionsthal 27.
Schuhmachergeselle gesucht.
— Carthauserhof 20.
Properes Mädchen
zu einem jungen Ehepaar gesucht gegen hohen Lohn. Eintrachtstraße 26.
Von einem in Köln durch den Chef selbst bereits gut eingeführten Hause in Restaurants, Delicatessen=Geschäften 2c.) wird zur weitern Ausdehnung
ein tüchtiger Vertreter
mit Ia. Referenzen bei lohnendem Verdienst gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fränlein in HaushaltungsEin Truntrin, Pensionat ausgebildet. Waise, sucht Stelle, wo die Hausfrau fehlt, zur Führung des Haushaltes. Gefl. Angebote unter K W 100 postlagernd Groß=Königsdorf.
Autousgasse 2[Mit dem 15. September Für die Reise
hübsche abgeschl. 3. Et., 5 resp. 4 Räume heginnt ein Cursu# für Daman walta un do Reiser
nebst Mansarde, Terrasse und allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
nebst Küche, hofwärts, an stille Leute zu vermiethen. Mühlengasse 6.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93. Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursks: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt Fachschullehrer, Triererstraße 26.
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
von A. Brandt, Severinstraße 52B. In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zu schneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M.
Französischer Cursus.
Beginn e. Anfänger=Curs. f. Herren, Dam., reif. Kind. Samstag d. 11. Sept., wöchentl. 2 Mal(Mittw. u. Samst., —9 Abends), monatl. A..50. Sehr anregende und schnen„ Sprechen und Correspond. förd. Methode.(Dauer ca. 10 Monate.) Fr.=Off. u. Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen
erhalt. gründl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit. Erfolg garantirt. Einzel=Unterr. Cursus schon von 10 M. an.
Fran Maria Müller, gasse::
Capitalien
Schlesische
Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf I. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
699369
Stühle,
circa 50 Sorten von
Nußbaum u. Eichenholz
mit Rohr= und wasserfestem Holzsitz, sowie
SSel
aller Art
sollen schnellstens räumungshalber sehr billig# verkauft werden.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.
Blousen=Jammete
und Seide,
reizende Neuheiten, enorm billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
zu Paletots. Damen=Mänteln. Anzügen Hosen billigst.
Marienplatz 15. Lodenstoffe in größter Auswahl. Echt blauer Cheviot à 3 M.
Heinrich Joseph Schmidt seu.,
Deutscher Ring 9, Eing. Neußerstr.
Gelegenheitskäufe
in Damen=Kleiderstossen, Buckskins 2c.
Detailverkauf zu Engros=Preisen.
Offerire reine Naturbutter(Landbutter) zum Preise von 85 Pfg. pro Pfund gegen Nachnahme des Betrages. Neuerburg, Kreis Bitburg.
Nic. Ambros.
Reiseriemen
Reisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 h an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleißem, Eigelstein 113.
Neue 1891er
la. Hellerlinsen p. Pfd. 30 J3,
Ia. sächs. Riesenerbsen p. Pfd. 15 Ia. Mainz. Sauerkrant p. Pfd. 10
"„ n De
Wilhelm Wolff
111 Severinstraße 111.
2) gebr. Concert=Zithern zu verkaufen. Nippes, Holbeinstraße 57.
Baustelle,
593 qm, Lütticherstraße. Nähe des Hohenzollern=Ringes, zu verkaufen. Hammelsbeck, Habsburger=Ring 1.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
aesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Küchenschrank, sig abzugeben
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Tast neues nußb. Vertico, schöner G mahag. 2thür. Kleiderschr., mah. und nußb. Ovaltisch, Küchentisch, 36 Pfd. Roßhaare, großes Blumengestell, Spiegel, verschiedene Bilder, kleiner Herd 8# Achterstraße 4.
und Cheviot zu Knaben=Anzügen. Sammetreste zu Kragen= und Kinderkleidchen, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
ald wiePfar
ooId, an aller
Baar. 1
Silber, Juwelen soPfandscheinekauft
allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater früher Mörsergasse.
(Ein wenig gebr. Ausziehtisch zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sämmtliche Karl May=Bände, anti quarisch, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getrag. Herrenkleider
Schuhe und Stiefel kauft zu höchsten Preisen
G. Thelen, Buttermarkt 48 u. 29.
gebrauchte, sofort zu kaufen oder zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter D 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Möbel u. Oefen werden zum höchsten #<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Vermischtes.
Gebrauchsmuster, gewissenhafteste. per sönliche Ausarbeitung, bei billigste
Preisen.
Brozöska, Kalk, Baldninstr.
Schutt
kann abgeladen werden Bonnerstraße, gegenüber dem schw. Häuschen.
Der Gefängniß=Verein zu Köln
empfiehlt:
a. in Stücken— Ofenlänge— gesägtes Tannen= und Buchenscheitholz a Centner 1,35.;
b. auf Ofenlänge zerkleinertesTannenund Buchenbrandholz à Centner
1,60 M.
franco Haus, ab Arbeitsstätte vor dem Aachenerthor.25 bzw..50 M. per Centner.
Bestellungen(Postkarte genügt) beliebe man zu richten an den Geschäftsführer Rudolpy Wartenberg, Vogteistraße 3.
P. N. Herr G. Klett fungirt nicht mehr als Geschäftsführer des Gefängniß=Vereins.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 247 F Mittwoch, 8. September 1897.
Seite 3.
Sestststsotstst.#
#
eser
.
#
Mittwoch der 8. September, Nachmittags 3½ Uhr: F
Grosses Miltair-Frei.-Concer&amp
ausgeführt von der Capelle des Westf., Euss-Art.-Rots, Nr. 7, C unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Krankenkasse der Wirthe-Innung
Locales.
zu Köln.
Statuten beehren
wir uns, die Herren Abgeordneten
Gemäß§ 36 der
Donnerstag den 16. September 1897, Nachmittags 5 Uhr,
im Locale von Karl Zervas, St. Agatha 42, anberaumten ergebenst einzuladen.
nR- Tages-Ordnung.
1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Köin, 7. Septenber. 199., Jos. Pohl, stelbertr. Vorsitzender.
W. Bock’s Anstands- u.
anz-UnterrichtsInstitut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und
Familion=Tanzcurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu tonnen, bitte geschätzte Anmel dungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu Zeit bereitwilligst ertheilt.
30 Gertrudenstraße 30.
Im Dom finden heute Morgen seitens des Domcapitels sowie seitens der Pfarre feierliche Seelenämter für den am 8. September 1864 verstorbenen Erzbischof Johannes Cardinal v. Geissel statt.
Neues Kabel. Auf der Strecke vom Blaubach bis zur Schildergasse wird an Stelle des aus einer Ader bestehenden Kabels- eine solche Ader besteht aus sieben dünnen, mit Guttapercha umwickelten Drähten— ein aus vier Adern bestehendes neues Kabel eingezogen. In den nächsten Tagen wird das neue Kabel auch auf den Strecken Altermarkt=Budengasse=Schildergasse und der Brüsselerstraße neu einc Eisenbahn=Unfall. Am 4. d. M. Nachmittags fuhr auf dem hiesigen Betriebsbahnhofe eine aus dem Schuppen kommende Locomotive in Folge falscher Weichenstellung dem letzten Wagen eines vor dem Einfahrts=Signal haltenden Personenzuges in die Flanke. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen, auch sind Storungen m Betriebe nicht entstanden. Der Materialschaden ist unbedeutend.
( Die Postpacket=Abfertigungsräume am hiesigen Hauptpostamte entsprechen schon seit einiger Zeit raum Auforderungen des Handelsstandes, weshalb die Handelskammer an die Oberpostdirection das Ersuchen um Vergrößerung der Tienstraume gerichtet hat. Wie die Oberpostdirection der Handelskammer mittheilt, ist bein Reichspostaute zu Berlin der Antrag auf Erweiterung der Diensträume gestellt worden. Der Anregung der Handelskammer, einen Theil des Bürgersteiges vor dem Packetpostamt mit Rücksicht auf Packetkarren der Handelshäuser überdachen zu lassen, kann nach einer Erklärung der Oberpostdirection keine Folge gegeben werden.
Handelsgericht. Nach einer Mittheilung des Herrn Oberlandes gerichts=Präsidenten hat der Justizminister der Eingabe der hiesigen Handelskammer betreffs Errichtung einer dritten Kammer fur Handelssachen beim hiesigen Handelsgericht nicht entsprechen
* Ertrunken. Vorgestern Nachmittag gegen 4 Uhr fiel am Rheinauhafen gegenüber der Dreikönigenstraße ein zehn Jahre alter Knabe beim Spielen auf einer Treppe an der Werftmauer in den Rhein
# Ueberfahren. Gestern Vormittag wurde auf dem Heumarkt ein kleiner Junge von einem Obstwagen überfahren und am linken
I Gerettet. Gestern Morgen lehnte sich am Rhein ein junger Mann über das Geländer und stürzte in den Strom. Durch Zuwerfen eines Rettungsgürtels wurde er gerettet.
Verhaftet. Die Criminal=Polizel verhaftete, gestern Nachmittag
s
Wer sich einen
lohnenden
Rebenverdienst
der befasse sich mit der Verbreitung des katho
C
verschaffen und sichern will, lischen Sonntagsblattes
ss„
Katholische Bewerber werden ersucht, sich unter Beifügung eines Em: pfehlungsschreibens ihres Herrn Pfarrgeistlichen unverzüglich mit der
,<space> v o n<space> Z e i t s c h r i f t e r<space>
in believiger Anpreylungsschreibens ihres Wettrggbrrm
unterzeichneten Verlagshandlung in Verbindung zu setzen.
Mit dem 1. October beginnt das für Verbreitung günstigste Quartal des Jahres. Probenummern stehen
zahl gratis und kostenfrei zur Verfügung
Paderborn.
Bonifacius=Druckerei.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 N. Kautschuk=Pincenez R 1,50. Aerztl. Thermometer 1., Irrigator, compl., 1 M
Fernsprecher Nr. 338. A. Binda, Optike.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
einen Le
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Eoke Hosengasse.
Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.
Rekruten-Koffer gut und billigst.
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu besertigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
erhält man&8
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass
sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
——
Eiher Eiehrung
durch täglichen Gebrauch
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener Thermalseife
Zu haben in
allen Apotheken und
ch:
kostet 75 Pfg.
Droguerien
G Wemn irgendwo nicht erhältlich, zu bezichen auf
∆ Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von Werth# Apotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45;
Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,* X HIohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;#5
1 Dr. Baum Nachtig., Komödienstr.; I. Becker& Cie.
0 Nachfig., Hohepforte 9A; O. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser,
Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, ½ " Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. 9#
Krudewig, Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44;. □G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
H. Enes. Ehrenstr. 10—12: R. O. Kranz, Severinstr. 142; 7 # C. Loosen jr., Gereonstr. 55: A. L. Sester. Altermarkt 39 □ #1 und Deutz, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehren
Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig,
Unter Käster, Hohepforte und Mauritiussteinweg; P. Löbner,
Paradies-Apotheke, Severinstrasse; J. Ortwein. Poststrasse; 4O. Winkhaus, Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg. àb Fritz Lupprian Nachtig., W. Rueb, Droguerie, Ko
VPritz Lubbriam-Tatung,, W. Ruch, Prg.....
Nippes.
Rheinhöhe am 8. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,79+.49
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 7.<space> S e p t.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 5 0,<space> A b d s.<space> U h r:<space> 1 4 0<space>
„„ 8. Sept., Morgens 7 Uhr: 14½0 K.
rhafter. Die Eriminal=Polizer berggter, Prirr(##
einen Lehrling, der in einem hiesigen großen Manufacturwaaren=Geschäft fortgesetzt Diebstähle begangen hatte.
P Diebstähle. Einem Schneidergesellen wurde in seinem Quartier an der Agrippastraße aus seinem verschlossenen Koffer ein Geldbetrag von 12 M. gestohlen.— In einem Hause an der Spulmannsgasse wurden in einem unbewachten Augenblick etwa 16 M. aus der theke entwendet.— Diebe verübten Nachts in einem hiesigen Stift einen Einbruch und stahlen aus einem verschlossen gewesenen Pult einen Geldbetrag von annähernd 100 M.— Aus dem Keller eines Hauses an der Bachemstraße wurden*0 Flaschen Rheinwein gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 8. Der Bajazze. Oper in zwei Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Caval= leria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von g D. Mezsggng.
Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 9. Sept. 1897. Ab.=Vst. 9.
Carmen. Oper mit Ballet in vier Acten von G. Bizet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1991 Das Scala=Theater. Gestatten Sie mir, Ihre Aufmerksamkeit auf ein Unternehmen in unserer Stadt zu lenken, dessen Gebahren denn doch verdient, etwas näher beleuchtet zu werden, ich meine das Scala-Theater. Um mich am Sonntag nach dem verregneten Rennen etwas aufheitern zu lassen, beschloß ich, das Reichshallen-Theater zu besuchen, fand aber die Kasse bereits geschlossen, weil das Theater schon ausverkauft war. Ich wandte mich deshalb zum und gelangte gegen 188 Uhr in den Besitz einer Eintrittskarte. Die erste angenehme Ueberraschung war nun die, daß ich und noch viele andere nicht auf die wirklich bezahlten Plätze kommen konnten, weil dieselben einfach schon besetzt waren. Wir mußten uns deshalb mit einem geringern Platze begnügen, wobei ich allerdings die Genugthuung hatte zu sehen, wie vor, hinter und neben mir gleiche Leidensgenossen saßen. Die Kasse scheint also ruhig Eintrittskarten weiter verkauft zu haben, so lange sie gewünscht wurden. Die Folge war, daß schließlich eine ganze Menge von Besuchern an der Thüre mit einem Stehplatze verlieb nehmen mußte, daß anderseits die Gänge an den Seiten einfach mit herbeigeschleppten Stühlen ausgefüllt wurden; für ein etwa ausbrechendes Unglück nicht gerade beruhigende Aussichten. Die fürchter liche Hitze, das enge Zusammensitzen und der Tabaksqualm thaten ihr übriges um uns in die richtige Stimmung zu versetzen zum Genusse der Dinge, die da kommen sollten. Der Besucher eines solchen Locales muß leider darauf gefaßt sein, auf der Bühne Damen zu sehen, die oben oder unten oder meistens oben und unten die Sparsamkeit mit dem Kleiderstoffe etwas gar weit getrieben haben. Vielleicht glaubt man auch durch solche Halbkleidung Geschmack, Chice, Pikanterie 2c. bebekunden zu müssen. Was man um einiger guter Darbietungen wegen in dieser Hinsicht in den Kauf nehmen mußte, übersteigt aber doch die Begriffe des Anständigen und Erlaubten gar zu sehr. Was die Dame welche zuerst als Polarstern und später mit noch etwas weniger Kostum auftrat, dem Publicum auftischte, strotzte wirklich nicht nur von Zweideutigkeiten, sondern von platten Gemeinheiten. Fräulein Carola war indeß ihrer Collegin noch entschieden über sowohl hinsichtlich des Inhaltes des Dargebotenen als auch der„anheimelnden Mimik“. Die erste Künstlerin hatte, wenn nicht ihren Mund, so doch wenigstens ihren Körper etwas im Zaume gehalten, aber diesen Vortrag und Vortrags weise ließe sich am besten als permanente Zote bezeichnen. Zufällig hörte ich denn auch, wie eine Dame in meiner Nähe in ganz entschiedener Weise laut gegen eine solche„abscheuliche Gemeinheit" protestirte. Es kam denn auch so weit, daß ein Theil des Publicums nicht nur am Schlusse der einzelnen Strophen und des ganzen Vortrages in lautes Zischen ausbrach, sondern daß auch während der Darhietung laute Zeichen der Mißbilligung laut wurden. Und wen es in solchem Musentempel zum Zischen kommt, dann heißt das viel: Heutzutage wird so viel gegen anstößige Theaterstücke, Schriften, Bilder usw. durch Vereine und Polizei geschrieben und gearbeitet, ob sich nich hier ein recht lohnendes Feld für solche Thätigkeit eröffnet? Jeden anständigen Menschen, der ein solches Local besucht mit der Absicht, ein Mai herzlich lachen zu wollen, muß ein Gefühl des Ekels erfassen beim Anblick solcher Scenen. Die Urtheile, die ich denn auch im Theater von meiner Umgebung hörte, waren nichts weniger als schmeichelhaft für Theaterverwaltung und jene„Künstler“. Wenn man bedenkt, daß manche Fremden in Folge des Rennens am Sonntag das Scala=Theater besucht haben, so ist auch der Schaden solcher Unter nehmungen für den guten Ruf der Stadt Köln nicht zu unterschätzen.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger ist eine Beilage des Herrn Hermann Kaiser, Kaffee=ImportGeschäft in Viersen, beigegeben.
AA
□
Der
Altermarkt 69. Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
F.
Naturheilbad,
Hohenstaufen=Ring 36.
Hammalrath praktischer Magnetiseur,
Hammelrach, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbader, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kucipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreifende und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung auler innern und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Im Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt’s
L.
Vglama
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, I.
1897—
Suppeiar- MaG9!
Gerichts=Verhandlungen.
2 Sirafkammer. Einen frühern Cigarren Agenten bestrafte das Gericht wegen schwerer Urkundenfälschung mit einem Monat Gefängniß. Er hatte den Namen eines Cigarrenhändlers ohne dessen Genehmigung auf einen Zettel geschrieben und daraufhin 2000 Cigarren, die ein Kunde des Händlers anzunehmen verweigert, bei diesem abholen lassen.
Am 14. Juli verurtheilte das Schöffengericht einen Agenten von hier wegen Betrugs in drei Fällen zu 9 M. Strafe. Er sollte Zechprellereien verübt haben. Der Angeklagte wurde aber von der Strafkammer freigesprochen; denn sie glaubte ihm, daß ihm die chetrügerische Absicht gefehlt habe und daß er in der Lage gewesen sei, die kleinen Beträge jederzeit sofort bezahlen zu können.— Schwerer Diebstahl in zwei bzw. einem Falle zogen zwei zwölfjährigen Knaben aus Nippes Gefängnißstrafen von zehn Tagen bzw. einer Woche zu. Die Kinder hatten zu Nippes aus einem mit Planken umfriedigten Lagerplatz eine kleine Quantität altes Zink entwendet und bei einer Altkäuferin und einem Althändler zu Nippes verkauft. Letztere standen unter der An klage der Hehlerei, wurden aber freigesprochen. Dagegen erhielten die Altkäuferin wegen Uebertretung der Ministerial=Verfügung vom 18. März 1885 in zwei, der Althändler in einem Falle, Geldstrafen von 20 bzw. 10 M. Vezüglich der Kinder soll von der Strafvollstreckung Abstand genommen werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 4 Mittwoch, 8. September
aus der Fabrik von
A. L. MOHR, Altona-Bahrenfeld,
grösste Cacao-Fabrik Deutschlands,
garantirt rein und in Geschmack, Nährwerth und Aroma gleichwerthig mit den theuersten Deutschen und Holländischen Cacao-Sorten.
Von Monren-Cacao werden nicht, wie bei der Konkurrenzwaare, verschiedene
Qualitäten, sondern nur eine feinste Qualität
99
fabricirt zum Preise von
K 1,60 pr. Pfd. in ½ u.
6
12.
53.
74.
14.
Theod. Lambertz, Aachenerstrasse Jos. Effertz.„
A. Thiele.„
J. Nitzgen, Agrippastrasse 47.
Frau H. Fehr, Achterstrasse 61/63.
A. Eschweiler, An der Linde 2 F.
Wilh. Becker, Brabanterstrasse 64.
A. Krapohl, Brusselerstrasse 112.
Pet. Schmitz, Biberstras-e 26.
Frau Ludwig Stemmer, Bonnerstrasse Peter Frank, Cleverstrasse 1.
P. J. Schneider, Domstrasse 55.
Leonh. Meyer, Duffesbach 14.
J. Pick,„ 37.
Joh. Mahlberg, Engelbertstrasse 26.
Joh. Weich, Eintrachtstrasse 125.
J. Sauer, Eintrachtstrasse 28.
Joh. Mathes, Elsassstrasse 36.
H. J. Jansen, Fl.ischmengergasse 36.
Wwe. Fuchsins Friesenstrasse 65.
R. Moritz, Flandrischestrasse 5.
Georg Schall, Friescnwall 24 A.
Anton Röhrig, Gereonsmühlengasse 17.
Joh. Sieves, Gr. Griechenmarkt 1.
Math. Schröler, Kl. Griechenmarkt 51.
Alb. Knaner. Gladbacherstrasse 47. Geschw. Beyel, Herzogstras e 20.
Maria Meier, IIuhnsgasse 72.
Wive. J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Erpeiding, Jahnstrasse 19.
G. Vockerod, Johannisstrasse 58.
W. Münch,„ 69.
St. Jürgens. Karlhäuserwall 9.
Jos. Auen, Kupfergasse 29.
Adele Mo sbach, Klingelpütz 23.
C. Winzenfeld, Lindenstrasse 65.
J. A. Neukirchen, Limburgerstrasse 35. Jac. Beyel, Luxemburgerstrasse 5.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse 16. B. Schmitz, Luxemburgerstrasse 62.
Joh. Zistig, Marsilstein 20.
Jos. Adolphs, Maximinenstrasse 62.
Peter Kirch, Meister Gerhardstrasse 28. Geschw. M. C. Becker, Vor St. Martin. Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
J. Plum, Poststrasse 1 C.
Joh. Kirsch, Pfälzerstrasse 65.
Jean Fuchs, Perlengraben 28.30.
Peter Scheiffarth, Pfeilstrasse 53.
Jos. Wimmer, Rosenstrasse 43.
Joh. Wisskirchen, Röhrergasse 2.
P. Brinkmann, Severinstrasse 44.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43 A. Wwe. Nic. Holl, Steinfeldergasse 33.
O. Staubes, Steinstrasse 38.
Heinr. Teppe, Triererstrasse 5.
A. Lohmar, Thieboldsgasse 84 Math. Adels, Ursulaplatz 13 A.
P. u. W. Rollig, Weyerstrase 15.
Th. Jouy, Weyerstrasse 40.
P. J. Effertz.„ 79.
Jac. Schneider, Weidengasse 49.
Jac. Hoemackers, Kl. Witschgasse 12. Gesch. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Wwe. G. Selbach, Aachenerstrasse 49. Peser Linder.„ 73.
G. Rodenkirchen„ 81.
Alb. Lohmann, Alexianerstrasse 22.
Frau Trandchen Löf, An St. Agatha. Wilhelmine Kantin, Brabauterstrasse 60.
J. II. Müller, Boisseréestrasse 15.
H. Gerstner, Breitestrasse 177 E.
Ed. Plum, Biberstrasse 66 68.
Ant. Immes, Cäcilienstrasse 12.
J. Emmerich. Komödienstrasse 18.
B. Falk, Duffesbach 2.
H. Coman,„ 28.
J. J. Kolvenbach, Duffesbach 41. Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
P. J. Giffels, Eintrachtstrasse 100.
Hleinr. Hürtgen, Eifelstrasse 20.
Gabr. Leyendecker, Im Ferkulum 36. Bertha Ehrenberg, Follerstrasse 61.
J. Hoven, Friesenstrasse 97.
Anton Kreweth, Filzengraben.
W. Gehlen, Gereonsmühlengasse 31.
Gertr. v. Laak, Glockenring 1.
Wilh. Henn, Gr. Griechenmarkt 41.
Wilh. Kersten, Kl. Griechenmarkt 86.
J. Kemp, Hahnenstrasse 28.
II. Becker& Co. Nachfolger, Hohepforte.
Dahlen, Huhnsgasse 17.
Hub. Habet, Hämergasse.
M. Giesen, Johannisstrasse 46.
Wwe. A. Walther, Johannisstrasse 59.
E. Hagen, Johannisstrasse 92.
Val. Derkum, Karthäuserwall 27.
Ileinr. Heep, Kümpchenshof 11.
Anton Engels, Lindenstrasse 5.
Joh. Vosen, Limburgerstrasse 2 A.
Joh. Behr, Loreleystrasse 28.
Chr. Firnig, Luxemburgerstrasse 15.
Joh. Mörsch.„ 30
E. Böcker, Marsilstein 12.
IIch. Beckers, Machabäerstrasse 39.
A. Weiler, Meister Gerhardstrasse 1. Peter Mörs, Moselstrasse 78.
Geschw. Preel, Vor St. Martin 26.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse 2. Therese Becker, Pfälzerstrasse 49. Josefine Thevissen, Probsteigasse 6
F. Weingarten, Pantaleonstrasse 13. Jean Lupprian, Ritterstrasse 16.
Fritz Kantz, Rosenstrasse 18.
Frz. Düpper, Rubensstrasse 34.
F. Emmel, Severinstrasse 144.
Jos. Gottschalk, Stolkgasse 19.
P. Genenich, Schaafenstrasse 5.
A. Ahrens, Sionsthal 66.
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Frz. Mülfarth, Unter Kahlenhausen 10. Ant. Kux, Vondelstrasse 1.
H. Hochgeschurz, Weyerstrasse 34.
Jean Keymer,„ 46
E. Katterfe’d.„ 122.
Frau Jos. Zingsheim, Weichserhof. Joh. Liermann. Waisenhausgasse 17
M. Erven, Zülpicherstrasse 20.
Köln-Deutz:
Anna Nelles, Rupertusstrasse 25. 1 F. Steikens, Mathildenstrasse 47
Jos Maur, Karlstrasse 54.
Köln-Ehrenfeld:
W. Weiler, Geisselstrasse 602.
Emilie Wendel, Gutenbergstrasse 15A. Jos. Jägers, Gutenbergstrasse 68. Adam Kluth, Hansemannstrasse 12.
M. Mauer, Rothehausstrasse 34.
Mich. Zander, Subbelrarherstrasse 169 Mich. Giersberg, Venloerstrasse 403.
WV. Finke, Geisselstrasse 63.
Barb. Jacobs, Gut ubergstrasse 19. Jean Pütz, Hansemannstrasse 42 Rob. Fischer, Christianstrasse 122. W. Dreesen, Philippstrasse 70 J. Jacobs, Venloerstrasse 284. Gustav Gutzeit, Vogelsangerstrasse
41.
Joh. Steingass, Florastrasse 70. Jean Houbois, Neusserstrasse 200. J. Sechtem, Sechszig trasse 28.
G. Riephahn„ 4B.
Köln-Nippes:
J. Berling, Merheimerstrasse 111. Paul Horn, Neusserstrasse 284.
Karl Kauss, Sechszigstrasse.
Frau H. Richter, Holbeinstrasse 55.
Pfd.-Packeten, R 1,80 pr. Pfd. in ¼ Pfd.-Packeten.
Zu haben in Köln bei:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Fackeltanz Victoria Elisabeth- von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici; von Auber.
Vogellied aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Trot de Cavalerie- von Rubinstein "„Oesterreich-ungarn“, Walzer von Kéler Béla.
:<space>„ E r i n n e r u n g<space> a n<space> F r.<space> L o r t z i n a“.<space> F a n t a s i e<space> v o n<space> R o s e n k r a n z.<space>
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
„Mazurka“ von Chopin. "„Eoreiey“, Paraphrase von Nesvadba.
. Finale aus dem Musikdrama„Rheingold“ von R. Wagner.
„Lied“ von Fr. Abt.
.„ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mano
gesetzlich geschützt.
Attltll.....
3 Badischer Verein, Köln
Das Geburtsfest Sr. K. H. e
des Großhers## Friedrich von P
X Baden wird am 8. d. M. im à obern Saale der Restauration à Zwölf Aposteln, Schilderg. 99.
Abends 8½ Uhr, gefeiert, wozu die Mitglieder und hier lebende X Badener freundlichst eingeladen X werden. Der Vorstand.
4
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Diner: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Dlner: 80 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes
Täglich Eintritts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
1 Mittwoch den 8. September 1897. Nachmittags 3 Uhr:
Süe Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse. Diese GT„In(III. Cyel.) Brüssel, Antwerpen, Löwen
Woche: Belgten Brügge, Spaa, Ostende 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 bis Abends 11 Uhr:
Militajf-Concert.
Eintritt frei.
im Prachtbau
Neu! Neu!
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10,0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15,0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schotzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S. Zu haben à Flasche 2 A in den meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Feder Bois,
elegante Neuheiten.
8 Marsilstein 3.
haben
n<space> d e n<space> m e i s t e n<space> C o l o n i a l w a a r e n,<space> Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
Wwe. Brölsch, Bachemerstrasse 120 Seitz-Merzenich, Dürenerstrasse 177. Theod. Holz, Dürenerstrasse 186.
Köln-Lindenthal:
Lorenz Bastian, Classen-Kappelmannstr. 39. Jac. Horch, Dürenerstrasse 178 180.
Ilub. Axer, Herderstrasse 64.
Jos. Effertz.
Köln-Bayenthal:
Consun-Anstalt Inh.: H. J. Hoster.
Köln-Bickendorf:
Bern Boo-, Nackländerstrasse 11.
Köln-Melaten:
Ludw. Risch. Auchenertrasse 321.
Köln-Braunsfeld:
Geschw. Schanz& Westhoven.
Mülheim a. Rhein:
Clemens Jung, Buchheimerstrasse 17. Pet. Kley Nachf., Buchheimerstrasse 5 E. Geuss& Co., Dünnwalderstrasse 11. Friedr. zur Linden, Franzstrasse 1517. Frz. Lemmer, Freiheitstrasse 122.
Wwe. Joh. Jos. Steinmetz, Wallstrasse
Joh. Görtz, Hauptstrasse 119
Ph. Faber, Buchheimerstrasse 44.
we. Thom. Saal, Buchheimerstrasse 74. Math. Lohmar, Dünnwalderstrasse 20.
A. Kleidchen, Franzstrasse 12 Adam Schoft, Woltstrasse 66 strasse 102. 1. Jac. Knöll, Windmühlenstrasse 139. Rodenkirchen:
St. Minwegen, Hauptstrasse.
Kalk:
1744. 1 F. Clever. Hauptstrasse 195.
Kaufmann, Mülheimerstrasse 16.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis: Pr Ricderras ercr
DF THOMPSONS
Riehler Panopticum,
Frohngasse, am Soologischen Garten und Flora.
Während der Schulferien.
Ohne Extra=Entrée.
Täglich Vorstellungen
berühmten Willard's englischen Marienetten-Theaters, das rinzige dieser Art in Europa.
Der Eratrittspreis einschließlich der freien Besichtigung des ganzen Panopticums beträgt
für Erwachsene 50 Pra., Kinder
.TNIRABTR
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWall“
N
SEIFEN-PULVER
Von der Neise zurück.
Dr. med. Dieckerhoft,
Arzt, Specialarzt für Kinderkrankheiten.
Mauritiussteinweg 110.
Von der Reise zurück.
Dr. med. L. Huismans,
Rothgerberbach 19B. Telephon 2057.
Mano
gesetzlich geschützt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle, Alle in Köln.