Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Neuester bester
Petroleumkocher
Neform.
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung. Gas=Kocher. Spiritus=Kocher in großer Auswahl.
Weyerstrasse 45.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Jeuneiten-IngrosserKuste
und zu billigsten Preisen in der Fabrik
K. 69(alte) Weverstrasse 69 Taalr, Siclor, 69 alte) Woverstrasse 69
gegenülber d. Huhnsgasse. Soxat SidOrfy gegenülber d. Huhnsgasse.
Strohhüte
in allen modernen Façons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinster Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries.
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49. □X
Hutfabrik
Breitestrasse 11I,
Fernsprecher 3237,
empfiehlt hiermit sein großes Lager in allen Sorten
Herren= und Knaben=Strohhüten.
Als Specialität: Touristen= und Reisehüte,
sederleicht,
„Ueber Berg und Thal“,
in 6 verschiedenen Farben.
Damen-Strohhüte(Reise-Genre). Englische und Wiener Modelle
in reicher Auswahl.
Königl. Preuss, Klassen-Lotterie
¼1, ½, ¼, 1/10 Loose zur 1. Klasse 197. Lotterie hat abzugeben
Jerusalem, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Niemand kaufe
Eisschränke, eiserne Gartenstühle, Gartentische, Fliegenschränke, Eismaschinen, Waschmaschinen, Mangeln,
Gasöfen,
Petrolösen,
ohne vorher unsere billigen Preise gesehen zu haben.
Kaufhaus
B. Neukirchen,
Hohestraße 73 75, an den vier Winden.
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstrasse 44.
Fahnen, Flaggen,
in allen Größen, mit und ohne Malerei, offerirt
Fritz Wendland,
Zelt= u. Fahnenfabrik, Thurnmarkt 18—20, am Leystapel
blau und grün zu Fliegenschränken, Luftfenster, Fenster=Vorsetzer 2c., in allen Breiten vorräthig,
Drahtgeflechte
n jeder Länge und Breite,
Vogelbauer
aller Gattungen
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Joh. Marx,
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs
Eduard Clémen
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. denkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
à8 Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
empf. beste Hausbrandkohlen
bekannt bester Zeche Hercules, Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm.
Haus= u. Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4.
Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in ver schiedenen Farben in Flaschen à 50 h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Freitag und
Grosser Massen-Fischverkauf,
Durch vorzüglichste Eispackung, Eilgutfrachten, kann auch im Hochsommer frischeste Fische zu billigsten Preisen verkaufen.
Köln, nur Brückenstraße 3,
Nordische Fischhalle.
Hechte, vorzüglich zum Kochen, in Scheiben geschnitten und gebraten, größte Delicatesse, Pid. nur 20 Pfg., im Schnitt 30 Pfg. Cabliau, fett und schneeweiß, Pfd. 18 Pfg., im Schnitt 25 Pfeunig.
Schellfische, Pfd. nur 12 Pfg. Rothzungen(Seezungen), Pfd. nur 40 Pfg. Salm, im Schnitt Pfd. nur 80 Pfg. Maifische, neue Matjes-Häringe Stück 10 Pfg. Niemand versäume von diesen lebendfrischen, enorm billigen Tafelsischen zu kaufen.
Nordische Fischhalle, Brückenstr. 5.
Im
Sommer-Schank-Bier
vom Kal. Hofbrauhaus München#m#
im Anstich.
Zur gefl. 1 Echtes Münchener Schank-Bier, Beachtung 1 kein sogen. Export-Bier.
SchönerschattigerGarten.
Fernsprecher 324.
Das Schank=Bier wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben.(.
Knaben=Waschblousen.=Waschhosen
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorräthig, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstrasse:
Nr. 152.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 4. Juni 1897. Heute 6 Seiten.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 152 1 Freitag, 4. Juni 1897.
Offene Stellen.
Horn=Drechsler
getucht.
J. Jrebs Sonn,
Holz= und Thonpfeifen=Fabrik. Höhr
Ein junger Mann
zum Fahren u. für Gartenarbeit ges Gereonstraße
Barbier= und Friseurlehrling Jos. Fontaine,
Aeltere, in der Küche gut erfahrene
kath. Person
in das Haus eines Arztes gesucht. Seitens der Herrschaft wird gewünscht.
(Sroße möbl.
# an ordentliche
daß die Stellung eine möglichst lang dauernde sei. Meldung nebst ZeugHaushälterin,
welche 2½, Jahre bei einem Geistlichen miethen. Ursulaplatz 3.
war, sucht wegen Todes ihres Herrn„wei schöne Zimmer erster Etage an Stelle bei einem Geistlichen oder in#
Zimmer mit 2 Betten
leute billig zu ver Ursulaplatz 5.
Zu verkaufen.
nissen und Angabe des Alters, sowie die Lohnforderung u. T 0 2327 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
einer kleineren Haushaltung. Frco.=Offerten unter U S 2362 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
U stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
(roße möbl. Zimmer billig zu verm. D Mörsergasse 4.
Anständiges Mädchen
Küche und Hausarbeit gesucht. Drususgasse 5/7, 1 Tr.
für
(ain Mädchen oder Frau zum Putzen (% und Waschen gesucht.
Unter Fettenhennen 9. Laden rechts.
Zur Erlernung deshaushalt.
r unden ann utor Samilie
Kathol. Fräulein
in allen Handarb., sowie in der Kinderpflege durchaus erfahren, sucht geeignete Stelle in bess. Hause, wo ihr nebenbei Gelegenheit zur Erlernung der Küche gegeben ist.
Fr.=Offerten unter U W 2366 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
) od. 3 Zim., m. all. Bequeml., an st.
Leute zu verm. Gereonswall 124
Zwei möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1
Möbl. Zimmer AAutoniterstr. 3
Julich, Sepulchrinerstraße.
findet j. Mädchen aus guter Familie Stellung mit Familienanschluß in bess. kath. Hause nahe bei Köln. Liebe zu Kindern erforderlich. Fr.=Offerten unt. 7 U2342 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Junge Dame, kathol., 22 Jahre alt. I) welche mehrere Jahre im Auslande war, sucht Stelle an höherer Schule oder als Erzieherin. Gefl. Fr.=Off. u.
U„ 2354 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Abgeschl. Wohnung,
—6 Räume, mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermieth. Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße
Ordentl. Mädafen wohnen ein.
100
Actie für nur 150 K. zu verkaufen. Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Patent=Antheil
Iöbel u. Oefen werden zum höchsten
20 Werthe angekauft. Achterstraße
Knochen, Lumpen, alt. Eisen u. Metall
werden angekauft. Goldgasse..
Ankauf von(nld u. Silber.
altem
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
zelcher Möbelfabricant liefert einem
jungen, strebsamen Brautpaare (Geschäftsleute) Möbel auf Theil
zahlung unter Verschwiegenheit?
Gefl. Offerten unter Nr. 779 an die
Küchen
An die
Geschäftsstelle d. Bl.
von einer noch nicht im Handel befindlichen patentirten Gaslampe zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hleiner Herd zu verkaufen.
50 Eintrachtstraße 26.
gesucht
Schweinemetzgergeselle
.(ehronfold
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
OberbauVorarbeiter,
mit Gleis und Weichenlegen durchaus bekannt, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung nach auswärts. Bescheid:
Nippes, Florastr. 59.
Kräftige
Jungen
Eine angehende
Hotel=Köchin
wird gesucht. Eintritt am 15. Juni oder 1. Juli d..„
Fr.=Offerten unter S O 2304 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
Gesucht zu 2 Kindern, 4 und 1 Jahr, zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt.
Frau Conrad Jacobi, Köln=Lindenthal, Geibelstraße 26.
Eine junge geb. Dame aus angeseh.
Familie sucht Stellung in feinem katholischen Hause zur
Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 26.
Gesellschaft
Möbl. Zimmer,
vermiethen.
vorübergehend zu Dominicaner 5.
gut erhalten, zu verkaufen.
Breitestraße
108.
Abgeschl. schöne 1. Etage
„ Imit Balcon, 6 Räume, Küche u. Mans.,
u. Stütze d. Hausfrau
bei vollständigem Familienanschluß, 3 Mal schellen, oder Jacordenstr. o.
In bester Geschäftslage
am liebsten in höherer, kinderloser Beamten=Familie. Fr.=Offerten unt. S P 2305 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Jacordenstraße 8
Praves, zuverlässiges Mädchen,
O gegen hohen Lohn für Herrschaft auf dem Lande. Näheres
Ursulagartenstr. 21, 2. Et.
gesucht.
ckerstr. 4.
Tüchtiger Holzbildhauer,
katholisch, sofort gesucht.„Fr.=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle
d. Bl.
Kochlehrmädchen
in ein kleines Hotel und Restaurant (Luftkurort) gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. S J 2299 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Geistlicher sucht für ein junges. gebildetes Mädchen
Stelle als Stütze,
Gesellschafterin oder Reisebegleiterin gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Offerten unter V L 2378 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
schöne lustige 2. Etage, event. mit Parterre=Comptoirräum., zu vermiel#.
Schöne Räume, vermiethen.
2 ältere Häuser, worunter n ein Eckhaus mit großer Straßenfront, für jede Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid: Peterstraße 3.
Vermischtes.
ockeis-Fe von Gottf
Ich abonnire en ganzen Kal
Juni— Ju
###u ca. 6 Kilo 12½—
Etage, mit Balcon, 4 an nur stille Familie zu
61 Marzellenstraße 61.
Länpchen,
Lindenstraße 65,
100 Arbeiter
Putzfrau gesucht.
Brandenburgerstraße 20.
Arbeits-Gesuche.
Nahe Hohenstaufenbad. Ecke Roonstr., abgeschlossene 1. Etage, Parquetboden, Kachelosen, Leucht= und Heizgasl., 6 Zimmer und Zubehör zum Preise von 960 zu verm. Bescheid: daselbst
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stüa 4, bei Abnahme von
200 Stück R. 3,50 p. 100 Stück.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Telephon 130.
ganz und zerlegt ff. Rheinsalm, Seezungen Turbotte, Oderkrebse, lebende Hummer 2c., 1897er junge Gäuse, Enten, Kapaune, hiesige und italienische junge Truthähne, Truthühner, Tauben. Specialität: frz. Poularden, j. fette Hühner 2c., überhaupt alle feinen Sachen für Küche und Tafel empfiehlt das VersandtGeschäft
Köln a. Rh.,
schnung:
Nichtgen lnschtes abt
parterre bei Beckers, Lindenstr. 54 und Friedrichstraße 76.
Stundenfrau Varm#
mit guten Zeugnissen finden dauernde —., hohen Löhnen
„ Vormittags
Brandenburgerstraße 20.
Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Ein in Küche und Haushaltung erfahrenes, treues und ordentliches
Triseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
Herrsch. II. Etage,
sieben helle Räume, Mansarde, Waschküche 2c. an ruhige Familie zu verm. Richmodstraße 35, Köln.
Tüchtiger Schreiner und Bildhauer
Mädchen,
Hüte
werden billig garn. Blindg. 4
welches auch im Geschäfte helfen muß, in kinderlosen Haushalt gesucht. "<space> Q u e n t e l s t r a ß e<space> 9.<space>
1. Et. gereinigt und
auf Kirchenarbeit gesucht.
Friedr. Lehmann, Rolandstr. 97.
Tüchtiger
Maschinenmeister
mit gut. Zeugnissen sofort gesucht.
Greven&amp;
Buchdruckerei, Brückenstr. 6.
MnÄS für Nachmittags zu Madchen einem Kinde gesucht Kalk, Hauptstraße
Uhren 1 Mark, reparirt.
Einsetzen neuer Leder 1 Mh.
Lagerraum,
abgeschlossen u. unterkellert, i. welchem seit Jahren Kohlenhandlung betrieben wurde, nebst Wohnung billig zu vermiethen. Telegraphenstraße 30.
Schnelle und pünktliche Nur Kür! Bedienung. Kur:
Eine brave fleißige Person
wird in einer klösterlichen Anstalt gesucht. Fr.=Offerten u. V D 2371 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Mädchen zum Scneiden der
Hüte,
1 Arbeiter, 1 Laufjunge gesucht.
Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft eine katholische,
Gehülfin
zum baldigen Eintritt.
Franco=Offerten unter T K 2323 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Jac. Schafgan, Kleischnengergasse 43.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Stellen-Gesuche.
Die zwischen dem Empfangsgebäude des Hauptbahnhofs und der Trankgasse hierselbst gelegenen 4 Viaducträume Nr. 10. 11, 12 und 13 sollen auf un
zunger Mann
d.
sucht für halbe Tage Stelle, am liebsten des Morgens. Gr. Griechenmarkt 110
sofort passende Stellung nach.
Ein braves kath. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, findet Stelle bei
Jean Jüsten, Altermarkt 39.
Ein junger Mann, im Besitz des
Einj.=Zeugn., sucht baldigst Stelle als
Lehrling
in einem großern Fabrik= oder Han delsgeschäft. Gefl. Fr.=Offerten unter
P J 2255 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. i
Besseres junges Mädchen von außer halb, evang., sucht Stellung als
Robes. Mlite Wollgasse 28. Zweitmädchen
— oder Stütze der Hausfrau.
F.., Nippes, Siebachstraße 91
Cehrmädchen zum Kleidermachen c gesucht.
Gereonswall 50.
Brapss, Nädchen zu einer Dame
gesucht gegen hohen Lohn. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26
Erfahrene Pelznäherinnen
für Maschine und Hand.
8 Wallrafsplatz 8
Perf. Köchin f. herrsch. Haus. Ein braves Mädchen
ARLE D DIN Oüchon- Ameit„
Lohn 45 K. Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt=, erf. Kindermädchen, Zweit wärterin, Kinderfräulein hier und
warkerin, Ainderseaurr..
außerhalb gesucht. Hoher Lohn. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
vom Lande sucht Stelle in kl. bürger lichen Haushalt. Ehrenfeld,
Simrockstr. 28, 2. Etage
rkrankung des Küchen mädchens in kleinen Haushalt ein gut empfohlenes
kathol. Mädchen gesucht,
welches selbständig zu kochen versteht. auch die bessere Küche.
Köln, Verwarthstraße 23.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
Lindenthal, Dürenerstraße 210.
Zur weit. Ausbildung
in Küche u. Haush. w. für ein Fräul Stelle in ein, bess. kath. Hause gesucht. Fr.=Off. m. Ang. des Pens.=Preises
u. S 1 2308 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
in älteres. katholisches Mädchen
welches langjährige Zeugnisse be sitzt, gut kochen und alle Arbeiten gründlich versteht, sucht gute Stellung in stiller kleiner Familie bis Anfang August. Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bedienung.
Kalk, Hauptstraße 140.
Stallungen,
Couristentaschen, Handkoffer
sowie alle Reise=Artikel empfiehlt bill.
Terd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
d aubendünger, weiße Brieftauben u. Canarienvögel billig zu verkaufen. Köln, Blindgasse 4.
100 Tafelherde 100
Auswahl in Majolica u. Emaille.
Alte Herde in Tausch. Günstige
Bedingungen.
129 Severinstraße
—
Tellenbach
129.
für ein und mehrere Pferde, mit
oder ohne Wagenstand, zu vermiethen.
Mauritiuswall 58 62 ev. mit Wohnung. Bescheid Richmodstraße 35.
Ein Biergeschäft
Zu vermiethen.
von Viaducträumen.
Den Hansaplatz=Anlagen gegenüber
Hausaring 51
Etage, 8., Küche und Zubehör, Oefen, Waschküche oben, flaches Dach z. Bleichen und alle Bequeml. p. sof.
Hansaring 49
3. Et., 8 R. und Küche 2c., p. April oder später. Bescheid Nr. 51, part.
in bester Lage, mit jährlichem Umsatz von 1000—1200 Hectoliter, ist wegen Krankheit des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten u. S S 2307 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
I. Etage,
3 geraum. lust. Fam. zu verm
Köln, Breitestraße 30
Fernsprecher Nr. 876.
Palmstraße 24,
empfieblt guten Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preis.
Auswärtiger Herr, welcher öfters nach Köln kommt, sucht tüchtige
Massage.
Offerten u. 0 M 1322 an kasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Hotel„Löwenburo“
Leutesdorf am Rhein.
Zimmer an kleine ruh. Weidengasse 15.
mit neun Zimmern, Küche, Waschküche, Remisen, Centralheizung und gut anstation rechtsrh. gegenüber Andernach. Herrliche Lage, comfortables Haus; lohnende Ausflüge in großer Zahl Buchenwald in der Nähe. Schiffslandebrücke vor dem Hotel, Bahnhof daneben. E. Vogel. Weingutsbesitzer.
Nr. 10. 11. 12 und 13 sollen auf un Txin großes Zimmer zu vermiethen
bestimmte Zeit zu Geschäftszwecken(Ein großes Zimmer zu vermierhen
(Wirthschaft ausgeschlossen) vermiethet i
werden.
Angebote sind bis zum 19. Juni
., Vorm. 10 Uhr, einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der mit der Aufschrift:„Vermiethung der Viaducträume Nr. 10 bis 13" zu versehenden Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Die Bedingungen können bei dem Eisenbahn=Secretair Ambost, Domhof 28. Zimmer Nr. 1(Erdgeschoß) gegen Zahlung von 50§ in Empfang= nommen werden.
gepflanztem 1 Morgen großen Garten, der Eisenbahn u. dem Walde,
Bremerstraße 20:
Verschiedene Wohnungen, 2 Zimm., 3 Zimmer und 4 Zimmer, mit Mansarde, zu vermiethen.
in Nähe der Eisenbahn..
gesunde, schöne Lage, ist billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren bei Herrn J. Rohé, Agent i. Bergheim a. d. Erft.*
Hôtelwagen,
(Dimmer an ordentliche Leute zu verO miethen. Rothenberg 19.
möbl. Zimmer an zwei anst. Mädchen 2 od. Handwerker z. verm., Monat à KK..50. Moselstraße 118, 3. Et.
vor circa 4 Jahren neu solide gebaut, sechssitzig, sehr gut erhalten, ist wegen Anlage einer Straßenbahn überflüssig und wird billig verrauft.
Fr.=Offerten unter U B 2347 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kaiser=WilhelmDenkmal,
Köln, 13. Juni 1897.
Denkmünzen!!!
„ in verschiedenen Größen.
Muster geg. 50 Pfg.=Marken Beyenbach's
Metallwaarenfabrik, Gravir= und Münzanstalt,
Wiesbaden.
Köln, den 1. Juni 1897.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspection 1.
Mieth-Gesuche.
Wohnungen
zu vermiethen:
Lütticherstraße 15, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 950 M.
Lütticherstraße 17, 2. und 3. Etage, je 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 850 und 750
Aachenerstraße 64, 2. Etage, 4 große Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 750 J.
Eigelstein 16, 1. und 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Preis 950 und 850 M.
Im Verkehrs=Centrum
Schöne geschnitzte mahag. Causeuse, 6 Stühle, 2 Sessel, kl. Waschtisch, nußb. Consolschränkchen, große Haus uhr 12 K. Bettstelle 5 K. Alöcheriger Herd 8 J. Llöcheriger Herd 13 M, Küchenschränkchen 3.K, Nachtscommode
-4, Küchentisch, A chterstraße 4.
Für die Reise.
für Ausstellungszwecke Unterhaus od. I. Et.(ev. Hinterhaus) m. 2 Räumen von je—7 Meter im Geviert nebst Wohnung(—0 Räume) per 1. Aug. z. miethen gesucht; ev. auf mehrere Jahre. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krockhaus Conversat.=Lericon,
neueste Ausg., 16 Bände in Prachteinband zu 35.Mark zu verkaufen. Off. unt. Nr. 447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Ausverkauf.
Touristentaschen,
Handtaschen,
Hand= und Reisekoffer. Reiseriemen Hosenträger, Portemonnaies u. s. w empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten
Reiseriemen, Reisetaschen, Neise=Necessaires, Ringtaschen, in allen Größen. Formaten u. Preislagen von 50 J an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser. Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
2 unmöbl. Zimmer.(n.
straßenwärts, in ruhigem Hause, an ieh-Cnterricht. einzelnen Herrn oder Dame zu verm.„antammgtaniäch geh Sehrerim ertheilt
Preisen
Peter Mandt, 165 Severinstr. 165.
#Fame zu verm.
Benesisstraße
Schönes Unterhaus, nahe Bahn und * Post. zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Conservatorisch geb. Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht. Ganz billige Berechnung. Fr.=Off. unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
schön. Zimm., straßenw., a. einzelne
Pers. b. z. verm. Gereonswall 124.
ogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm. möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Clavierstunden
ertheilt cons. geb. Dame nach leicht faßlicher Methode in und außer dem Hause. Näheres Am Hof 39 im Laden.
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörser
gasse 25, a. d. Breitestr.
Gebildeter Herr,
evang., 30er Jahre, häuslich und sehr solid, in geachteter sicherer Lebensstellung mit 2800 K. Gehalt und
späterm Vermögen, SuCHT mangels Damenbekanntschaft auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin.
Evang. Damen im Alter von ca. 30 Jahren, Wittwen nicht ausgeschl. welche geneigt sind, auf dieses durchaus ernstgemeinte Gesuch einzugehen. wollen ausführl. Offerten, wenn auch vorl. anonym, mit genauer Angabe d. Vermögens innerhalb 8 Tagen unter S 6095 an Rudolf Mosse, Köln, einsenden. Discretion Ehrensache.
larant
ste Rh
D.
losels
Stad
Vor Eintritt Inmerma mahnten Gese mercienrat er aus An daß für #endlichen Ko Auswahl ##ion, welcht ##enk danke Tann wurd von Mitgl Stadtkasse ###bauten au
.; I
#gabe 108,5 An Grund schmied
73 60 M.
r. Beigeor das Gelä Sülzbu der Refe gelegenheit ###ß gelang Meter sngstraße du #ade läuft hat. Meter, ei sraße 18 9 eit werden.
nächste #mitgl nur dr Kremer #ichn der us Con
####n abgege
Stin ##slied Hr. mumen(ei erren sind Den folge #ung über
Geneigt pen Dünne erheben, Stadt zi #uses hat
###en gefül #enten verl ##igungs##uar d.
* Hru.
F. Sau=Col

höchsten traße 1
Metall isse 17.
ilber.
iter,
rt einem lutpaare Theil it?
9 an die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 2 Preitag. 1. Juni 1897.
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte, Litermaße u. s. w.
“<space> e m p f i e h l t<space> s e h r<space> b i l l i g<space>
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Kuchen=Waagen und Küchen=Geschirre billigs.
An die
ockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit mit Zahlung von heute ab(mindestens für ken ganzen Kalender-Monat).
Juni— Juli— August— September— October*
## ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
10.—*„
ingen
ebse,
2c
ruten,
und
ihner,
:<space> S c h w.<space> fette pt alle
che und ersandtKöln a. Rh., den.
Ichnung:
"<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e<space> lunschtes aber unterstreichen.
4,
lbendtisch
er öfters
htige
„ rasenbin.
Pension
khein.
ndernach. es Haus; der Zahl. iffslandedaneben. besitzer.
E
Wachstuche,
Gummituche, Auflegestoffe, abgepaßt und vom Stück, anerkannt beste Fabricate, neueste Muster, empfiehlt in unerreicht großer Auswahl zu auffallend billigen Preisen
Carl Niederstein, BürgerstraßerEcke.
se.
u. Preisikgläser.
stein 113.
err,
und sehr r Lebenshalt und
icht
haft auf
ausgeschl. ses durchnzugehen, denn auch Angabe d. gen unter e, Köln, gl
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
S m
seien bisher 70,000 Mark
Seite 3.
*
Sommer 1897.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheitet).
In neuer bequemer Einrichtung mit
alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.„
Am Schluss Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Centrifgurte Milch.
arantirt rein, sehr fettreich
und bekömmlich.
vste Rhein. Milch-Sterilisirungs-Anstalt,
Dr. F. Sintenis,
loselstrasse 106. Fernspr. 1860.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.Juni97.
WVor Eintritt in die Tagesordnung machte Herr Beigeordneter immermann der Versammlung Mittheilung von dem bereits wähnten Geschenk von 20,000 Mark, welches Herr Stadtverordneter oumercienrath Eugen Rautenurauch dem Herrn Oberbürgerer aus Anlaß der silbernen Hochzeit mit dem Wunsche überreicht daß für diesen Betrag„ein würdiges Bild unseres hochverehrten sendlichen Kaisers“ für das Museum Wallraf=Richartz gemalt werde. Auswahl der Künstler überließ der Stifter der Museums=Com#sion, welcher er selbst angehört. Die Versammlung nahm das echenk dankend an.
Tann wurden mehrere städtische Rechnungen pro 1894/95, von Mitgliedern der Versammlung geprüft sind, festgestellt und Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt. Rechnung für ##bauten auf dem Neuhalfenshofe in Einnahme und Ausgabe auf 112.; Rechnung der Schlachthofskasse Einnahme 143.011.,
##gabe 108,537 M.
An Grundstücks=Entschadigungen wurden bewilligt: Unter ###schmied Nr. 38 200., Perleupfuhl Nr. 11 210., Holzmarkt k 73 60 M. für das Qu.=Meter.
hr. Beigeordneter Stübben erläuterte den Fluchtlinien=Blan
#. das Gelände zwischen dem Neuenhöferweg, der Gleueler=, * Sülzburgstraße und der Grenze der offenen Bebauung. se der Referent ausführte, haben lange Verhandlungen in dieser ###elegenheit stattgefunden, die nunmehr zu einem befriedigenden ErAnz gelangt sind. Die Kerpenerstraße soll in Breite von 15 Meter # 5 Meter breiten Vorgärten auf beiden Seiten bis zur Vorortsngstraße durchgeführt werden, während sie jetzt bis zum Krielerbach #ade läuft und dann in einem Bogen den Mühlenweg als Fortung hat. Die Sülzburgerstraße soll 17 Meter, die Gleuelerstraße Meter, eine in der Richtung der alten Schußlinie vorgesehene saße 18 Meter und eine untergeordnete Radialstraße 15 Meter ### werden. Der Plan wurde genehmigt.
er nächste Punkt betraf die Wahl von vier Stadt=Aussußmitgliedern. Auf Antrag des Hrn. Kyll wurde beschlossen, seb nur drei Mitglieder, und zwar an Stelle der Herren Classen, ##remer und Justizrath Landwehr zu wählen. Gewählt wurden der frühere Bierbrauerei=Besitzer, jetzige Rentner Hr. Am#is Contzen, mit 34 von 36 Stimmen; zwei weiße Zettel #a abgegeben worden; an zweiter Stelle mit 35 von 36 abge##en Stimmen Hr. Dr. jr. Gustav Mallinckrodt: als drittes ###lied Hr. Rechtanwalt Dr. Max Peusquens mit 32 von 36 men(ein bzw. vier weiße Zettel). Die beiden erstbezeichneten ###en sind auf sechs Jahre, der dritte bis 1900 gewählt.
Ween folgenden Gegenstand der Berathung bildete die Beschlußung über den Ausbau der Crefeldernraße. Hr. BeigeordMinten führte aus, daß die Versammlung am 20. November Geneigtheit erklärt habe, einen Antrag des Hrn. Stadtverordien Dünner betreffs sofortigen Ausbau der Straße zum Beschluß trheben, wenn die Anlieger ihr Besitzthum bis zum 1. April 1900 Stadt zinsfrei zur Verfügung stellen. Auf Grund dieses Be##ses hat Hr. Dünner mit den Anliegern der Straße Verhandgiden geführt, die aber ergebnißlos verlaufen sind, weil die Interleen verlangten, daß die vom Bezirks=Ausschuß festgestellten EntFoigungs=Summen mit drei pCt. verzinst werden sollen. Am 20. lmüar d. J. habe die Stadtverordneten=Versammlung einen Antrag drn. Zilkens, den Ausbau der Crefelderstraße sofort zu beginnen, Lan=Commission überwiesen. Für den Ausbau der Crefelder=
Pfg.-Fahrplan.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Seiterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Locar-Anzeiger.
RSEIERNENN TTTTTE
Nach mehrjähriger Thätigkeit in den Specialkliniken zu Berlin habe ich mich in
als
Specialarzt für Hals=, Nasen=und Ohrenkrankheiten
niedergelassen und wohne
Schildergasse 8
(im Hause des
Herrn Photographen Straus). sprechstunden 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.“
Dr. med.
Eugen Loewenstein.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27
Französische Poularden, junge Gäuse, Enten, hiesige junge Hahnen, feinstes Geflügel, italiener und Frankfurter Hahnen,
junge Tauben, Suppenhühner
u. s..,
Nehbraten, Nehrücken und =Schultern
sowie alles der Saison entsprechendes
Wild und Geflügel
empfiehlt in bekannt guter Waare
Hub. Leopold.
Fernsprecher 2307
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
C. GESSE,
Heumarkt 18. Fernsprech=Nummer
766.
e
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher, Per gart
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
h.
Ein jüngerer kathol. Geistlicher der
Erzdiöcese Bamberg nimmt einen kathol. Knaben von 9 Jahren oder darüber in Kost,
Erziehung und Unterricht.
Waldreiche Gegend, gute bayerische Küche. Fr.=Offerten unter S L 230
an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
straße seien bisher 70,000 Marr aufgespart. Tergmmme##er
Straße werde aber beieiner Entschädigungssummevon 92, 000 g. guinhestens 150,000 M. erfordern. Es sei übrigens nicht unmöglich, daß der Proceß
noch einige Jahre sich hinziehe, da gegen die Or/2- Lux, lange Jahre
Ausschusses Klage erhoben worden sei. Der Proceß ronne lange Jahre dauern, aber auch in kurzer Zeit erledigt werden. Die Bex=Sagmmislion empfehle deshalb, bis auf weiteres vom Ausbau der Crefelderstraße Abstand zu nehmen, bis die Mittel für denselben bereit gesteut nneDie Interessenten hätten sich in der Angelegenheit durchaus nicht sehr entgegenkommend gezeigt, sondern nunmehr wegen zu nieorig bemesser Entschädigung Gegenklage erhoben und eine Erhöhung der Entschädigung auf 200,000 M. beantragt. Was für Preise gefordert würden, gehe aus dem Umstande hervor, daß z. B. im ersten Rayon 10—15., im zweiten Rayon gar bis 20 M. für das Quadrat=Meter gefordert werde, Preise, die man bisher nicht erlebt habe.
Hr. Zilkens. Die Dringlichkeit des Ausbaues der Crefelderstraße
sei bekannt. Darüber brauche man kein Wort zu verlieren. Durch die
Annahme des Vorschlages der Bau=Commission erziele die Stadt keine Zinsen=Ersparniß. Die Urtheile des Bezirks=Ausschusses decretiren eine Verzinsung von 4 pCt. und höher. Nun werde die Stadt sofort in den Besitz der Grundstücke gesetzt. Hr. Dünner habe es fertig gebracht, daß die Anlieger mit einer Verzinsung zu 3 pCt. sich einverstanden erklärt haben. Wolle man dem Vororte Rippes den dringend nothigen Aufschluß der Straße schaffen, dann bitte er seinen Antrag anzuneymen. Wären die in Frage kommenden Grundbesitzer nur Nippeser, so ware eine Verständigung leichter, aber die meisten seien Kölner, die an der Sache nicht das gleiche Interesse haben. Die Versammlung habe für Verschönerungen anderer Stadttheile wiederholt eine offene Hand gezeig, darum möge man auch etwas für den Vorort Nippes thun. Man möge auch berücksichtigen, daß die Stadt in der Nippeser Gemarkung den neuen Friedhof angelegt habe, und daß die elektrische Bahn über die Crefelderstraße gelegt werden soll.
Hr. Brems stimmt den Vorrednern zu. Die Anlieger der Crefelderstraße seien doch nicht so schlecht, wie der Decernent sie dargestellt habe. Derselbe hat nicht gesagt, daß die Anwohner der Crefelderstraße die vom Bezirks=Ausschusse festgesetzten Preise acceptirt haben, während die Stadt gegen die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses den weitern Klageweg beschritten habe. Hr. Dünner habe zwei Mal den bittern Gang gemacht und mit den 43 Anliegern verhandelt und von allen, bis auf einen, der nur wenig in Betracht komme, die Zustimmung zu 3 pCt. Zinsen erlangt. Daß die Leute, nachdem die Stadt die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses angefochten, nun auch ihrerseits Gegenklage erhoben haben, sei ein ganz natürliches Vorgehen; so mache es auch die Stadt. un
Hr. Dr. Pilgram: Er könne eben so wenig wie die Vorredner zugeben, daß die Sache von irgend welcher finanziellen Bedeutung für die Stadt sei. Wenn die Straße ausgebaut sei und die Anbauten erfolgten, erhalte die Stadt ihre Auslagen durch die Straßenbaukosten zurück. Er habe in der ganzen Verhandlung das Gefühl, als glaube man vielfach, daß die Sechszig durch Unternehmer erbaut worden sei.
Die Sechszig sei vielmehr ein Vorort, der schon seit 40 Jahren existire und bei der Eingemeindung in Köln schon weit ausgebaut war. Die bessere Verbindung sei im volkswirthschaftlichen und socialen Interesse von größter Bedeutung. Die Leute, welche dort wohnten, seien meist Arbeiter und Beamten. Bis vor einem Vierteljahr sei der Zustand der Straße noch ein leidlicher gewesen, jetzt sei er geradezu unerträglich. Trete Unwetter ein, dann müßten die Leute mit einer halben Stunde Umweg über die Neußerstraße wandern.
Hr. Beigeordneter Minten. Die Bau=Commission habe nur von sachlichen Momenten bei ihrer Entscheidung sich leiten lassen. Der jetzige Weg sei sechs Meter breit. Daß die Regelung der Angelegenheit wünschenswerth und gewissermaßen nothwendig sei, habe die Versammlung dadurch anerkannt, daß sie entsprechende Mittel aufspare. Uebrigens seien für Wegebauten in Nippes im Jahre 1895/96 an 95,000 M. verausgabt worden, ein anständiger Posten. Die Stadt könne erst die Entschädigungssummen verzinsen, wenn sie in das Eigenthum eingewiesen sei. Die Besitzer hatten bisher höchstens eine Verzinsung aus der Ackerpacht genossen, die nach dem Werthe bemessen noch kaum ½ pCt. ausgemacht hat. Jetzt sollten sie 3 pCt. erhalten. Dazu seien die Besitzer meist derart situirt, daß sie gar nicht auf die Verzinsung warteten. Gegenüber Hru. Brems bemerke er, daß noch von keinem einzigen Anlieger eine Erklärung vorliege, daß er mit den vom Bezirks=Ausschuß festgesetzten Preisen einverstanden sei. Der Proceß könne sehr rasch Ende gehen, aber auch noch lange sich hinziehen. Er halte den Ausbau jetzt noch für verfrüht. Es sei indeß nicht ausgeschlossen, daß im nächsten Jahre größere Mittel im Etat für den Ausbau der Straße bereitgestellt
Hr Dünner. Er wolle die Nothwendigkeit des Ausbaues nicht nochmals darlegen. Nach seinem Dafürhalten müsse die Stadt eben o gut zahlen, wenn die Straße sofort ausgebaut werde oder nicht. Bezüglich der Canalstraße zwischen Nippes und Ehrenfeld schwebten die Entschädigungs=Verhandlungen schon seit zwei Jahren und könnten noch fünf bis sechs Jahre dauern. Jetzt schwebten die Verhandlungen bezüglich der Crefelderstraße in zweiter Instanz. Vor 1900 sei kaum
das Ende zu erwarten.
Hr. Stelzmann. Im Interesse der Allgemeinheit halte er auch die Durchführung der Straße für erwünscht. Er werde auch gern dafür eintreten, wenn das Interesse der Stadt nicht zu sehr dabei geschädigt werde. Die Stadt habe die Grundstücks=Entschädigung auf rund 70.000 M. durch ihre Sachverständigen geschätzt. Der Bezirks=Ausschuß habe 92,000 M. festgesetzt. Nun forderten die Interessenten im Klagewege gar 200,000 M. Er beantrage, die Straße seitens der Stadt sofort auszubauen, wenn die Besitzer sich mit den vom Bezirks=Ausschuß festgesetzten Preisen zufrieden gäben, dann sei der ganze Fall erledigt.
Die Herren Zilkens und Nilaram erklärten sich damit auch zufrieden. Eine Aenderung der Verhältnisse sei unbedingt geboten, denn jetzt sei der Weg auf eine Strecke von 100 Meter Länge nur noch in einer Breite von 3 Meter vorhanden, der übrige Theil der Straße, wie auch die Nebenwege, seien abgesperrt. Der vom Decernenten gespendete Trost mit der Neußerstraße sei schlecht ausführbar. Für den Ort Nippes seien die angezogenen 92,000 M. gar nicht verwendet worden, sondern für Straßenverbesserungen im allgemeinen Interesse in der Umgebung der Flora und des städtischen Schlachthofes. Man moge doch Fürsorge
für ordnungsmäßige Straßenzustände schaffen.
Hr. Minten. Er möchte doch auf das Bedenkliche des Antrages Stelzmann hinweisen. Die Preise schwankten im 1. Rayon von 5,50 M. bis 10., im 2. Rayon 20 M. und im 3. Rayon z. B. in der Siebachstraße zu Nippes 35., während im Privatverkauf die Grundstücke mit 13 bis 16 M. pro Qu.=Meter bewerthet wurden. Wolle man jetzt dem Antrage Stelzmann gemäß beschließen, dann werde man ohne Noth die Grundstückspreise auch in andern Thorstraßen steigern.
Hr. Kausen. Er habe wiederholt Veranlassung gehabt, von dem unhaltbaren Zustand der Straße Einsicht zu nehmen und sei daher grundsätzlich durchaus dafür, daß hier Wandel geschafft werden müsse. Aber gegen die vorgeschlagene Art habe er doch Bedenken. Wenn die Straße ausgebaut sein wird, und dann die Sachverständigen den Grundstückswerth beurtheilen sollen, liegt es nahe, daß dieselben den alsdann gesteigerten Werth zu Grunde legen werden, während doch die Stadt die Grundstücke bewerthet wissen will nach dem jetzigen Zustande der Straße. Meines Erachtens müssen wir daher mit dem Ausbau der Straße mindestens warten, bis das Gutachten der Sachverständigen in erster Instanz vorliegt. Redner formulirt schließlich seine Ansicht in folgendem Antrage: Sobald das Sachverständigen=Gutachten
7
1
2 5
*
9

in erster Instanz vorliegt, sieht die Versammlung einer Vorlage der Verwaltung über den Ausbau der Crefelderstraße entgegen, unter der Voraussetzung, daß die Anlieger mit einer Verzinsung von 5 per. einverstanden sind und sich bereit erklären, die demnächst durch Bezirks=Ausschuß festgesetzte Summe bis 1900 zu stunden.
Der Antrag Kausen, zu dessen Gunsten die übrigen Anträge zurückgezogen wurden, fand einstimmige Annahme.
Nachträglich war noch auf die Tagesordnung gesetzt worden die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses betreffs Aufhebung des Ortsstatutes über die Bedürfnißfrage. Die zur Verlesung gelangte Entscheidung des Bezirks=Ausschusses vom 11. Mai d. hat folgenden Wortlaut:
In der Beschlußsache betr. den Antrag des Oberbürgermeisters der Stadt Köln vom 23. December 1896 auf Genehmigung des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 10. December 1896 beir. die Auf bebung des Ortsstatuts vom 1. Mai 1890 über die Prüfung der Bedürfnißfrage bei Gastwirthschaften und beschränkten Schankwirchschafterk hat der Bezirks=Ausschuß in seiner Sitzung vom 11. Mai 1897 beschlossen, die beantragte Genehmigung zu versagen.
Gründe: Nach dem Reichsgesetz vom 23. Juli 1879 sind die Landes=Regierungen befugt, zu bestimmen, daß in Ortschaften mit veniger als 15,000 Einwohnern die Erlaubniß zum Betriebe der Gastrhschaft und zur beschränkten Schankwirthschaft von dem Nachweis
vorhandenen Bedürfnisses abhängig sein solle; in Ortschaften i grozerer Einwohnerzahl nur da, wo dies durch Ortsstatut festtzi wird. Von ersterer Befugniß hat die Preußische Landes=Regierung
am 14. September 1879 Gebrauch gemacht und durch fortrende Anweisungen an die Behörden auch in allen größern Städten en Erlaß der erforderlichen Ortsstatute herbeizuführen gesucht, was für ii Stadt Köln erst am 1. Mai 1890 gelungen ist. Die Bestrebungen der Landes=Regierung gründen sich auf die Erfahrung über die große Schäolichkeit, welche die Freigabe der Errichtung von Gastwitthschaften und beschränkten Schankwirthschaften namentlich auch dadurch übt, daß diese Art von Wirthschaften in den meisten Fällen zum Deckmantel des Branntwein=Ausschankes dienen.(Vgl. Erlaß des Ministers des Innern vom 15. Januar 1894) Auf Grund dieser Erfahrungen hat die Reaierung in dem Gesetzentwurf vom Jahre 1891 über Bekämpfung des Mißdrauches geistiger Getränke die freie Befugniß der Städte zu beseitigen und in allen Fällen die Prüfung der Bedürfnißfrage herbeizuführen gesucht. Demgegenüber könnte eine Aufhehung des für Köln erlassenen Ortsstatuts nur dann in Frage kommen, wenn sich aus dem Ortsstatut durch besondere locale Verhältnisse ganz unabwendbare Mißstände ergeben hätten, die nur durch Aufhebung des Ortsstatuts zu
beseitigen wären.
„Daß solche Mißstände thatsächlich vorhanden sind, ist in den Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung und ihrer Commission in keiner Weise nachgewiesen worden. Die wenigen Fälle, welche zur Begründung der Behauptung, der Stadt=Ausschuß habe eine zu strenge Beurtheilung der Uebertragung von Concessionen beobachtet, besonders erwähnt worden sind, haben fast alle auch dem Bezirks=Ausschuß zur Beurtheilung vorgelegen und zu dem Ergebnisse geführt, daß die angegriffenen Entscheidungen des Stadt=Ausschusses sachlich durchaus gerechtfertigt waren, wie dieses bei mehrern derselben auch in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung bereits festgestellt worden ist. Der Nachweis der vom Stadt=Ausschuß im Laufe der letzten fünf Jahre ertheilten Genehmigungen ergibt, daß vielmehr eine zu milde Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen nicht nur seitens des Stadt=Ausschusses, sondern auch seitens der betheiligten Polizei= und Gemeinde=Behörden stattgefunden hat, da am 1. Januar 1897 noch immer in Alt=Köln auf 225 Einwohner, in den Vororten auf 241 Einwohner, in ganz Köln auf 230 Einwohner eine Wirthschaft oder Kleinhandlung kommt, bei im ganzen 1428 Wirthschaften und Kleinhandlungen mit Branntwein. Die bei den Verhandlungen der städtischen Vertretung behaupteten Mißstände in der Handhabung des Statuts bestehen also nicht, einzelne Härten in der Behandlung der Gesuche können nach Lage der Gesetzgebung und im allgemeinen Interesse nicht vermieden werden, bilden aber keinen Grund zur Aufhebung des für Köln erlassenen Ortsstatuts. Mißstände aber, die von solcher Bedeutung und Art wären, daß ihrethalben das Ortsstatut aufgehoben werden müßte, weil sich auf andere Art Abhülfe nicht schaffen ließe, sind bei den Verhandlungen überhaupt nicht geltend gemacht worden. Die städtischen Behörden haben sich bei den Verhandlungen für die Beibehaltung des Ortsstatuts ausgesprochen; der zur Sache gehörte kgl. Polizei=Präsident zu Köln ist dieser Ansicht beigetreten. Der Antrag war daher, wie geschehen, abzuweisen.“
Der Vorsitzende bemerkt hierzu, daß die Stellungnahme der Versammlung insofern dringlich sei, als die Anrufung des Provincialrathes gegen die(rutscheidung des Bezirks=Ausschusses innerhalb vierzehn Tage nach Zusendung des Urtheiles erfolgen müsse. Da die Verwaltung in dieser Sache einen andern Standpunkt einnahm,
als die Stadtverordneten=Versammlung, so möchte dieselbe die Abfassung der Beschwerdeschrift einem Mitglied der mit dieser Sache befaßten Commission übertragen; er empfehle hierfür Herrn Kausen als eine vorzüglich geeignete Person.
Die Abstimmung ergab, daß 25 Mitglieder aus der Versammlung, also die große Mehrheit der Versammlung, für die Beschreitung des Beschwerdeweges sich erklärten.
Derr Kausen bat, nicht ihm allein die Abfassung der Beschwerdeschrift zu überlassen, da es sich nicht vorwiegend um eine Rechtsfrage, sondern um die Darlegung der Zweckmäßigkeitsgründe für den Beschluß der Versammlung handele.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß werder Abfassung der Beschwerdeschrift mit hinzugezogen werde. amit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
der geheimen Sitzung fand sich gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern.
die würzenich=Wirryschaft wurde dem Geschäftsführer im eni du Nord, Herrn Jos. Vandenhoff, gegen eine Pachtsumme von
00 M. jährlich bis 1903 übertragen.
Der Ankauf von 5½ Hectar zu 5000 M. und 1½ Hectar zu 5500 A vro 2500 Quadrat=Meter behufs Anlage eines südlichen Friedoscs wurde genehnigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1897.
Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.“)
„Das ist also dein letztes Wort?!“
In voller Herbstpracht glühte der Wald, der hinter ihnen lag; die untergehende Sonne hatte alle Bäume in Flammen gesetzt; vom hellsten Goldgelb, spielten die Farbentöne durch Grün und Braun und Violett in feuerrothen Schein hinüber, schmolz zu einem ungeheuern Brande zusammen; die leichten Wöllchen, zwischen welchen die Sonne langsam unterging, glichen goldenen Rosen, die dahintrieben auf einem orangefarbenen Meer, dessen Fluthen mälig und unmerkbar vom zarten Lila in das duftigste Blau übergingen.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesez v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Augenblicken,
Zu ihren Füßen schlängelte sich der Weg durch die Haide, welche schon winterlich auszusehen begann, aber doch noch eine warme Gluth behielt, da die Rosaglöckchen noch an den halb verdorrten Sträuchern hängen blieben.
Sie standen beide still und schauten um sich; war die Landschaft nicht wie ein Bild ihres eigenen Lebens, da der kurze Lenz ihres Glückes, dem kein Sommer gefolgt war, plötzlich zum trüben wurde? Und jener Brand von Himmel und Erde, waren es nicht ihre schönen Illusionen, die in Flammen aufgingen:.....“
Dann schritten sie langsam weiter; das dürre Haidekraut knirschte unter ihren Füßen, mit jedem Schritt zertraten sie ein Glück, eine Hoffnung. Sie waren beide jung, schön, in der vollen Kraft des Lebens; vor einer Woche hatte ihre ganze Umgebung noch in voller Sonnengluth gestrahlt, aber jener Glanz war trügerisch gewesen, trügerisch wie die Schönheit des Herbstabends, welchem schon morgen oder vielleicht schon in einigen Stunden die rauhen Stürme des nahen Winters folgen würden.
Er mochte fünf= oder sechsundzwanzig Jahre alt sein, sie ein paar Jahre jünger; er hatte einen Offiziersmantel lose um die Schultern geschlagen, sein Gesicht war blaß und hatte einen müden Ausdruck, als wenn er seit langer Zeit nicht geschlasen oder selbst keine Ruhe genossen hätte. Seine Gesichtszüge waren nicht gerade regelmäßig schön zu nennen, aber es lag etwas Ruhiges und Angenehmes in den hellen offenen Augen, in dem ganzen von einem blonden Bart umrahmten Angesicht. Die Augen besonders, mit ihrem lebendigen, stets wachsenden Ausdruck, hätten dem häßlichsten Gesicht, den unbedeutendsten Zügen noch eine gewisse Anziehungskraft und Würde gegeben; jetzt waren sie matt und müde, aber sie blieb n doch mit einem Bick zärtlicher und fragender Sorge auf dem Mädchen ruhen, das neben ihm herschritt.
Sie gingen gesenklen Hauptes, ihren großen Hut hatte sie mit den Bändern um den linken Arm geschlagen; mit der Spitze ihres rothen Sonnenschirmes stieß sie die Haidepflanzen, die sich ihr in den Weg stellten, bei Seite. Sie hatte jene eigenartige auffallende Schönheit, die sich nur in den alten Geschlechtern vererbt, die ihr edeles Blut rein erhalten und dem Körper eine große Sorgsalt zugewendet haben; ihre Gesichtsfarbe war weiß wie altes Elfenbein und nahm, von den schrägen röthlichen Strahlen der untergehenden Sonne beschienen, eine noch zartere Färbung an. Ihre dichten,
ein wenig lockigen kastanienbraunen Haure waren mit goldenem Schein überzogen und in den tiefbraunen Augen, die so ganz zu der Farbe der Haare und des Gesichtes paßten, zitteiten kleine Funken; die Nasenflügel, die sich jetzt erregt hin und her bewegten, verriethen Temperament, aber das etwas viereckige Kinn und die dünnen, wiewohl tadellos ceschwungenen Lippen bekundeten eine Eutschlossenheit, welcher die Kraft innewohnte, alle Regungen dieses Temperamentes zu unterdrücken. Ein brannrothes Tuchkleid ohne alle Verzierung, aber von sehr kleidsamem Schnitt umschloß die etwas übergroße Gestalt, sie ließ die kurze Schleppe über die Haide schleifen und achtete nicht darauf, so sehr war sie mit ihren Ge danken beschäftigt, die Worte ihres Begleiters überhörend
„Antworte mir, Leonore!“ sagte er nach einigen als sie schweigend verharrte.
„Ich sehe keinen andern Ausweg, Otto!“ entgegnete sie
„Du hast also keinen Muth?“
Sie blickte auf und sah ihn an; langsam, wie wenn schwere Regentropfen auf eine eiserne Platte schlugen, fielen die Worte von ihren Lippen.
„Ich weiß nicht, ob mir der Muth fehlt, Otto, aber mir fehlt in jedem Fall das Vertrauen.“
„Du setzest kein Vertrauen in mich, Leonore?" fragte er und seine Stimme klang trautig.
„Nein, wenigstens nicht in jene Sache, die du auf dich nehmen willst. Ich sage es dir aufrichtig, es ist weiter nichts als Don quiroterie!“
Jedes Wort war wie ein Peitschenschlag, der ihm durch das Gesicht fuhr; er wendete den Blick ab.
„Ich habe lange darüber nachgedacht, Leonore, ganze Nächte lang, aber ich kann nicht anders handeln.“
„Hättest du andere Leute zu Rathe gezogen, so gebniß vielleicht ein anderes.“
„Auch ein besseres?“
Sie zuckte die Achseln.
„Es ist nur noch eins, Leonore,“ fuhr er fort, die Vergangenheit bindet, das ist mein dir gegebenes Wort.“
„O lasse dich dadurch nicht abhalten! Ich gebe es dir gleich zurück!“
„Kannst du das so kalt sagen, so—“
„Nun, ich sehe, daß es dich beschwert und dich hindert, deine edeln Vorsätze auszuführen, was kann ich da besseres thun, als dir deine Freiheit wiedergeben?“
„Aber... aber—“
„Ja, du mußt wählen, entweder das eine oder das andere, ent weder dein schönes Vorhaben oder mich!"
„Wenn ich also einfach thäte, was...“
„Was jeder andere an deiner Stelle thun würde, dann— ja dann würde ich selbstverständlich mein Wort halten.“
Die letzten Worte kamen langsam hervor, als wenn es ihr schwer würde, sie auszusprechen.
Ihr Blick schweifte zu einer stattlichen Baumgruppe zu ihrer Rechten hinüber, zwischen deren noch vollbelaubten Wipfeln die Schornsteine einer Fabrik emporragten. Es stieg aber kein Rauch aus diesen Schornsteinen auf, kalt und leblos starrten sie in die violettblaue Luft hinein.
„Aber kann ich das mit meinem Gewissen vereinigen, Leonore?“ Wiederum jenes geringschätzige Achselzucken, während sie die Unterlippe kaum merklich verschob.
„Dafür habe ich kein Verständniß, Otto!“
„Kein Verständniß? Du weißt doch, was in den zehn Geboten steht:„Du sollst kein ungerechtes Gut begehren=, und was würde ich anders thun, wenn ich die ganze Fabrik auflöste und meines Vaters Erbschaft unter der Rechtswohlthat des Inventars übernähme?“ Sie schwieg.
„Es thut mir leid,“ sagte er muthlos,„daß wir darüber nicht einig werden können, Leonore!"
„Nicht einig!“ und jetzt sprach sie rascher und mit mehr Feuer, „es handelt sich nicht darum, einig zu werden. Du hast deinen
wäre das Er„was mich
Mann und jetzt bei seinem Tode stellt es sich heraus, daß
nur Flittergold war. Er lebte von anderer Leute Geld; er hat ei stillen Compagnon mittels falscher, oder sagen wir lieber mit beschönigter Bilanzen veranlaßt, eine große Summe in die Fah zu stecken, und dadurch war es möglich, die Sache noch eine lang weiter zu betreiben, und nun ist dein Vater gestorben—g Schlagfluß, oder an einem Herzübel."(Foris. folgt,
Locales.
X Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender Gene des 8. Armeecorps, traf gestern Abend 7¾ Uhr aus Bonn auf dem# sigen Hauptbahnhofe ein und stieg im Hotel du Nord ab. Castan's Panopticum beherbergt seit einigen Tagen wieder
Ssmürdigkeit eino Gesellschaft sogen. indisch
eine interessante Sehenswürdigkeit, eine Gesellschaft sogen. indisa, Wundermenschen, die ihrem sonderbaren Namen alle Ehre mag, Die Gesellschaft besteht aus zwei Gruppen: vier Erwachsene, die als Zauberer produciren und sechs Zwergen, deren ältester Vertin ein bemoostes Haupt von 50 Jahren ist, drei der Zwerge stehen Alter von 20 bis 25 Jahren. Die Männer unter diesen brau Gnomen haben trotzdem außerordentlichen Muskelbau und man sämmtlich einen sehr intelligenten Eindruck. Das weibliche Geschl ist unter den Zwergen durch eine Frau von 30 Jahren vertreten, de Töchterchen, ein allerliebstes Geschöpf von sechs Jahren, schon Mutter im Wachsthum um einige Centimeter überholt hat. Die Zwerz scheint eine besondere Vorliebe für Schmuck zu haben; denn sie nn außer kolossalen Ohrringen auch eine Reihe daumendicker Armspanz um Arme und Fußknöchel. Sie hat in den Jahren, die sie in Deu land sich aufhielt, ganz leidlich deutsch sprechen gelernt, und tritt Liedersängerin auf, wobei sie schwedische, englische und deutsche Lie# zum Besten gibt. Von den indischen Zauberern erzählt man sich sch seit alter Zeit Wunderdinge. Was die jetzt im Panopticum auftret den vier Vertreter dieser Gattung in diesem Punkt leisten, in staun erregend. Die braunen Hexenmeister verfügen über ein sehr reichhaltt Programm, aus welchem wir nachstehende Nummern hervorhebe die unversiechbare Quelle, die Verwandelung von Steinen im Mun zu Nägeln, das Kochen des Reises im Munde, das Wachsen ein Baumes, das Verschwinden eines Menschen im Wunderkorbe. Da arbeiten die Tausendkünstler mit ganz primitiven Hülfsmitteln, paar Steinen, einem Topf, einer Schüssel und einer Hand voll E usw. Der Senior der Zwerge und ein zwanzigjähriger Partner dessel zeigen sich auch als geschickte Tänzer. Eine bisher wohl noch n dagewesene Leistung ist das Heben eines Menschen, der in einem N hängt, mittels einer Schnur mit den Augenlidern. Zweifellos wer## die Wundermenschen, welche von dem bekannten Unternehmer Hagen geführt werden, eine große Anziehungskraft ausüben.
5 Feuer. Gestern Mittag um 2 Uhr wurde eine Abtheilung Feuerwehr I nach Köln=Bickendorf gerufen, wo eine mit Stroh gefül Scheune und ein Stall in Brand gerathen war. Die Wehr lei schnelle Hülfe. Das Feuer hatte sich aber bereits so ausgedehnt, d nur ein kleiner Theil der Gebäulichkeiten erhalten wurde. Die 2 hatte ungefähr eine Stunde an der Brandstelle zu thun.
8 Unfall. Gestern Vormittag stürzte in der Volksgartenstra ein Verputzer von einer Leiter und brach einen Arm. Man schafften
in das Bürger=Hospital. Se hamallams
Diebstähle. Aus dem Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ra wurden zwei Ueberzieher, ein hellfarbiger mit braunseidenem Fi und ein dunkelgrauer mit geripptem Zanella=Futter, gestohlen. Wa scheinlich befanden sich in den Taschen Taschentücher, gezeichnet H. Von einem Güterwagen wurde während der Fahrt durch die Ste
Packet mit
Wollwaaren entwendet.— Vom Hofe eines Haus
an der Großen Witschgasse wurde eine Regenpumpe gestohlen. Diesel war auf einem Brett an der Wand angebracht.— Aus dem Souterna eines Hauses an der Pfälzerstraße wurde ein Zweirad(Victor Nr. 21,869) mit gelben Felgen, schwarzem Rahmen, gerader Lenkstan und mit sog. directen Speichen gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ziegelmeister aus Birkendorf, welc seinen Arbeitern entgegen den Bestimmungen des§ 115 der Gewen Ordnung Bier und Schnaps verabfolgt hat, wurde mit 10 M. Bi bestraft.— Drei Tage Gesängniß erhielt ein Oberkellner von hier weg Vergehen gegen§ 235 des Strafgesetzbuches, welcher besagt: Were minderjährige Person durch List, Drohung oder Gewalt ihren entzieht, wird mit Gefängniß bestraft.— Ein Fabrikarbeiter und Tagelöhner, beide aus Mülheim und vorbestraft, befreiten in der Na des 30. März ein Frauenzimmer aus dem Mülheimer Polizeigefängm indem sie das Schloß der Zelle abschraubten. Der letztere, welcher seiner Verhaftung Widerstand leistete, wurde zu neun Monaten, erstere zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Zwei Fabrikarbeit
K. und L. aus Klausenberg, waren wegen gegenseitiger Mißhandlu angeklagt. Am Sonntag vor Fastnacht griff L. den.., als terer auf der Erde lag, machte er in der Nothwehr von seinem Mei Gebrauch, und brachte dem Angreifer mehrere Stiche bei. K. wur freigesprochen, L. erhielt wegen einfacher Mißhandlung 60 M. Bu — Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht einen Kellner und den Ehefrau mit je einer Woche Gefängniß.
&am Schöffengericht. In Ehrenfeld überfielen ein Schlossergee und ein Hobeler einen ruhig seines Weges gehenden Schreiner u mißhandelten ihn sehr schwer. Das Gericht erkannte auf eine Wi Gefängniß.— In betrunkenem Zustande wurde ein Erdarbeiter dem Locale des Vereins für Volkswohl an der Mathiasstraße hina gewiesen, wobei er eine Scheibe entzwei schlug. Das Gericht ließ bei 8 M. Geldstrafe bewenden.— Ein Metzgergeselle aus Ehrenfelo geständig, seinem Meister einen Schinken gestohlen zu haben. Er erht drei Tage Gefängniß.— Eine Ehefrau hatte sich auf AufforderungBehörde kein Unterkommen verschafft, sich umhergetrieben und eim Schutzmann beschimpft. Im Ganzen bekam sie drei Wochen Ha## Ein Friseurgehülfe stahl einem Maler Carnevalsorden im Wert! zwei., einem Schlafcollegen eine Uhr im Werthe von 30 M. seinem Meister vier goldene Ringe. Die Strafe lautete auf fünf Wor Gefängniß.— Ein Uhrmacher hatte auf der Straße laut gesungen, bei seiner Vorführung widersetzt und einen Schutzmann beschimpft. Strafe wurde auf drei Tage Haft und drei Wochen Gefäugniß gesetzt.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht g einen Galvanoplastiker aus Ehrenfeld wegen Erregung öffentl Aergernisses. Er wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Pfandvermittlerin erhielt drei Tage Gefängniß, weil sie eine Uhr schlagen hatte.— Eine Ehefrau, die ihr uneheliches Kind mißhane, hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein der von einem auf der Straße stehenden Möbelwagen ein Küchen## stahl, erhielt zwei Tage, eine Frau, die aus dem Laden eines händlers eine Regulateuruhr entwendete, einen Tag, und ein arbeiterin, die Bleiplatten gestohlen hatte, ebenfalls einen Tag Gefanzu
Citronensaft liefert ohne Zuckers# eine erquickende Limonade; solle Sr*#fr##### keinem Krankenbette fehlen. Ors#p# Alleinerhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr..——
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad
zuschaffen, wühle„Allright“.
Verbesserter
Plan gesaßt, die Sache ist klar und durchsichtig wie Glas. Vater machte glänzende Geschäfte, man hielt ihn für einen
Dein
reichen
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 9<space>—<space> 0. 0 7..,<space>
* Wasserwarme am 3. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15½%, Abds. Uhr
„" 4. Juni. Morgens= Uhr. 160 R

Seite 5.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen..... u.. 9690 aue
1. das im Grundbuche von Köln, Band 221 Blatt 88—, auf den Namen des Ofenfabricanten Fritz Gutjahr in Köln eingetragene Grundstück, Flur 35 Nr. 1724/24, Richard Wagner= straße, Garten, groß 2,50 Ar;
Köln, Band 72 Blatt 2870, auf den Namen des Joseph Gehlen, Rentners in Kalk, früher zu Hünshoven, Flur 23 Nr. 308/174, Klingelpütz 56, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,42 Ar, 1500 M. Nutzungswerth;
3. Köln, Band 247 Blatt 9853, auf den Namen des Kan mannes Joseph Schmitt=Päffenhauseg in Köln, Flux 21 Nr. 837/232 2c., St. Apernstraße 37/39, Hofraum, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, b. Stall, c. Remise,##20 Ar,
6072 M. Nutzungswerth; 99 dea Glemn4. Köln, Band 296 Blatt 11,829, auf den Namen des Klempners Karl Baum in Köln eingetragene Grundstück, Flur 34 Nr. 2456/41, Engelbertstraße 20, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Kesselhaus, 3,52 Ar, 4200 M.
5. Köln=Ehrenfeld, Band 9 Blat 323, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel in Köln=Ehrenfeld engetragene Grundstück, Flur 71 Nr. 1695.72, Philippstraße 50. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, 1,86 Ar groß,
450 M. Nutzungswerth;
6. Köln=Ehrenfeld, Band 52 Blatt 2062, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel in Ehrenfeld, a. Flur 70 Nr. 2867/167, Venloerstraße, Hausgarten, 1,48 Ar, b. Flur 70 Nr. 3776/167, Venloerstraße, 28 Quadrat=Meter, c. Flur 70 Nr. 3777/167, Venloerstraße 221, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hühnerstall, 3,16 Ar, 1065 M. Nutzungswerth,
am 27. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Ausz, an der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchlattes bzw. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grunnsucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen er Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst aus de rsteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem srundduche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht. hervoruing insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, en Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Auf orderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende
hlaubiger widerspricht, dem Gerichte alaublaft nichze vgoerziegzichtigterewperges
sieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werde nd bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anspruche
Diesenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke
ugesordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des er hhrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgelt Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. Augus 897. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
s v. og gönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Suppenwürze ist zu haben bei„„
Ed. Tommr, Mühlenbach 59.
#rat D. 0— 25 Gramm werden zu 25 K: Nr. 1— 70 Gramm
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25); Nr. 1= zu 45 J; Nr. 2= 120 Gramm zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden
im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Das zweite Volks=Symphonie=Concert, das Concertmeister
W. Heß leitete, begann mit der Zauberflöte=Ouverture, deren man im ch tramel der Zuspätkommenden nie
Namentlich ließ er das Motiv der Contrabässe in seiner mas sigen Breite hervortreten. Das Motiv, das zwar in erster Linie ruhige Würde athmet, darf deshalb doch einer gewissen stolzen Energie nicht entbehren. Demzufolge müßten die kurzen Sechszehntel=Noten
trag. Auch die Steigerung gegen den Schluß hin durhte du—. er verpetuirlicheres, nachdrucksvolleres Crescendo noch zugvoller wirken.
fugirte Allegro, bei dem die Motive wie ein Blüthenregen umherflattern, kam tadellos zu Gehör. Ein besonderes Lob gebührt dies Mal den Posaunisten, überhaupt den Bläsern, welche die feierlichen Accorde, mit denen die Ouverture anhebt und die später in veränderter Tactstellung noch ein Mal wiederkehren, harmonisch abgetönt und vohlklingend erschallen ließen. Nach der Ouverture erfreute Herr Schulz=Dornburg durch den verständnißvollen und gefühlswarmen Vortrag der Arie Gott sei mir gnädig aus Paulus von sohn, bei dem das Orchester jedoch keine rechte Fühlung mit der Singstimme gewinnen konnte. Der Dirigent hatte die Zügel etwas zu
straff gefaßt. In desto besserm Einvernehmen befand sich der Künstler päter mit Herrn Arno Krögel, der ihm Lieder von Beethoven Abendliecd), Schunamn(Ichsendemen Grutz), Pa, S Geignrch eafet, sohn), wie stets mit innigster Anschmiegung an den Gesang; beglei tete Einen sehr schmeichelhaften Empfang fand Fräulein Ingeborg Magnus aus Paris, die durch den prächtigen Vortrag von Bruchs drittem Concert vor zwei Jahren einen Stein im Brett bei dem Publicum bekommen hatte. Die anmuthige Künstlerin hatte dies Mal das selten gespielte dritte Concert(.moll) von C. Saint=Saens gewählt, mit dessen vollendeter Wiedergabe sie den Veweis erbrachte daß sie ihr Können nach jeder Richtung hin vervollkommnet hat. Sie weiß ihrer kostbaren Geige ganz wundervolle Töne zu enilocken, spielt Flageolet=Passagen mit verblüffender Sicherheit une entwickelt im Vortrag einen nobelen, feingebildeten Geschmack. Entzückend schön brachte sie den Mittelsatz, eine Art altfranzösischer Pastorelle zu Gehör. In dem Finale, dessen technische Schwierigkeiten sie spielend überwand, folgte ihr das Orchester nicht immer so
elte große Role in den Coltert zuschelt ist, trtisze, Phreie
stellenweise etwas weniger schwer nehmen. Das liegt abe ge# an den Bläsern, als an den Instrumenten, die nicht so leicht ansprechen wie die französischen. Beide Solisten wurden narchz. ae g. geehrt. Mit Brahms' vierter Symphonie-moll, die wir noch diese Winter im vierten Gürzenich=Concert gehört, und die wir auch in Nachen auf dem Musikfest hören sollen, schloß der genußreiche Abend In der Musikalischen Gesellschaft stellte sich am Samstag
Natürliches Mineralwasser.
— Tafelgetränk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens empfohlen
bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung
des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:
L. J. Ritzefeld's Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Geaichte Mesing= und Eisengewitstgz.erigfehltenberg, f. Altermarkt 14.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. das im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld Band 7 Blatt 264 auf den Namen der Eheleute Fabrikarbeiter Carl Becker und Elise Maria geb. Heinemann zu Ehrenfeld eingetragene Grundstück Flur 71 Nr. 1694/80, Sennfelderstraße 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 1 Ar 90 Quadratmeter, 370 M.
2. das in Grundbuch von Köln Band 351 Blatt 14034 auf den Namen des Zimmermeisters Johann Barth zu Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 2574/54, Boisseréestraße 13 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 02 Quadrat= meter, 2850 M. Nutzungswerth;
3. das im Grundbuch von Köln Band 334 Blatt 13358 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers Peter Joseph Becker zu Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 1812/76, Zülpicherplatz 15 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 36 Quadratmeter, 2000 M. Nutzungswerth; 4. das im Grundbuch von Köln Band 255 Blatt 10200 auf den Namen der Eheleute Gastwirth Johann Hubert Dahmen und Theresia geb. Lutsch zu Köln eingetragene Grundstück Flur 19 Nr. 242, Streitzeuggasse 74 in Köln, Wohnhaus mit Hofraum, groß 91 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth,
am 30. Juni 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Aus de aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuch
latter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach Pelungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtschreiberei
„De Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. Juli
997 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
iv 9 p gönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30
SchutzMarke
In ihrem künstlerischen Gebahren ähnelt sie der Caresio, die wir in Aachen zu hören bekommen werden. Frl. Meyer fand in dem Ibachden sie spielte, einen nicht zu verachtenden Bundesgenossen. Dieses Instrument, dessen mächtige Tonfülle und reiche Modulationsfähigkeit uns thatsächlich überascht hat, ist ein Meisterwerk der modernen deutschen Instrumenten=Baukunst. Zwischen den beiden SoloVorträgen führte Herr Arno Krögel, der auch ein geschmackvoller Componist ist, zwei neue Stücke für Streichorchester vor, die allgemein gefielen. Dieselben würden vielleicht noch gewinnen, wenn der Componist sich entschließen wollte, die Mittelstimmen etwas polzphoner zu gestalten. Das Orchester spielte die melodieenreichen, wohlgebauten und wohlklingenden Stücke mit voller Hingabe. Das ließ sich auch von der Begleitung des Chopin'schen Concerts sagen, bei welcher der Ton stellenweise nur etwas zu massig aufgetragen war, wodurch der Flügel stellenweise vergewaltigt ward. Frl. Meyer sowohl wie Herr Krögel fanden die schmeichelhafteste Aufnahme für ihre schönen Darbietungen.
Reise=Verkehr.
F Psingstverkehr. Die an den Pfingst=Feiertagen und zwar vom bis einschließlich 8. d. Mts. auf den einzelnen Strecken des Eisenbahn=Directionsbezirks Köln verkehrenden Sonder=Personenzüge sind in den Tagesblättern veröffentlicht. Auf den Stationen sind die
nähern Bekanntmachungen angeschlagen. Auf sgurztigrggzug und strecken werden an diesen Tagen außer den durch die Fahrpläne und besondere Bekanntmachungen veröffentlichten Züge noch Vorzuge vor den am meisten benutzten Zugen etwa 10 Minuten vor den Haupt zugen nach Bedarf abgelassen. Diese Züge halten an denselben Stationen wie die Hauptzüge und führen dieselben Wagenklassen. Um das Gedränge an den Fahrkarten=Schaltern und an den Bahnsteigsperren zu vermeiden, wird den Reisenden empfohlen, frühzeitig sich auf den Bahnhöfen einzufinden. Fahrpreis=Ermäßigungen zu GesellschaftsFahrten werden an den Tagen vom 4. bis 8. Juni wegen des starken Personenverkehrs nicht bewilligt. Die am 4. und den folgenden Tager gelösten Rücksahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer ernauen auf den preußischen Staatsbahnen und den Strecken des Direction bezirks Mainz eine Geltungsdauer bis einschließlich 13. Juni nicht, wie früher bekannt gemacht, nur bis zum 10. Juni.
M Psingst=Verkehr. Das anhaltend schöne Wetter verspricht eine
iesigen Personen=Verkehr auf der Eisenbahn und den Dampfschiffen, sbe#####lben sind denn auch von den betreffenden
Naturheilbad
bestes billigstes und reinlichstes Heizuaterjal, stets in vorzüglichster Qualität
Joh. Gerh. Sieben,
sopiedrect von Wagon eaul Ven. Stelager. Sidbehahgf und Bennenther
f be# sowie Lindentyor(Frechener Bahn).
Herde und Oefen
Leinwand=Mangeln, Wasch- u. Wringmaschinen Gartenmöbel,
eiserne Bettstellen
Se
Patent=Matratzen
mms esee. aus Stahldraht
liefern als Specialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 8.
Hohenstaufen=Ring 36.
F. Hammelrath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und——. uur.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbanr=System) 25. Schonung des Kopfes, wobei Congestionen. Augen=Entzendungeg. Bearstugen der Athmungsorgane u. s. w. verrneeiktur:.u,ippische Güße:
und kalt: Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche
niie Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzugliche Inoividual Nassage. Durchareifende Entfettungs= und Regenerations=-Curen. Taturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Kranrheits=Erscheinungen Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
Verwaltungen eine Anzahl Vorkehrungen getroffen worden. Auf einen Punkt möchten wir indeß die kgl. Eisenbahn=Verwaltung noch aufmerksam machen, nämlich die Rückfahrkarten zu ermäßigten Fahrvreisen für den ersten Pfingstfeiertag schon am SamstagNachmittag, mit dem Datum des 6. Juni versehen, auf. den Kölner Bahnhöfen auszugeben. Der Andrang zu den Morgenzügen ist bekanntlich sehr stark, und durch das vorgeschlagene Entgegenkommen könnten Stauungen an den Schaltern vermieden wer.
Der Schloßbrunnen Gerolstein, in dessen unmittelbarer Nähe sich
das fürchterliche Eisenbahn=Unglück vor einigen Tagen ereignete, wurde der Kochkunst= und Fach=Ausstellung zu Barmen fur sein ausgezeichnetes natürliches Mineralwasser mit der goldenen Medaille und Ehrenpreis preisgekrönt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Berh. Helling,
Köln, Marzellenstr. 74,
empf#ehlt in großer, äußerst solider und billiger Ausführung
Schuhwaaren
für Herren, Damen und Kinder
in jeder Preislage und voller Garantie für bequemen Sitz und Haltbarkeit.
Farbige Schuhe und Stiefel,
dauerhaft und elegant.
Reparaturen prompt und billig.
Locales.
P Ertrunken. Vorgestern Nachmittag fiel ein an der Biberstraße
wohnender neun Jahre alter Knabe gegenüber dieser Straße in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde nach zwei Stunden gelandet und in die elterliche Wohnung geschafft.
Vermischte Nachrichten.
a Knechtsteden,.Juni97. Am Sonntag, den 13. Juni, dem Jahrestage der Wiedereröffnung der Abtei=Kirche von Knechtsteden, wird P. Acker Abends 5 Uhr die Ceremonie der Einkleidung von dre Scholastikern(Studenten) und fünf Novizen=Brüdern vornehmen.
Wachstuche u. Ledertudo Wartiasgr.2 eer

A 1
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Freitag, 4. Juni 1397.
Volksgarten.
Freitag den 4. Juni, Abends 7½ Uhr:
9. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Rheinischer Hof,
Komödienstrasse. 4
best eingerichtetes Restaurant,
9 la. Weine, ff. Biere, hell und dunkei.
* Vorzügliche Küche.
Sahler&amp; Buchenauer, Köln,
Gr. Budengasse 6.
Engl. Lawn=Tennis=Artikel.
Slazenger
K..— bis M. 32.—.
Schläger, Bälle, Netze, Poole 2c., Tennis=Schuhe. Croquettes, Footvalls, Bogen und
hochelegante Form, schöner weicher Filzhut.
9.
K
Strohhüte! Strohhüte! Strohhüte!
Schneidige hochseine Herrenhüte, allerbilligste Preise!
Alle Sorten
bessere Hüte, Cylinder, Chapeaux claques etc..
in großer Auswahl.
Neizende Kinderhütchen und Mützen
* kaufen Sie bei Bedarf im
Goldenen Hut
Hohepforte—7.
Große öffentliche
Volksversammlung
für Mäuner und Frauen.
Pfingst-Sonntag den 6. Juni, Vormittags 11 Uhr,
findet im
großen Gürzenichsaale
eine öffentliche Volksversammlung statt.
Tages=Ordnung:„
1. Stellungnahme zum Entwurf eines preußischen Vereinsgesetzes.
Die Angehörigen aller Parteien sind zu dieser Versammlung höflichst eingeladen. Es wird völlige Redefreiheit zugesichert.
Die Herren Vertreter der hiesigen Bürgerschaft in den Parlamenten sind besonders eingeladen..tag### unn 20 Pig
Zur Bestreitung der Tageskosten wird ein Eintrit erhoben. Der:..
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:I
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einflch zu bereiten.
Westlé’s Kindermens ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haunt-Dénät für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
AAESTEE
MNDERNG
Castan's Panopticum
am Zoologischen Garten und
Zum ersten Male in Europa:
Die indischen Wundermenschen
Said Shekla— Jama— Sekal in ihren phänomenalen indischen Zauberkünste
Es sind dies die ersten indischen Zauberer,
durch Herren Gebrüder Hauenbeak aus
nach Europa gebracht wurden. Alles, was mi über diese Menschen in den Reisebeschreibung für ein Märchen hielt,„
wird hier zur
Täglich wechseindes Programn Gleichzeitig Auftreten der Zwerg=Singhalesen=Trupp
in ihren heimathlichen Tänzen und Gebräuchen.
5385000000030000000
Weinrestaurant und Weinhandlung
von Keinrich Hafkemeyer, Ehrenstraße 36/38.
Reine Weine. Gute Küche. Diners à 1 K. im Abonnement. 2 Schöner schattiger Garten.
5300ssss98800005000
chäfts
Inung
Wir eröffnen
Samstag den 5. Juni er.
ein 67
Unterzeichnete ernannte Innungs=Commission erlaubt sich die geehrten Herrschaften bei Ausführungen von Festdecorationen bei Gelegenheit des Besuches Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II. ergebenst um geschätzte Aufträge zu bitten. Die Arrangements können in einfacher wie auch in reicher Ausführung geliesert werden und stehen Zeichnungen nebst Preisen darüber
Diesbezügliche Austräge werden bereitwilligst bei unserm Vorsitzenden C. Bourscheidt. Am Römerthurm 9, wie auch in unserer Niederlage bei Herrn
A. Jansen, St. Apernstraße 56, entgegengenommen. mmmmmme.
Fahnen und Stangen sind kauf= und leihweise bei billigster Berechnung dort zu beziehen. Aushängen und Befestigen derselben wird ebenfalls überUm baldige gefl. Aufträge ersucht im Namen der Commission
Bourscheidt,
Obermeister der Kölner Tapezierer=Innung.
ein Zweig=Geschäft.
Gebrüder
Naturbutter= und Eier=Handlung, Altermarkt 13, Telephon 1279.
67, Telephon 2766.
67, Telephon 3283.
Holzbeizen Himbeer=
E EAHhonie 4114..
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde,ovale
und
viereckige 100
„ auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise
Zurch„Elektrolyse“ werden Ver
engungen, Neubildung., Muttermal Balggeschwulst. Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge. Ohr. Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.
Anstreicher= Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg, empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Anstreicher= u. TapezirerLeitern
von 5 Mark an.
haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Tensterputzstlühle
sengelmanr'
1—
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Fritz Marx,
Apernstr. 22 Telephon 2176.
J. Gegründet 1851.
Uoer 10 höchste Auszeichnungen. Narurrein glan
e
Vertreter: W. Hüllen, Poststr. 48
rociter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16
Neue Mischungen
PlantagenKaffee
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize. Brunoline 2c. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
naturrein,&a Literflasche K..60 bei sechs Flaschen à K 1,50, bei zwölf Flaschen à K.40.
Vitzius, Apostelnmarkt
llas Pfund.:
bis K. 1,40
aus direct von der renommirtesten Planlage Quatemala's angekauftem Ernte-Antheil.
Besonders verbesserte gute
Kaffee-Mischungen
von M 1,30 bis 75) per Pfd
Kaffee-Abfall
65 J per Pfd.
Directer Verkauf ohne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actionair verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufsstellen
in Köln: Weyerstrasse 1, Ehrenstrasse 10—12; Köln-Deutz: Freiheitstrasse 38; Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 290; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anst alt Patent=Rohrkosfer, solid wie Rohrplatten, von nur 20 K an.
Die für die
Pfingst-Feiertage
bestimmten Anzeiger
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeige
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Pfingst=Montag erscheint de Kölner Local=Anzeiger nicht
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil u. Otle. Alle in Aölft.
4