Die käufliche Uebernahme des Hôtels und Restaurant
aiser Friedrich“,
300
lung
ße 36/38.
nnement.
3900
beehrt sich hiermit ergebenst anzuzeigen
früher Director im Café Bauer, Köln.
idlung,
1279.
2766. 3283.
erflasche K..60 hen à K.50. chen à.40,
sstelnmarkt
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstrasse 44.
Seiden-Haus
Eduard Koopmann,
köln, Hohestrasse 106* Haunover, Georgstrasse 14.
Ausnahme-Preise für sämmtliche Nouveautés. Reste bedeutend unter Preis.
Lieber Georg!
Ich hoffe, daß es Dir beim Militair gut geht und Du bald auf Urlaub kommst. Hier schicke ich Dir etwas Geld und einige Dosen
Gentner's Wichse und Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger. Ich habe selbst Beides in Gebrauch und bin sehr damit zufrieden.
Es grüßt Dich Deine Dich liebende
Justine
Regenschirmfabrik
von„
KK wwe. Heimdach&Co., ∆
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager In Regen- und Sonnen-Schirmen mit den heuesten Stöcken zu den billigsten Preisen
Nadelschirme
für Damen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filiale meyr unterhalten und sich unser Détail=Geschäft
nur Breitestraße 47—49 befindet.
Preußische Klassen=Lotterie.
Loose in ¼ Abschnitten hat noch abzugeben Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Apostelnstraße 21.
Wer eine———% 5
gute 5 Pfg.-Cigarre
rauchen will, kause bei
Jos. Preis,
Marzellenstraße 21, am Eingang der Post
Niedrige Preise.
Herzoostr. 2.
GeschäftsEröffnung.
Wir eröffnen
Samstag den 5. Juni er.
Eigelstein 67
ein Zweig=Geschäft.
Gebrüder Paas,
Naturbutter= und Eier=Handlung, Altermarkt 13, Telephon 1279. Severinstraße 67, Telephon 2766. Eigelstein 67, Telephon 3283.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmocher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 153 4 Samstag 5. Juni 1897.
Offene Stellen.
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Uhren 1 Mark,“e separirt. Einsetzen neuer beder 1 Mk.
Schnelle und pünktliche Nur ur! Bedienung. Aut.
Kalk, Hauptstraße 140.
Wer seine Uhr
?•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich o nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Starke Arbeiter
gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 222 6.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld.
Venloerstraße 302
Tüchtiger Holzbildhauer,
katholisch, sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger, selbständig arbeitender
Küfer
gesucht. Köln=Deutz, Inselstraße 6.
Gelernte Schuhmacher, welche
das Zuschneiden erlernen wollen, finden gegen sofort. steigenden Lohn dauernde Beschäftigung.
Schäftefabrik
Johannisstraße 50 A.
Mehrere Jungen, welche sich als
Zuschneider ausbilden wollen, gegen sofortigen Lohn gesucht.
Schäftefabrik
Johannisstraße 50 A.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 210.
Gesucht zu 2 Kindern, 4 und 1 Jahr
zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt.
Frau Conrad Jacobi, Köln=Lindenthal, Geibelstraße 26
Redeutendste
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
Metall-,Holz- u. Glas-Buchstaben.
Atelier
moderner Schriftmalerei, Glasschilder.
Zu vermiethen.
Lager
mit Haus, ca. 6000 Quad.=Meter
Fläche, Einfahrt mit Schienengeleise und darauf laufenden Wagen, 2 große Keller mit Aufzug bis zum 1. Stock, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Blumenstraße 5,
in der Nähe des Güterbahnhofe Gereon.
54,
Herrschaftl. eingerichtete 3. Etage, abgeschlossen, mit 7 Zimmern, Bade zimmer, Küche und Zubehör, Parquet böden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas leitung und Balcon zu nur K. 1000. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
ogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
2) od. 3 Zim., m. all. Bequeml., an st *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 2 4<space>
Zwei möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen Palmstraße
Möbl. Zimmer Antoniterstr. 31.
Ordentl. Mädihlen wohnen ein. Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 26
R. Poetzsch,
Der
Köln.
Eigene Kunstschlosserei
für Schilder, Transparente, Laternen
Eigene Klempnerei
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc. Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fahons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Radfahrer
kaufen billig und gut Rad=Zubehörund Ersatztheile bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Ia. Brenn=& Schmieröl,
Fahrradlack.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Möbl. Zimmer, dori Betten, auch
vermiethen.
vorübergehend zu ominicaner 5.
(ain großes Zimmer zu vermiethen. E Altermarkt 32.
Bremerstraße 20:
Verschiedene Wohnungen, 2 Zimm., 3 Zimmer und 4 Zimmer, mit Man sarde, zu vermiethen.
Az von einem Beamten gegen 100 2n, gute Caution sofort zu leihen gesucht bei monatlicher Rück gabe von 20 M. Fr.=Off. u. Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bi.
braves, proveres Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Deutz, Tempelstraße
(Zimmer an ordentliche Leute zu ver
0 miethen. Rothenberg 19.
MMöbl. Zimmer an zwei anst. Mädchen 2 od. Handwerker z. verm., Monat à K.50. Moselstraße 118, 3. Et.
Anständ. junges Mädchen
für Sonntag=Nachmittags gesucht. Lindenthal, Schallstraße 28, part.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Friesenstraße 12, Besch. 1. Et.
Möblirte Simm= Ziernäktrisisn.
Herrschaftl. Köchinnen
30 bis 40 M. Küchenmädch. für höhere Beamtenfamilie 25 K. brav. Mädchen für einzelne Dame 20 K, Zweitmädch. 20 M. bess. Kindermädchen und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Avernstraße 12, 1. Etage.
(gin Mädchen von 14 bis 16 Jahren
C für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Anständige Mädchen zum Erlernen der Stepperei, welche gleich verdienen, gesucht.
Schäftefabrik
Johannisstraße 50 A.
Ein junges Mädchen für heiler. Nachmittags sof. gesucht Neuerburgerstraße 19.
Stellen-Gesuche.
Besseres junges Mädchen von außer halb, evang., sucht Stellung als
Zweitmädchen
oder Stütze der Hausfrau.
F.., Nippes, Siebachstraße 91, 1
Erfahrene Pelznäherinnen
für Maschine und Hand.
8 Wallrafsplatz 8
Arbeits-Gesuche.
N
lein möblirtes Zimmer zu verm.f
Handwerker. Pfeilstr. 38.
Zweite
4 Räume, an stille Familie zu ver miethen. Friedenstraße 36.
Meister Gerhardstraße 3 und 7.
Abgeschlossene Etagen von 5 und 6 zimmern nebst Küche billig zu verm. Bescheid: Meister Gerhardstraße 11, I. Etage.
Daselbst Souterrain zu Lager oder Wohnung billig
e o. 3 helle Zimm. an kl. ord. Fam. zu verm. Salzgasse 6. Besch. I. Et
Schön möbl. Zimmer I. Et., straßenw. D mit guter Pens., per sof. zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Zimmer
su vermiethen. Gr. Neugasse 15
Zu vermiethen
I. Etage, 4 Räume und Mansarde Crefelderstraße Nr. 4.
Verloren& Gefunden
rauring verloren. Wiederbrin ger erhält Belohnung.
Nippes, Zonserstr. 35, 2. Etage
Zu verkaufen.
Nippes.
Gut erhaltener Kinderwagen zu ver kaufen. Knechtstederstraße
Kaiser=WilhelmDenkmal,
Köln, 18. Juni 1897.
Denkmünzen!!!
in verschiedenen Größen.
Muster geg. 50 Pfg.=Marken Beyenbach's
* Metallwaarenfabrik, Gravir= und Münzanstalt,
„ Wiesbaden.
Für die Reise.
Reiseriemen, Neisetaschen, Reise=Necessaires, Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preis lagen von 50 h an.
Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser
Michael Bleißzem, Eigelstein 113.
Bekanntmachung.
Die Localbahnbau= und BetriebsGesellschaft Hiedemann& Co. hierselbst beabsichtigt die Anlage eines Anschlußgeleises an die Frechen=Ehren felder Eisenbahn über die Widdersdorferstraße nach dem Grundstücke am Schnittpunkte dieser Straße mit dem Maarwege.
Der Plan=Entwurf zu diesem Unternehmen liegt gemaß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privat anschlußbahnen vom 28. Juli 1892 im Bureau der stadtkölnischen Verwaltungsstelle zu Ehrenfeld vom 5. bis einschließlich 19. Juni dieses Jahres während der üblichen Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen sind bei der vorbezeichneten Verwaltungsstelle bis zum Ab laufe der Offenlegungsfrist schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 2. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister
I..: Minten.
., Diamant-Damen-Uhr.(
3 echte Diamanten, 3 gold. — Deckel. Savonet, hintere Seite für Monogramm, für R. 70
zu verkaufen.
Daselbst eine gold. Chronometre=Uhr, Prachtstück, für# 300 zu verkaufen. □
Hubert Klein, Uhrmacher, O # Marzellenstr. 61, am Ursulamarkt. 0
Gerüststangen, 15 Meter lang,
billig abzugeben.
Fr. Knauß, Zülpicherstraße 18.
Hotel„Lomenbura“ Pension
Leutesdorf am Rhein.
Station rechtsrh. gegenüber Andernach.
Herrliche Lage, comfortables Haus; lohnende Ausflüge in großer Zahl. Buchenwald in der Nähe. Schiffslande brücke vor dem Hotel, Bahnhof daneben. C. E. Vogel. Weingutsbesitzer.*
Kauf-Gesuche.
zöbel u. Oefen werden zum höchsten 20 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Angteen Gold u. Silber.
Karl Schulzt, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Marienburg.
chönster Punkt am Rhein
bei Köln. 5
23 Morgen schattige
Parkanlagen.
Geschützte Veranden und
Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert.
EISSA
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Länpchen,
unter Garantie—4 Stunden bren nend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stück K 4, bei Abnahme von
200 Stück A 3,50 p. 100 Stück
Hch. Kaesmacher,
.<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Telephon 1307.
Ausverkauf.
Touristentaschen,
Handtaschen,
Hand= und Reisekoffer. Reiseriemen, Hosenträger. Portemonnaies u. s. w. empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Peter Mandt, 165 Severinstr. 165
" gebrauchter, gut erh.,
34g, Außen=Aufzug für Lagerhaus zu kaufen gesucht.
Maximinenstraße 60.
3
Violine
von einem armen, aber talentvollen Knaben gesucht. Offerten erbittet Uhrmacher Müller, Propsteigasse 5.
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
Im Verkehrs=Centrum
für Ausstellungszwecke Unterhaus od. 1. Et.(ev. Hinterhaus) m. 2 Räumen von je—7 Meter im Geviert nebst Wohnung(—0 Räume) per 1. Aug. z. miethen gesucht; ev. auf mehrere Jahre.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von stiller Familie in anständigem Hause,—5 Räume, 1. oder 2. Etage. im Preise zu 35—45 J. per 15. Juni gesucht. Nähe St. Gereon bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Himbeer=Syrup,
naturrein,&a Literflasche K 1,60, bei sechs Flaschen à M..50, bei zwölf Flaschen à M. 1,40.
Vitzius, Apostelnmarkt 12
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Pfingstmontag den 7. Juni 1897
Gartenfest
mit Concert und Verloosung im Garten unseres Vereinslocales. Beginn des Concertes um 6 Uhr. NB. An den beiden Pfingsttagen sind die Kassen geschlossen.
* Der Präses.
Ihren und Goldwaaren billigst.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
(Zoldene Savonet=Uhr, 14=kar., zu 0) 50 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstr. 61.
Herrenhemden,
gut sitzend. prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&Rosaßernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Berlin's größtes Specialhaus für
ommer=Wagen
für Vereine 2c.,
12=, 20= und 30 sitzig, zu vermiethen. Dieselben sind auch sofort billig zu kaufen. Wagenfabrik Spiertz, am Hansaplatz.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Hermann Hild,
Christophstraße 18.
Die altrenommirte
Sounen-, Regenschirm-, Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzuge prompt und billig.
uspolstern von Matratzen. Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Braunkohlen-Brikets,
SchutzMarke
bestes billigstes und reinlichstes Heizmaterial, stets in vorzüglichster Qualität
zu haben bei
Joh. Gerh. Sieben.
vom Lager: Köln, Weberstraße 2A,
sowie direct vom Waggon auf den Stationen Südbahnhof und Bonnerthor sowie Lindenthor(Frechener Bahn).
in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
ungevaßte Portièren!! hochaparte Restparticen,—8 Chals à 2, 3 bis 15 K. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Alukt, Pracht=atalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1705. Vallendar am Rhein. Gegr- 1765. Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Für Liebhaber!
la. Ostfriesische NaturWeiden-Butter,
ungesalzen, per Pfund 1 Mark,
bei Mehrabnahme billiger.“
Conrad Zorn, Steinweg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Kamstag, 5. Juni 1897.
Seite 3.
Locales.
= Der Großherzoa von Mecklenburg=Schwerin traf vorgestern schmitag un 5 Uhr, per Schiff von Mainz kommend, Liegein in laym im Hötel du Nord Wohnung. Heute wird er nach Hamburg
) Militairisches. Der commandirende General des 8. ArmeeErbgroßherzog Friedrich von Baden, besichtigte gestern Morgen luf der Mütheimer Haide das 8. Cuirassier=Regiment. Der Gouverneu Festung, General der Infanterie v. Wilczeck, der Commandeur der 5 Division, General=Lieutenant v. Graberg, und der Commandeur er 15. Cavalerie-Brigade, General=Major v. Hagenow, wohnten der
## Iu der Flora ist am Pfingstmontag Vormittags bis 1 er Eintrittspreis auf 20 Pfg. für die Person ermäßigt. Von 11 bis
Uhr findet Concert(Horn=Quintett und Soli für Cornet a Piston) satt. Am Pfingstdinstag wird Nachmittags ein Extra=Concert der huberschen Capelle veranstaltet. Vom 10. bis 13. Juni nuden vier soncerte der Capelle des Kaiserlichen zweiten See=Bataillons aus Wil elmshaven statt. Der Garten und die Schauhäuser sind zu den Feier agen festlich geschmückt. Für das Aquarium sind zur Vervollständi ung des Bestandes See= und Süßwasserthiere eingetroffen.
X Die Reiselnst hat bei dem auhaltenden guten Wetter bereits inen großen Umfang angenommen. Die vom Kölner Hauptbahnhof stern abgelassenen Züge, namentlich die rheinaufwärts fahrenden, baren trotz entsprechender Verstärkung vollständig besetzt, und außerdem mußte noch ein Sonderzug abgelassen werden. Bekanntlich hat chon am gesirigen Tage die verlängerte Gültigkeitsdauer der Rückfah
Ees Auch eine steuerpflichtige Lustbarkeit. In dem Hause Thürmchenswall 54 haben Schulkinder im Alter von 12 bis 14 Jahre ein Hänneschen=Theater(Kreppche) gebaut und geben dort ab und zu Vorstellung. Dabei erheben sie von andern Kindern ein Eintrittsgeld von drei bis fünf Pfennigen. Vorstellung darf aber nur dann gegeb
berden, wenn die Kinder im vorans an die stadtische Behorde ie Lustbarkeits=Abgabe von 2,50 M. bezahlt haben.
S Unfall. In der Crefelderstraße wurde gestern Nachmittag ein zeunjähriger Knabe von einem städtischen Berieselungswagen überkahren. Zwei Arbeiter schafften das schwer verletzte Kind in das St.
Unfall. Ein auf dem Schlacht- und Viehhof beschäftigter Schlosser fiel gestern Mittag von einer Leiter herunter und blieb an einem huten angebrachten eisernen Haken hängen. Man brachte den Schwer verletzten in das Bürger=Hospital.
□ Hitzschlag. Gestern Mittag wurde nach dem Bürger=Hospilal ein Mädchen gebracht, welches anscheinend von einem Hitzschlage betroffen worden war. aft ein
9 Verhaftet. Vorgestern Abend wurde auf dem Buttermarkt ein [Mann festgenommen, welcher von der Staatsanwaltschaft in Aachen wegen Raubes steckbrieflich verfolgt wird.
n Unterschlagung. Ein junger Kaufmann, dem am Donnerstag Nachmittag von seinem Principal ein Tausendmarkschein zur eines Frachtbriefes eingehändigt wurde, entfernte sich, um den Auftrag auszuführen, kehrte aber nicht mehr zurück.
O Viehsperre. Wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche ist über die Ortschaft Langel bei Worringen die Ortssperre ver
Pferdemarkt in Köln. Der zweite diesjährige Markt wird am Mittwoch den 9. d. und Donnerstag den 10. d. auf dem städtischen
Viehhof abgehalten.„, 90(x E Di
O Hitze. Die Temperatur stieg gestern bis auf+ 19 Gr. e. Die
Wärme des Rheinwassers betrug gestern+ 21 Gr. C.
·Köln,.Juni9). Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00 .30 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel 2,60-.20, Tauben .00-1,20 das Paar. Hühner 1,70•.20, Enten.80-.00, Gänse 6,00 .50 das Stück. Hecht 2,00. Aal.00, Karpfen 2,00, Salm 4,00-6,40. Schleien.80, Schellfisch.30-0. 40, Kabliau.40-.80 das. Hllz, g ltisch von der Keule 1,35-.50, vom Bauch 1,03-1·20,„##hiteln .41, Hammelfleisch 1,08.50, Speck, gerauchert 1,38-.41, gesalzen.38 .40. Schmalz.35-1,40, Nierenfett 0,62-.11. Zwiebel.20-0,24 das Kil. Kartoffeln, weisse 5,40-6,20, rothe 7,00-.00. Nieren 9,00-10,00 100 Kil. Erbsen, friische 0,50-0,70 das Kil. Spargel 0,30-0,32 das Gebund.
*.„„*
&a Püngst-Sountag, Morgens 11 Uhr:
TUTTT
Volksgarten.
rüh-Concer
Eintritt frei.
Nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Eintritt 30 Pfg.
Abends 8 Uhr(bei günstiger Witterung):
* Grosses Frei-Concert.
X Pfngst-Montag, Morgens 11 Uhr:
4 Früh-Concert.
Eintritt frei.
Nachmittags 5 Uhr:
Philharmoniscnes Concert
des städtischen Orchesters. Eintritt 30 Pfg.
Abends 8 Uhr(bei günstiger Witterung):
Grosses Frei-Concert.
Wirthe-Innung zu Köln.
Die Herren Innungs=Mitglieder beehren wir uns hierdu
" hierdurch verehrlichen
Die Herren Innungs=Mitglieder beehren zur Beerdigung unseres am 3. d. M. verstorbenen, Innungs-Mitgliedes, Frau Gasthofbesitzer
Wwe. Theodor Metz,
welche am Samstag den 5. Juni cr., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Dom=Hotel aus stattfindet, ergebenst einzuladen.
Köln, 4. Juni 1897. Der Vorstand.
Für wöchentlich einen Doppelwagen fette Schweine suche ür Köln einen sichern Selbstkäufer resp. Commissionair.
Offerten erbittet umgehend Adolph Wolke, Stolp in Pommern.
Besuch der Museen an Sonn= u. Feiertagen.
Die nachbenannten städtischen Museen:
1. Museum Wallraf=Nichartz,
2. Kunstgewerbe=Museum(beide Abtheilungen),
3. Historisches Museum,
4. Naturhistorisches Museum(beide Abtheilungen), sind von 1. Juni d. J. ab bis auf weiteres an Sonn= und Feiertagen außer von—1 Uhr auch von—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Der Eintritt ist frei.
Köln, 1. Juni 1897. Der Oberbürgermeister.
duie P. d. B. Jausen.
Sonnenschirme.
Alle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl und eleganter Ausführung empfiehlt zu ihren bekannten billigen Preisen die
Schirmfabrik von Paul Zündorf,
nur Ehrenstraße Nr. 3. am Apostelnmarkt.
Reise=Verkehr
∆ Pfingstverkehr. Der in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger gegebenen Anregung, daß die Rückfahrtkarten zu ernäßigten Fahrpreisen für den ersten Pfingstfeiertag schon am Samstag=Nachmittag auf den Kölner Bahnhöfen ausgegeben werden mochlen, ist entsprochen worden. Die königliche Eisenbahverkehrs=Inspection veroffentlicht eine diesbezügliche Bekanntmachung.
Vereins=Nachrichten.
m. Der Bonifatius=Sammel=Verein(Hauptstelle Köln) hielt am Mittwoch=Abend im obern Saale der Bürgergesellschaft seine diesjährige General=Versammlung ab, die sehr gut besucht war und der auch der hochw. Hr. Weihbischof Fischer, der Vorsitzende des DiöcesanComité's, beiwohnte. Der Vorsitzende der hiesigen Hauptstelle hieß die Erschienenen willkommen, gab eine Uebersicht über die Vereinsthätigkeit im verflossenen Jahre und legte kurz die Aufgaben des Sammel=Vereins dar. Alsdann hielt Hr. Kaplan Wiertz einen sehr beifällig aufgenommenen Vortrag über die religiösen Bedürfnisse der Diaspora, der durch die nach eigenen Erlebnissen gemachten Schilderungen sehr interessant wurde, aber auch die Nothwendigkeit allseitiger Unterstützung des Bonifatius=Vereins und seines Zweiges, des Sammel=Vereins, uverzeugend nachwies. Nun richtete der hochw. Hr. Weihbischof Fischer eine herzliche Ansprache an die Versammlung, in der er kurz die Thätigleit des h. Bonifatius zur Begründung und Verbreitung des Glaubens i Deutschland schilderte, und vor allem an die Pflichten erinnerte, die den deutschen Katholiken in der Gegenwart besonders oblägen: sie ellten treu und fest zu ihrem Glauben stehen und nach seinen Geboten lben, aber auch in christlichem Opfersinn gern nach Kräften dazu beitagen, daß den heidnischen Volksstämmen das Licht des Glaubens ge bracht und den in der Zerstreuung wohnenden Katholiken der Glaube erhalten bleibe. Letzteres geschehe durch die Unterstützung des BonifatiusVereins, ersteres durch die Theilnahme am Kindheits=, Franciscus taverius= und Africa=Verein. Dabei bleibe die andere Pflicht bestehen, auch in der eigenen Heimath Kirchen zu bauen und sie würdig auszustatten. Hier gelte der Grundsatz: das Eine thun und das Andere nicht unterlassen. Sicher sei, daß das Wohl und Gedeihen des Katho neismus in der Diaspora nicht zum wenigsten von der Unterstützung Ees Bonifatins=Vereins abhange und er erblicke hierin eine Hauptpflicht der Gegenwart. Es sei erfreulich, daß Köln allzeit reichlich für die Zwecke dieses Vereins gespendet habe. Er hoffe, daß sein Eifer noch immer mehr zunehme, damit es das leuchtende Vorbild für die übrigen Städte werde. Hierauf dankte Hr. Rechtsanwalt C. Esser, als MitRlied des Diöcesan=Comité's, dem hochw. Hrn. Weihbischof für seine Hemühungen im Interesse des Bonifatius=Vereins und brachte ein Eegzeistert aufgenommenes Hoch auf ihn aus. Dann wurde die glänzend verlaufene Versammlung nach Ertheilung des bischöflichen Segens geschlossen.
Verkauf eines Wohnhauses zu Ehrenfeld.
Am Montag den 14. Juni., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Hru. Johann Schorn zu Ehrenfeld, Venloerstraße 397,
lassen die Kinder und Erben der Eheleute Hrn. Andreas Pöttgen und Frau
beis ihr Wohnhaus Nr. 13 zu Ehrenfeld an der Lessing,
straße, groß 1 Ar 52 Qu.=Meter,
öffentlich meistbietend gegen Zahlungs=Ausstand versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 31. Mai 1897.
Schippers, Notar.
Häuser=Versteigerung.
OTEHIK SaL Dalg Wr
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Bergmann aus Schifffahrt bei Wipperfürth erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten, weil er einen andern Bergmann mit einem Knüppel mißhandelt hatte.— Ein zu. Ehrenfeld wohnender Fabrikarbeiter wurde wegen Mißhandlung und Beleidigung zweier Schutzleute und wegen Verübung von grobem Unfug zu vier Monaten Gefängniß und 10 M. Strafe verurtheilt.— Eine Geldstrafe von 10 M. zog sich ein Ferikarbeiter aus Ehrenfeld zu, weil er bei dem Angriff auf den Arbeiter, der mißhandelt worden, mit einer gläsernen Bierkanne geschlagen hatte.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh.,.Juni97. Am Dinstag trat hier das Eisenbahn=Comité für die geplante Strecke.=Gladbach=Wipperfürth=Halver=Oberbrügge zu einer Sitzung zusammen, an welcher verschiedene Mitglieder der hiesigen Handelskammer und sonstige Groß=Industrielle, der Landtags=Abgeordnete für Mülheim=Wipperfürth, Hr. Amtsrichter de Witt, und die beiden Landräthe, Geheimrath v. Niesewand und Frhr. v. Dalwigk, theilnahmen. Man war einstimmig der Ansicht, daß das für die Industrie und die Landwirth= schaft gleich wichtige und vortheilhafte Project mit allen Kräften zu unterstützen sei, und beschloß, an zuständiger Stelle die Nothwendiakeit, Nützlichkeit und Rentabilität des Projectes eingehend klarzulegen. Die beiden jetzt bestehenden Comités für die Kreise Mülheim=Wipperfürth=Altena bleiben als Local=Comités bestehen. Zur Leitung der Geschäfte wurde ein Ausschuß gewählt unter dem Vorsitze des Hrn. C. Breidenbach(Junkermühle). Damit ist ein weiterer, wichtiger Schritt geschehen, das so lange ersehnte, vor 30 Jahren bereits genehmigte Project der Verwirklichung näher zu bringen.
Dermischte Nachrichten.
(0 Saphir, der rasch berühmt gewordene Hengst des Freiherrn v. Oppenheim'schen Stalles, der am Sonntag noch als niedergebrochenes Pferd das österreichische Derby gewann, muß wirklich in's Gestüt nach Schlenderhan gehen, da sein Niederbruch so schwer ist, daß er für die Rennbahn für immer untanglich ist. In der That soll sein Besitzer, Frhr. Eduard v. Oppenheim, auch bereits Reugeld in allen Engagements für Saphir erklärt haben. Saphir hat alle großen Rennen, die er bestritt, heimgetragen, nämlich das Renard=Rennen, den Austriapreis, den Jubiläumspreis von Hoppegarten und das österreichische Derby, die zusammen an Preisen 187,000 Kronen und 5,000 M. eingebracht haben.... T„
(0 Neue elektrische Straßenbahnlinien in Basel. Den zuerst n den Jahren 1894/95 erbauten elektrischen Bahnlinien Badischer Bahnhof—Central=Bahnhof über den Marktplatz sind weitere neue Linien hinzugefügt worden, welche im vergangenen Jahre in Bau genommen wurden und nunmehr sämmtlich dem Betriebe übergeben worden sind. Die gesammte Länge der nunmehr im Betriebe sich befindenden elektrischen Bahnen in Basel beträgt rund 14 Kilometer. Auf diesen Linien laufen 40 Motorwagen, welche theils je mit zwei Motoren zu je 15 Pferdekräften, theils je mit einem Motor zu 20 Pferdekräften ausgerüstet sind. Diese Motorwagen sowie überhaupt die gesammte oberirdische Leitungs=Anlage wurden von der Firma Simens& Halske geliefert, eingerichtet und in Betrieb gesetzt. Am 16. Mai, an dem Sonntage, an welchem das erweiterte Netz der cantonalen Straßenbahnen Basel zum ersten Mal in seinem gesammten Umfange in Betrieb gesetzt wurde, sind 22,553 Personen befördert worden. Die Einnahmen betrugen 3012 Frcs. 90 Cent., d. h. etwa 1 Frc. für den WagenKilometer, wobei die Abonnenten noch nicht mitgerechnet sind. Besonders bemerkenswerth ist der Verkehr an de. Handelsbank. Dort passiren die Wagen der drei Hauptlinien. Alle sechs Minuten fahren je zwei Wagen einer Linie, also sechs Wagen in sechs Minuten oder 60 Wagen in der Stunde. Die Fahrzeit zu 16 Stunden berechnet, passiren somit jenen Platz am Tage 960 Wagen. Der starke Verkehr ist um so bemerkenswerther, weil die Straßen im Innern der Stadt Basel eng und verkehrreich sind. Hierzu kommen noch die überaus ungünstigen Steigungs=Verhältnisse. Während auf der ersten Linie nur Steigungen von 1: 22 bzw.:19 auf rund 250 Meter Länge zu überwinden waren, finden sich bei den neu eröffneten Linien solche von:13 auf 300 Meter und:20 auf ungefähr 500 Meter, ein Uebelstand, der noch bedeutend dadurch vergrößert wird, daß in der größten Steigung eine äußerst starke Krümmung liegt.
der
In der gerichtlichen Theilungssache Arnolds von Köln wird
am Montag den 21. Juni 1897, Nachmittags
4 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 8—
1. das Wohnhaus Pantaleonstraße 2 mit
Hofraum, groß 1 Ar 56 Meter, Flur taxirt zu 37,000.,„9
2. das Lagerhaus Pantaleonstraße 4 mit Hofraum, groß 2 Ar 56 Meter, Flur 15 Nr. 64, tarirt zu 46,000.,
3. das Wohnhaus Pantaleonstraße 21 mit Lagerhaus und Hofraum, groß 4 Ar 5 Meter, Flur 15 Nr. 62, taxirt zu 75000.,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 13. Mai 1897 Notar H. Schaefer I,
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg.,
Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
und unappetitlich ist es, Fliegengift in Tellern aufzuGefahrtich stellen. Wer diese Quälgeister auf ein Mal in fünf Minuten los werden will, benütze nur das weltberühmte„Dalma“ von Apoth. Eng. Lahr in Würzburg.(Siehe heutiges Inserat.
Die Verdauungsstörungen und Brechdurchfälle der Säuglinge sind in
den meisten Fällen durch eine unzweckmäßige und mangelhafte Ernährung hervorgerufen und verschwinden bald nach Einsetzen mit einer lichtigen, dem kindlichen Organismus angepaßten Nahrung. Als ein diätetisches Heilmittel für diese, besonders in den heißen Sommermonaten häufig auftretenden Kinderkrankheiten, wurde Dr. Theinhardt's lösliche nahrung an verschiedenen Universitätskliniken, und Hospitälern auf seine Wirkung geprüft. Es wurde constatirt, daß bei Darreichung dieser Nahrung meist schon nach ganz kurzer Zeit die wässerigen Stühle und das explosive Erbrechen aufhörte und die Suppe behalten und verdaut wurde, daß die Kräfte nur wenig herabsanken und sich die Kinder bei fortgesetztem Gebrauch der Nahrung rascher von dem Anfall erholten, als wie Nährmitteln der Fall war. Auch bei der Bekämpfung der Rhachitis(englische Krankheit) wurde die Dr. Theinhardt's Kindernahrung mit Erfolg angewandt, was auf ihren Reichthum an knochenbildenden Nährsalzenzurückzuführen ist. Deshalb ist die Darreichung der Dr. Theinhardt's Kindernahrung überall da zu empfehlen, wo es heißt, Krankheiten und Mißstände zu beseitigen— für gesunde Kinder aber ist sie ein Nährmittel von unschätzbarem Werthe, denn sie besitzt bei leichtester Verdaulichkeit alle Nährstoffe, die zum Aufblühen und ein kräftiges Heranwachsen erforderlich und nothwendig sind.
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
gutes Fahrrad anWachstuche u. Ledertuche
Wer beabsichtigt, ein wirklich zuschaffen, wähle„Allright“.
Rheinhöhe am 5. Wasserwärme am 4. J
„„ 5. Juni.
Juni. Morgens 7 Uhr m 2,92—.07.—
Juni, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170,
Morgens 7 Uhr: 16 1/80

"
15
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153 4 Samstag 5. Juni 1897.
Gasthofkügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltest. der Eisenbahn.
prachtv. Gartenanlagen
obbunn
Damenbinden,
Ia. Qualität,.95. Ehrenstraße 4.
Keine 5½ Mark,
oder noch mehr wie bei vielen andern, sondern nur noch 5 Mk. kosten meine bedeutendverbesserten und thatsächlich als unübertroffen anerkannten u. vorzüglich abgestimmten Non plus ultra Concert-Zug-Harmonikas, 35 cm hoch. 2chorig, mit 10 Tasten, 2 Registern,
2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theiligen unverwüstlich starken Doppel bälgen und Stahleckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener Nickelclaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein 3 chöriges Prachtwert blos 6½ Mark, ein 4chö riges nur 8 Mark, ein 6chöriges blos 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Mark 20 Pfg., mit 21 Tasten blos 11 Mark. Mit großer Glocke 50 Pfg. extra. Eine hochseine Accord=Zither mit 3 Manualen und sämmtlichem Zubehör kostet blos 3 Mark, mit 6 Manualen 8 Mark Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei, Porto 80 Pfg., 2 Zithern kosten auch blos 80 Pfg Porto. Selbsterlernschule umsonst. Preisliste gratis. Garantie für 10jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellungen und Anerken nungsschreiben
Hermann Severing,
Neuenrade(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen.Die anderweitig angebotenen kleinen und billigen Harmonikas von 3 bis 4 und 4½ Mark liefere ich auf Verlangen ebenfalls.
Niederländische Dampfschiff-Rhederei
Sommerfahrplan„-.81# Fahrten zu
Fahrten zu Berg.
31. August
Fahrten zu Thal.
Einzelreise ab Cöln
Sa- Vorlon kaj Pfennige
Täglich
59 S25
ich
III
In Holland Ortszeit, in Deutschland MEZ. — Die Nachtfahrzeiten von 6 Uhr Abends bis vor 6 Uhr Morgens sind eingerahmt.
Täglich
II
Täg S lich
IV 15.
Doppelreise an Cöln
Sa-Vorlon kaj. Pfennige.
690 460 650 440 170 320 390 260 270 220 120
.00
.30
.00 12.00
.00 7·00
10.00 .00
10.30
.30
260 180 310 210 120 280 120 280 120 280 500 340 500 340 500 340 ——
610 410
610 430 2240 1490
.30
.30 .00 2 00
c0
.00
.30 .15 .45
10 15
1145 12.00
.30
10
6 00
8 30
915 .45
10 15
1 45 12.00
.30
.30
2 00 3 00
.00 .30
.15
.00
.30
9 00 9 15
1<space> 0 0<space>
630 .00
Mont.
Mittw Freit.
London 2 Mal wöchentlich
.30
10.30
ab
Rotteraam
" Dordrecht
„ Nymegen
„ Emmmerich
„ Wesel
„ Duisburg
„ Düsseldorf„
an Cöln ab
ab Cöln an
„ Bonn ab
„ Königswinter
" Rolandseck
„<space> R e m a g e n<space>
„ Andernach
„ Neuwied
an Coblenz ab
ab Coblenz an
" Oberlahnstein ab
" Boppard
" St. Goarshausen
„ Bingen
„ Rüdesheim
" Eltville
„ Biebrich
an Mainz ab
ab Mainz an
an Worms ab
ab Worms an
Mannheim Ludwigshafen
Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd.— Betriebsstörungen vorbchalten.
.15
.45 9 00 .30 2 00 12 00 10.30 7 00
.30
.30
ab
100 12.30 11•30 11.15 10.45 10.00
.30
.30
.15 6 00 .30 .30 .30
00
9 00
.30
.00
645 .30
.30
.15
.30
.00
1 30
.00
12.30 11 15 11.00 10.15 9 45 .30 .00
6 15 615
.30
Mal wöchentlich
.30
London 2
140 90 200 120 220/130 250 160 320 230 360 250 420 290
420 290 500 340 640 400 700 450 700 450 800 550 800 550 800 550
980 660
1030 690 35502470
II täglich von Rotterdam direct nach Mannheim und zurück, bis October. Tour III und IV täglich von Cöln nach Coblenz und zurück, ab 1. Juni bis 31. August.
Tour I und
und zurück vom
Tour V und VI Sonntags, Dienstags und Donnerstags von Cöln nach Mannheim 1. Juni bis 31. August.— Prompter Anschluss an alle Seelinien Rotterdams.
Sämmtliche Salonboote haben Schlafcabinen zu vermiethen. Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine oder grössere Reisegesellschaften, Schülerausflüge Ermässigung der Fahrpreise.
Billige Fahrpreise. Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeitsdauer gelangen ab
Juni bis
31. August auf der Strecke Cöln Mannheim und Zwischenstationen zur Ausgabe.— Auskunft ertheilt:
General-Agent: Albert Heimann.
Landestelle am Trenkenwerft, Cöln.
Telefon 290.
Park-Restaurant.
Wein-, Bier- und Kaffee-Restauration.
I8
—
86
20 Morgen großer Nachenpartieen.
schattiger Park.
Milchkur.
3. Verbands=Fest
der deutschen Athletenschaft
veranstaltet
vom Kölner
Zoologischer Garten
Samstag den 5. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Florenzi-Marsch“ von Nocentini.
„Flandre au lion“, Ouverture von Gewart.
„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
Chor und Arie aus der Oper„Fernando“ von Wagner.
Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach.
Immortellenkranz auf das Grab Lortzing’s von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Berlin wie es weint und lacht“. Ouverture von Conradi. Paraphrase über Abt’s Lied:„Waldandacht“ von Nehl. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
Puppenwalzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Heimkehr vom Felde“, Polka von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
(gegr. 1on.
im Victoria=Saal vom 5. bis 7. Juni
Grosser Wettstreit
im Stemmen und Ringen um die von Deutschland und um
die Ehrenpreise der Stadt Köln.
Dauerkarten à 2 K sind zu haben in den Debitstellen bei Herren
Feinhals, Zehupfennig, Brüncker(Hohestraße), Mawick(Passage) Lindau& Winterfeldt,„Im Treppchen“(Am Hof), Victoria=Saal und bei den Club=Mitgliedern.
1882)
5. bis
Kölner Athleten=Club
(gegründet 1882).
den 5. Juni 1897, Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saal(Waidmarkt):
Fest- Commerg,
unter gefl. Mitwirkung des Rost'schen Solo=Quartetts, wozu alle Freunde und Gönner des Sports eingeladen sind.
* Der Vorstand.
Castan's Panopticum
am Zoologischen Garten und Flora,
Zum ersten Male in Europa:
Die indischen Wundermenschen
Said Shekia— Jama— Sekala
in ihren phänomenalen indischen Zauberkünsten.
Es sind dies die ersten indischen Zauberer, die durch Herren Gebrüder Hagenbeck aus Indien nach Europa gebracht wurden. Alles, was man
über diese Menschen in den Reisebeschreibungen für ein Märchen hielt,*
wird hier zur Wahrheit. Täglich wechselndes Programm. Gleichzeitig Auftreten der
Zwerg=Singhalesen=Truppe
in ihren heimathlichen Tänzen und Gebräuchen.
FLORA.
An beiden Pfingst-Feiertagen,
tags 4 Ur: CONCERT.
Eintrittspreis
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
# Pfngstmontag den 7. Juni
Vormittags 7 bis 1 Uhr,
Eintrittspreist
Rheinischer Hof,
! Komödienstrasse. 1
best eingerichtetes Restaurant,
9 la. Weine, ff. Biere, hell und dunkel. * Vorzügliche Küche.
Heidchen,
Stunde gerader Waldweg,
ab Deuz 123, 25, Dellbrück,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffee,
Milch, Kölner Vier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
4li.
Kölner Hof, Brühl.:
:
Kölnstrasse 38.
hält sich zu den bevorstehenden Pfingstfeiertagen angelegentlichst empfohlen. Kleiner und großer Saal für Gesellschaften. Pracht* voller schattiger Garten am Hause. Raum für 200 Fahrräder.###
Hochachtend M. Lillig.
4
1897, 8
20 PPTg. die Persong
einschliesslich Aquarium.
Von II bis 1 Uhr: Concert: Horn-Quintett; Soli für Cornet à Piston.
——
Volksgarten.
Samstag deu 5. Juni, Abends 7½ Uhr:
16. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Das Concert am Mittwoch den 9. fällt aus und findet Montag den 7, statt.
:
Pfingsten nach Wissen.d. Sieg
Großartiger Ausflugsort. Herrliche Waldspaziergänge. Wildromantische
Gebirgstouren. Ausgangspunkt zur berühmten Kroppacher Schweiz und Kloster Marienstatt.
Hotel Müller,
nahe am Bahnhof.
*<space> B e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>
Graße schattige Veranda. Geräumiger Gesellschaftssaal.
Grög.e Gesellschaften werden um gefl. vorherige Anmeldung gebeten.
Von Veln bis Wissen Sonntags-Billete gültig für jeden Zug.
Die Depositen-Casse
der
Kölnischen Wechsler= und Commissions=Bank,
Rudolfplatz(Eckhaus Hohenzollernring), nimmt Gelder zur Verzinsung an:
bei vierzehntägiger Kündigung mit%0 pr. a.
„ einmonatlicher„„ 2 ¼%
„ zweimonatlicher„ 2½%
„ dreimonatlicher„„ 3%
„ sechsmonatlicher„„ 313%
Ankauf, Verkauf, Beleihung, Aufbewahrung von Werthpapieren— Controle der Auslosungen. Versicherung gegen Coursverlust bei Auslosungen Einlösung von Coupons und Dividendenscheinen— Unwechslung von fremden Geldsorten— Ausführung von Auftragen an hiesiger und allen auswärtigen Börsen. Telephon Nr. 3190.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
dem jetzigen Saisonwechsel erlauben wir uns, unsere Mitglieder und Freunde ergebenst um Zuwendungen von Kleidungsstücken für unsere Armen zu bitten. Wir haben für abgelegte Sachen jeder Art Verwendung und danken unsern freundlichen Gebern im voraus.
Auf gefällige Anmeldungen, Sternengasse 25, werden die Sachen von uns abgehol. Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Die Rückfahrkarten zu ermäßigten Fahrpreisen für den ersten Pfingstfeiertag können schon am Samstag=Nachmittag auf den Kölner Bahnhöfen gelöst werden.
Königl. Eisenbahn=Verkehrs=Inspection.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
2
*
"*