Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
#: e: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellene, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeige, bei Darausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 tird täglich in jedes Haus von Höln sowie in Deut und allen O Veraten umenzgelich genagen Fir Stockwerfe und
mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische
Sc e
Heute 6 Seiten.
Nr. 331.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt—39. Dur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Wosthisck et. se-—8. Aee useacichn enthanung
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Die noch vorrätigen Confectionen, bestehend aus:
Schwarzen und farbigen Jaquets, Peluche-Jaquets, Pelerinen
in Krimmer, Wolle, Seiden-Damasse und Peluche,
A
Kinder
perden wegen vorgerückter Saison und beluts
vor der Inventur
zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
1
Modelle
von Jaquets und Umhängen zu und unter Einkaufspreisen.
Besonderer Gelegenheitskauf, auch zu Geschenken geeignet.
Ein Posten schwarzer und farbiger Golf-Capes:
n.50, früller 20 Mk. und höher.
Morgenröche, Blousen, Lnpons u gruseriger Aozach m usvorcenleh
Klel
hervorragend billig.
&gp; Teeile
Nur gediegenste Qualitäten.
Zur gefl. Beachtung!-gaas Haun en„
Sonntag bleiben meine Geschäftsräume bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Jeder Giegenstaund ist mit dem Verkautpreise uz Orienirung der Piangegz, 3z.=Zihzsen derne Lokops use den.
Mesden doesinusgernonmen veiien. uulengetan in msinem Lasguüiste den Ahatskaklichen Leskuntigrnen.
**— Ibands Pontiha
Gegründet
Kauft Filzschuhe
Hohepforte 15 11/12
in der Nähe
des Waidmarktes.
#
2.

ges
Eine grosse
Versicherung
für Köln und mit der Acau
Transport=
durchaus ver welcher Erfol Es wird nur die wenigste gründlich ten Verbindunger Kreisen unter Offerten u Haasenstei Köln a. Rrein
1823.
——„„—
Grosse Neugasse 9.
K
Weyerstrasse 45 Köln, Fernspr.
„Universal. 278
Größte Neinlichkeit. Höchster Heizeffect,
geschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche anhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c. Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische Faßhölzer
und Harthölzer*
Emil Philippi's
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
D
——
Cas
Ohne Kamin=Abzug
Uftheizungsoten
3
Rapid“.
D. R. P. A. 0. R. M. 70477.
Geringster Gasverbranch. Höchster Heizeffect.
In vorhaubene Kamine oder Mäntel kann mein System eingebaut werden
5
Für die Weihnnachts-Jaison
emsehlen unser reichhaltiges Lager bei guter Waare zu bekannt billigen Preisen. Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge, Cravatten, Hosenträger, gestickte Pantoffeln, Socken, Unterröcke, chürzen, Handschuhe, Muffen, Boas, Pelerines, Tuce., Echarpes.
Vereine noch ertra Preisermäßigung.
Hath.&amp;
Osa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein bri stadtkund
Aus
und für
0
J. W. Boiss
Minor
St.
Donnerstag den 2. December, Abends 3 Uh
Monats=Versammlung bei Herrn Brandenburg, Sternengasse.
Der Vorstand.
Braf
für leichte Arl
Ehrenfel
W
e s sche ee
E#
.4PE
9 n
Daniel
2eskssss00000
cialitäten: 0
Lanz
— Inhaber:
9 Christ. Rudolph Lenz Erben.
Gegründet 1826.
Bettwaaron-Ausstattungen.
5 Köln, Hohe Pforte 16, Köln.
Grösstes Lager:
Complette Betten 6
Schlafzimmer-Einrichtungen 2 Matratzen, 8 Steppdecken Jaquarddecken g
Englische Metal-Beitste len
T Eisen- und Holz-Beitstellen.
Kissen, Plumeaux,
Bettfedern, Daunen.
ist die
Bezugsquelle
für complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren aller Art.
C
6
Las Geschäftslocal der
und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Spartasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1# bis 600 M 3½%. bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%.
Unerreichte Auswahl:
Kinderbetten
*<space> v e r s t e l l b a r e<space>
Kinder-Sicherheitsstühle, 0
Kindertische, Kindermöbel, C Kinderwagen.
Echte
5500500000000000
Zu wirklich billigen Preisen
Frische
Landbutter Pfd..—M. Holstein. Butter„ 1,10„ SchweizerButter„ 1,20„ Molkerei Süßrahmbutter„ 1,30„
in tadelloser Qualität empfiehlt
Emil Rintels,
Marzellenstraße 47.
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in nur soliden Qualitäten, Leinen und Halbleinen in allen Preiten, Hemdentuche, Betttuchbiber, Bettdecken, feitige Wäsche, Tascheutücher, Tisch= und handtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen,
sowic alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. Gearündet 1864.
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per1 Flasche 60 J, per!9 Flasche 35 J. in Kistchen von 6 Fl. R. 3,50,
in Kistchen von 02 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Samstags keine Sprechstunden
J. J. Schell, Weilerswist.
Teit unserer letzten Veröffentlichung am 31. October 1897 sind ferner an Ertragaben bei uns eingegangen: Briefkasten 8 Me. 25 h. A. Th. Schiedsmann Hax...., 5 K. A Busse, Sühnevergleich, 1##. Bankdirector A. Heimann 50.6, Frau David Schwab 40#., Commercienrath G. Mallinckrodt 100 M. Friedr. Drucker 500#, C. St. 500 M H. Klein
10 K. Schiedsmann Lachnit...., 20 c.#„. Derselbe 1 A. Stamm
tisch„Reichshof“ 20.4 M. R. 1 n. W. L. für Verkauf eines Hauses 10
Schiedsmann Stammel. Pf..., 5 K... Kl. 3 A. Frau Aler Feldheim 10— Rechtsanwalt A. Fröhlich, Caesar, Hofrichter 25#. Deichmann&amp; ie 500 M. Frau J. Christoph 10 M
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gevern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zu
wendungen.
Köln, 30. November 1897. an
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigreits=Vereins.
sener
per Pfd. 50 Pfg.
Feinster Speculatins
per Pfd. 50, 60 und 80 Pfg. Jac. Klein, Steinweg 13.
a.
russische
nmi-S
mit steifen Kappen, per Paar 3##
Gummifabrik F. Grün Herzogstraße 48.
Tocales.
4 Die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetrieb beschäftigten Personen hielt am Montag im Muschelsaale des Rathhauses ihre ordentliche General=Versammlung bei sehr zahlreicher Betheiligung der Delegirten ab. Den Vorsitz führte Hr. Apothekenbesitzer J. B. Becker. Zunächst wurde die alljährige Wahl der Rechnungsprüfer vorgenommen. Als zweiter Gegenstand lag ein Antrag vor betreffs die feste Anstellung eines sogenunnten„Kneipp=Arztes“ bei der Kasse, wobei den Mitgliedern gestattet werden sollte, diesen Arzt zu consultiren ohne vorherige Rücksprache mit einem bei der Kasse angestellten Arzte. Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß es den Mitgliedern bereits seit Neneinrichtung der Arztverhältnisse bei der Kasse unbenommen sei, auch andere Specialisten, außer den bei der Kasse angestellten, wozu auch die Kneipp=Aerzte wohl zu zählen wären, für Rechnung der Kasse zu consultiren, aber nur nach vorheriger Rücksprache mit einem der Kassen=Aerzte und mit Genehmigung des Vorstandes. Die Nothwendigkeit für die letztere Bestimmung wurde von dem Vorsitzenden eingehend begründet. Hr. Fuß führte auch in diesem Sinne aus, daß es nicht angebracht sei, die Beantwortung der Frage, ob eine Kneipp=Cur nothwendig sei, dem Mitglied selbst zu überlassen, vielmehr müsse diese Frage von einem der Kassen=Aerzte sorgfältig erwogen werden, deshalb sei die Befragung eines KassenArztes unerläßlich und ebenso die geforderte Mittheilung an den Vorstand. Diese Ansicht fand die Zustimmung der Versammlung, und sonach wurde beschlossen, die bisherige Einrichtung beizubehalten; jedoch solle die letztere den Mitgliedern mehr bekannt gemacht werden. Der dritte Gegenstand der Tages=Ordnung betraf die Erweiterung der Cassonleistungen. Der Vorsitzende führte aus, die Kasse befinde sich in einer sehr günstigen finanziellen Lage. Der Reservefonds sei in der gesetzlich vorgeschriebenen Höhe vorhanden, und daneben ständen aus den Ueberschüssen des laufenden Jahres noch namhafte Capitalien zur Verfügung. Deshalb könne der Vorstand immer mehr darauf Bedacht nehmen, den Mitgliedern weitere Erleichterungen, Vortheile und
Ordenti
von 14 bis 1 Arbeit gesue Zeuguissen I
Pla
auch für klein chem.=techn. Pr Antritt gesuch briken mit T ist, erhält den Fr.=Offerten und Photogra die Geschäftss
Tücht. Sch
gesucht. Ber direct vor
Dachdecke
Kalk, Hochst
Schweit
Ehrenfel
Poli
Weyersbe:
Go
außergewöhnliche Leistungen zu bieten. So habe derselbe in der letzten itzung einstimmig beschlossen, der General=Versammlung eine ErHerren=Anzüg
werden für 12 M, Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3. schnell, in
eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angesertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein
und Peluche=Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 26.
assiver kupferner Kessel, vernietet.
W circa 400 Liter Inhalt, zu ver kaufen. Marzellenstraße 12A.
weiterung der Kassenleistungen dahin vorzuschlagen, das Krantenaeld, welches bisher für die ersten 13 Wochen für männliche erwachsene Mitglieder über 16 Jahre M..80, für männliche jugendliche unter und erwachsene weibliche Mitglieder über 16 Jahre 90 Pfg. und für jugendliche weibliche Mitglieder unter 16 Jahren 50 Pfg. pro Arbeitstag beträgt, für volle 26 Wochen zu gewähren, statt der bisher für die zweite Serie von 13 Wochen geltenden geringern Sätze von beziehungsweise 1., 50 Pfg. und 25 Pfg. Ebenso soll das Taschengeld für unverheirathete Hospitalpfleglinge, welches seither in den ersten 13 Wochen für männliche Kranke täglich 30 Pfg., für weibliche 15 Pfg., dann aber für die 14. bis 26. Woche nur die Hälfte dieser Beträge ausmachte, zum vollen vorangegebenen Betrage volle 26 Wochen gewährt werden. Dieser Vorschlag fand einntimmige Annahme. Alsdann wurde über die Abänderung des§ 39 des Kassen=Statuts verhandelt, wonach Mitglieder des Kassen=Vorstandes, welche bei einer während ihrer Amtsperiode stattfindenden Neuwahl von Delegirten zur General=Versammlung als solche nicht wieder gewählt werden, auch als Vorstands=Mitglieder ausscheiden sollen, bevor ihre Wahlperiode abgelaufen ist. Demgemäß würden einige Vorstands=Mitglieder des jetzigen Vorstandes ihr Mandat verlieren. Hr. König erklärte als einer der hiervon Betroffenen, er sei als Mitglied des Vorstandes auf vier Jahre gewählt, habe sich seines Wissens nichts zu Schulden kommen lassen und werde seinen Platz behaupten. Der Antrag wurde mit großer Mehrheit abgelehnt. Der Arbeitnehmer und Delegirte Hr. Fuß nahm zum Schluß Veranlassung, dem Kassen=Vorstand für dessen umsichtige, das Wohl der Kassen=Mitglieder ebenso wie die finanziellen Interessen der Kasse wahrende Leitung der Geschäfte den Dank der Versammlung auszusprechen.
Car
Arbeiterinne Lohn da
neberinnen.
Host
2 ge= 16 übte 8
gesucht. G
Ni
von 15 Jahr gleich Geld
e Offerten schäftsstelle
Leberthran, von
* Kindern gern genommen, seit Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Ein I
katholisch, Derselbe k gehen. Ak
Heinri
Ein M
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 34“:
sucht Stell Zu erfro

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Vonnerstag, 2. Perember 1397.
Echt-Aachener Kräuter- und Prinzess#inten
und Printeufiguren
Hochfeiner Niederländ.
Speculatius,
Eine gebrauchte, aber noch gut er haltene
errschaften, welche eine deutsche
Wohnungen
Selbständiger Kellermeister einer
B oder ausländische Lehrerin
wünschen, belieben sich an
Frau Hartmann,
Köln a Rh., Hansaring 37, part., Beste Empfehlungen.
Obstgenossenschaft, vom Pfarrgeistlichen empfohlen, sucht Stellung als
Offene Stellen
tavenhof 20.
miethen.
Küfergehülfe
wird von einem klösterlichen Institut (für eine Etage von 4,25 Meter Höhe)
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. H V 5057 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg.t
zu wenden.
zu Köln. Fr.=Off. unter N447 an die beschäftsstelle d. Bl. erbeten. 2
Im Haushalt erfahrenes Fräulein
wünscht sofort Stellung gegen Vergütung bei Familienanschl.,
9, sechs schöne se. Mansarde, alle
Dagobertstraße
Räume, Waschkür
Zu verkaufen
Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
geringe
„
wo selbiges sich noch in der bess. Küche ausbilden und sich sonst in Haus= und
A AA
mit guter Pension billig zu vermieth.
Handarbeiten nützlich machen könnte Gefl. Offerten unter K I. Odenkirchen postlagernd.
Suchef meine Tochter, 18 Jahre alt. Stelle in bess. Geschäft der Kurz= u Wollwaaren=Branche oder ähnlichem Geschäft. Dieselbe hat ihre 2 jährige Lehrzeit in einem hiesigen Geschäfte bestanden und war daselbst noch Jahr als Verkäuferin thätig. Vorzügliches Zeugniß. 60
Eier.
Pfd. R..40,
hochfein, per Centner 13+ Wallnüsse, 1897er, 5 Psd. N..40. Beste Haselnüsse, 5 Pfd. K..40. garantirt dicke, frische. Korn=Eier, 25 Stück N..70, Feinste Süßrahmbutter, Molkerei Wegberg, per Pfd. N..30. empfiehlt stets frisch
Jahnstraße 19, Ecke Mauritiuswall.
Hildeboldplatz 12, an Gereon.
311 ädchen z. Mitbewohn. e. Zimmers ges. 20 Nippes, Merheimerstr. 213, 2. Et.
Für Kaufleute, Fuhrunternehmer
ist das Haus Dagobertstraße Nr. 7
zu vermiethen. Hofraum, Stallung für 12 Pserde. Remisen 2c.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
einzige Niederlage dieser
Qualität in Köln, 8 K..20. Echt=Liegnitzer
Eine grosse, gut eingeführte
für Köln und Umgegend einen mit der Acquisition in der
Trausport= u. Unfall=Brauche
durchaus vertrauten Vertreier.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat
zu 12, 30 und 60§ das Stück.
Friesländischer Honigkuchen, Nürnberger Lebkuchen, Nürnberger Spitzkugeln, Pariser Pflastersteine, Echt=Baseler Leckerli.
Nusse,
Feigen, Datteln etc
Vertreier.
welcher Erfolge aufweisen kann. Es wird nur auf eine 1. Kraft, die wenigstens eine Brauche gründlich kennt, und welche gute
laschen, alle Sorten k. 5. Ganser, Greesbergstr. 1
Clavierlampe
zu kausen gesucht. Offerten unter Nr. 2346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sportwagen, gut erhalten, zu kaufen
gesucht. Deutz, Casemattenstr. 7A.
Eine perfecte Köchin, welche auch
□ Hausarbeit mitübernimmt, sucht Stelle in still. Haush. Ulrichgasse 31.
Arbeits-Gesuche.
für Handwerker und auch als Capital= Anlage, im südlichen Stadttheile, zu verkaufen. 7% reutirend.
Preis 24,000 Jl. Ablage 6000 M. Fr.=Offerten unter Nr. 2337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ia. Gummischuhe
mit steifen Kappen, per Paar 3 M. Reparaturen prompt und billig.
Blindgasse 1, a. d. Hohestraße.
3 Zimmer, Küche, Mans., Waschküche, Bleiche mit Wasserleitung sof zu verm. Besch. Niehlerstr. 55.
Köln=Nippes
Ein braver, flinker stadtkundiger Knabe als
Firma
hen.
öblirte Zimmer an zwei an Mädchen vermiethen, à M Luxemburgerwall 4,
in größter Auswahl
Gustav
per Monat.
kleine und große Posten, wer ##den stets gegen Kasse an u. Ugekauft. Ausführliche Offerten unter Nr. 2332 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Kräftige Frau sucht
Kunden zum Waschen.
Allerheiligenstraße 15.
Perfecte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in und außer
dem Hause.
Johannisstraße 92. 3. Etage.
Näherin,
im Ausbessern u. Aendern von Kleidern u. Wäsche, sowie Anfertigen von Kinder=Confection erfahren, sucht noch Kunden. Perlenpfuhl 18.
(Ecke Neußerstraße):
2 helle
mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst im Eckladen oder Heumarkt 40.
2. Etage
mit Erker zu vermiethen.
von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche,
30 Mark Bescheid Z. Etage und
55 Muulk. beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
Copirpresse,
bekannt
terzeuge,
iterröcke,
charpes.
Hohestraße 3, Fernsprecher 1758
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erhält jeder Beamte und solvente Bürger Herren= u. Knaben=Garderobe ohne Aufschlag. Bedingungen nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 2339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. Für Damen.
Die noch vorräthigen, sehr schönen
Modell-Häte
# werden zur Hälfte des Einkauss preises abgegeben.
von Werthstraße 29. 535
Ma. d. Christophstr., u. St. Gereon.
(Ordentl. Leute finden Kost u. Logis.
Ehrenfeld, Schützenstr. 19, 1. Et
Vorzüglicher
Minoritenstraße 19A.
Vermischtes
Z. auch im Abonnement. Eintrachtstraße 66/68.
Als Geschenk für Jedermann
empfehlen wir
Postkart.-Albums
in reichster Auswahl, 50 8 bis 15 A
Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11
Uhr,
jasse.
rstand.
Möbl. Zimmer 1. Etage
nit oder ohne Pension zu vermiethen Vor St. Martin 26 28.
ropere Schlafstellen pro Woch K..50. Olivengasse 8.
Zu vermiethen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Platzreisender,
auch für kleine Touren, zum Verkauf chem.=techn. Producte sofort oder spät. Antritt gesucht. Solcher, der in Fabriken mit Dampfbetrieb eingeführt
ist, erhält den Vorzug.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Photographie unter Nr. 2352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ewerbeAlsaale des zahlreicher Apothekender Rechin Antrag lrztes" bei iesen Arzt Kasse auden Mitder Kasse der Kasse dären, für rheriger tigung des nng wurde te auch in ortung der selbst zu ssen=Aerzte es Kassenden Vorlung, und ten; jedoch rden. Der terung der isse befinde inds sei in en ständen Capitalien darauf Bertheile und i der letzten eine ErKrantenerwachsene dliche unter j. und für oro Arbeitsbisher für te von beTaschen= her in den ir weibliche hälfte dieser 26 Wochen hme. AlsStatuts verhe bei einer legirten zur en, auch als lperiode abglieder des rie als einer des auf vier den kommen wurde mit rte Hr.
dessen umfinanziellen i Dank der
„Eut erhiltener Geroschrunk Wa% bricat Effenberger), billig zu verkaufen. Poststraße 18.
60668388050 9 Die schönsten und billigsten 0
0 Puppen=Verrücken 0
erhält man nur bei 0)
K. Müller. X
I Salzmagazin 2A. 0
00000500070
mittelgroß, gebraucht, aber fast neu und bester Construction, preiswerth abzugeben. 32 Waisenhausgasse 32.
und Schlafzimmer, möblirt.
per sofort zu vermiethen.
Huhnsgasse 13.
Familien-Anzeigen
straßenwärts, enthaltend drei schöne, helle, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. abgeschlossener Waschküche, Trockenspeicher Kellerraum. an nur stille, kleine, propere Familie zu vermiethen. Separater Eingang. Eigelstein 113.
Schwalbengasse 24
R
für die verstorbenen Eheleute
Pet. Jos. Steinbüchel
###wird abgehalten am Freitag den * December, Morgens 9½ Uhr, 2 in der Pfarrkirche St. Maria
im Capitol, wozu hiermit höf ##lichst eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
worin Friseur= und Barbiergeschäft mit Erfolg betrieben, gleich zu beziehen.
Streitzeuggasse 53.
Dachdeckergesellen gesucht.
Kalk, Hochstraße 36. Firnich.
Schweinemetzgergeselle
Ou Mipdes 2 mal 3 Zimmer
auf Wunsch mit Speicher zimmer, nebn allen Bequemlichk an ruhige Leute billig zu ver miethen. Bescheid
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Friesenstraße 14.
Möblirtes Zimmer an einen oder # zwei Herren sofort zu vermiethen.
Dominicaner 5, I.
ehalten anständige junge Leute billig. Littagstisch 50 J. Abendessen 40 h.
Buttermarkt Nr. 32.
Ehrenfeld, Venloerstraße 30: Durchaus geübte
Alle Neuarb. u. Reparaturen
an Goldwaaren werden bei billigen Preisen gut ausgeführt. Ankauf von Gold und Silber zu höchsten Preisen.
EmilKreidler, Juwelier,
Perleupfuhl 18,
von täglich abgehaltener großer Treib jagd.
Zimmmer Vuttermart 25.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermieth. Gereonsdriesch 5.
sin großes Zimmer an ruhige Fa62 milie billig zu vermiethen.
Katharinengraben 42.
Speicherzimmer zu vermiethen. Weberstraße 10.
sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld,
Goldleisten=Fabrik.
reitestraße
in Posten leere Cigarrenlistchen bill. abzugeben. Ehrenstraße 53.
gegenüber der Herzogstraße. Imit höflichst eingeladen werden
n nn
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere geliebte ∆ Tochter, Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante
Kasten=Handwagen,
neu, für Bäcker, Flaschenbierhändler 2c. geeignet. Umstände halber weit unter Preis zu verkaufen.
Plankgasse 34.
Arbeiterinnen finden gegen hi Lohn dauernde Beschäftigung.
zwischen Friesenstraße u. Altermarkt. zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, tlorastraße 35
B. Karaseck.
Wohnung von 3 Räumen, garten wärts, zu vermiethen.
sin ruhige Familie sucht Wohnung k von vier Zimmern in Kalk.
Fr.=Off. u. U 25 an die Annahmestelle von J. Aussem in Kalk.
Tornister,
Schultaschen,
Büchermappen,
Musikrollen,
vorzüglich gearbeitet, in größter Auswahl.
Bescheid Gladbacherstraße 24.
Dütenneberinnen, geübte, gesucht.
Hansa=Ring 133(Hof).
im jugendlichen Alter von 18½ Jahren zu sich zu nehmen. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 3. December, Nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Siebachstraße 60 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 4 December, Vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
R ce
4 Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 19.
Hosenträgerband.
:<space> K e t t e n= S c h e e r e r i n n e t<space>
ht. Gummizug=Weberei,
Nippes, Neußerstraße 208.
Unterricht.
schöne Räume, 34 M. an kl. Familie, ondelstraße 13, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage.
Clavier=Unterricht.
nach tüchtiger, besonders für Anfänger höchst leichter und faßlicher Methode.
10 Stunden Mark 5.
Bei Kindern wird jeden Monat ein Zeugnißheft über ihren Fleiß resp. Leistungen den Eltern übermittelt. Marzellenstraße 61, 2. Etage.
Ecke Gertrudenstraße.
auer gut sprechender Papagei bill. zu verkaufen. Aachenerstr. 116.
Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Ein sehr schöner neuer
Kronleuchten
zum Ziehen, für sechs Kerzen un Petroleum, für 40 K zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 142.
Bescheid
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Zülpicherplatz 11,
gegenüber dem Portal der Herz=JesuKirche. noch I. und III. Etage, herrschaftlich ausgestattet, mit 7 Räumen und Badevorrichtung, sowie Mansarden und Keller, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm., im Souterrain daselbst.
Stellen-Gesuche
Zuschneide=Schule.
Theoretischer und praktischer Unterricht
nach System Roussel, Paris.
Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit. Abendeurse. Verkauf aller Schnittmuster nach Maß
Pran Maria Müller, gasse 12.
Rabatt von 10%
bei
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Kauf-Gesuche
katholisch, 15 Jahre. sucht Stelle Derselbe kann auch mit Pferden um gehen. Adresse:
Heinrich Wallraff, Gymnich.
Vonner Student(Philologe
im Anbau, Eigelstein 119, vier schöne Räume, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, mit oder ohne Mansarde billig zu vermiethen.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle in katholischem Hause.
ertheilt bis Ostern gründl. Nachhülfe. Fr.=Offerten unter Nr. 2340 an die
Geschäftsstelle d. Bl
zrl Krieger,
traße 34.“
Zu erfragen Schaafenstraße 24.

Seite 4.
551* Honnerstag, 2. Pecember 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. December 1897
er Zwei Welten.
5) Roman von O. Elster.
4.
Seite an Seite schritten Walter und Edith Griswold den schmalen Pfad hinauf, der durch einen prächtigen Buchenwald und düstern Tannenforst zu dem alten Schloß Hoheneck empor führte. Edith trug ein praktisches graues Lodenkostüm, welches ihre schlanke, kräftige Gestalt vortheishaft heivorhob und sie bei dem Bergsteigen nicht hinderte, da es die in braunen Schnürstiefeln steckenden Füße vollständig frei ließ. Auf dem dunkelblonden Haar, das in einem einfachen Knoten am Hinterhaupte befenigt war, ruhte ein weicher, grauer Filzhut, den eine sütberne Nadel festhielt. In der Hand trug Edith einen langen Bergsock, den sie aus der Schweiz mitgebracht hatte.
Walter's Augen ruhten mit Entzücken auf den kräftigen Bewegungen der schlanken Gestat Edith's, die oft vor ihm den schmalen und steilen Wg huaufeille, als könnte sie nicht erwarten, den Gipfel es Berges zu erreichen und die freie, frische Luft da oben
zu athmen.
Jetzt hatte Edith einen kleinen Felsenvorsprung erkletiert. von dem aus man in ein enges, von hohen Tannen erfülltes, düst res T al blickte. Auf dem Grunde des Thales rauschte und brauste ein Waldbach über selsiges Geröll, und das Geklapper, Zischen und Kreischen einer einsamen Sägemühle klung zu den Bergsteigern herauf
Edih beugte sich über den Abgrund.
„Seien Sie vorsichtig, gnädiges Fräulein,“ mihnte Walter. „Ein leichter Schwindelausall könnte Ihnen verderblich werden.“
Sie blickte lachend von ihrem etwas erhöhten Standpunkt zu
ihm nieder. 141
Ein Schwindelaufall? Ich kinne diese Schwäche nicht,“ entgeguete sie.„Mir bereitet es im Gegentheil ein besonders angenehmes Gefühl, so hoch wie möglich zu stehen und den Blick in die Tiefe schweifen zu lassen. Abr weshalb treten Sie nicht hierher? Der Blick in das Waidthal ist entzückend. Oder leiden Sie an Schwindel?“
Ein leiser Spott schien in ihren Worten zu liegen.
Rasch trat er an ihre Seite.
„Ich bin schwindelfrei,“ sagte er mit leichtem Trotz; aber ich gestehe offen, daß bei dem Bick in die Tiefe absonderliche und nicht gerade angenehme Gedanken in mir aufsteigen. Es ist, als zöge mich eine geheimnißvolle, dämonische Gewalt hinab.“
„So richten Sie den Blick empor zu den Wolken, zu der Sonne, zu der Freiheit, und jene dämonische Gewali der Tiefe wird keine Macht über Sie gewinnen.“
Eine Weile standen sie schweigend nebeneinander. Ueber ihnen kreiste ein Falke, unter ihnen brauste das wilde Gebrgswasser, und aus der Ebene herauf klang der leise Ton einer Glocke, wie eine Mahnung an das stille Gluck eines zufriedenen Herzens.
Edith athmete tief auf.
„Lassen Sie uns weiter gehen,“ sagte sie dann und sprang von dem Felsen auf den Weg zurück, rasch vorwärts schreitend.
Die Gebirgsscenerie wurde immer wilder, der freundliche Buchenwald lag huter ihnen, düsterer Tannenforst nahm die Wanderer auf. Das liebliche Gezwitscher der Vögel war verstummt, nur ab und zu tönte der schrille Pfiff eines Raubvogels durch die Stille, die das Sausen des Windes in den himmelauragenden Tannen nur noch mehr hervortreten ließ. Der Weg führte jetzt über Felsen und lockeres Gerön.
„Wollen Sie nicht meinen Arm nehmen, Miß Edith?“ fragte Walter;„der Weg wird schlecht.“
„Ich danke.“ Hastig schritt sie weiter.
Ihre Gedanken wand#rten zurück in den Ballsaal. Vor ihren Augen tauchte die anmuthige Gestalt Mariannens auf, sie hörte wieder die weichen fteundlichen Worte, welch Walter dem jungen Mädchen zuflüsterte; sie sah wieder den innigen zärt ichen Blick, mit dem Marianne zu dem Jugendfreund ausschaute, und ein bitteres Gefühl qnou in ihrem Herzen empor, in das die Sehnsucht nach Gluck, nach Frieden und Ruhe sich eingeschlichen hatte. Ah, wenn er doch ein Mal so neich, so iunig zu ihr sprechen wollte! Aber sie wußte es wohl— ihr Valer hatte es ihr oft gesagt—, sie war eine reiche Erbin. Die Liebe der Männer galt nur ihrem Gelde, sie wurde nicht um ihrer selbst willen geliebt.
Sie war vorauf geeilt den Berg hinau, auf dessen Kuppe die zerklüfteten Mauern der Ruine durch die Tannen schimmerten.
Auf der Plattform des Thurmes sand Walter sie stehen, die großen gläuenden Augen auf das Waldmeer zu ihren Füßen, auf, die sonnige lachende Ebene, die sich im Nebelduft der Ferne verlor
gerichtet.
Sie schien sein Nahen nicht zu bemerken. Erst als er leise ihren Namu nannte, wandte sie sich ihm zu. In ihren Augen schimmerte ein seltsamer Glanz, auf ihrem Antlitz ruhte ein weicher Hauch. So hatte Walter sie noch nie als gesehen und sein Herz erbebte vor der Gewalt der leidenschaftlichen Liebe, welche diese Stunde in seinem Herzen zur vollen Flamme entfacht hat.e.
„Hier wohnt die Freiheit— das Glück,“ sprach sie sinnend. „Ach, ich möchte mich hier in diesen Winkel der Erde verbergen; ich möchte frei sein von allen Rücksichten, ich möchte ein Mal glücklich sein.“
„Edith.“
„Still, still, mein Freund! Stören Sie den Traum des Glückes nicht, der durch mein Herz zieht, und der doch so bald, so bald entfliehen muß. Sie versehen mich ja doch nicht.“
„Doch, Edith, ich verstehe Sie! Ich weiß, daß Sie, stolz und frei, weit über mir stehen und daß ich Ihnen nicht zu folgen vermag.“
„Und was hindert Sie?“
In ihren Augen, die flammend auf seinem Antlitz ruhten, blitzte es auf.
„Ah, vieles und doch ein Nichts! Die Gesellschaft, die Welt, die Familie, die Pflicht. Wie oft habe ich die Bande, die mich umschlungen, gespürt, wenn ich ein Mal frei sein wollte! Wie oft rief man mir zu: Das darfst du nicht! Und ich möchte doch so gern ein Mal frei sein, frei von allen Banden, frei wie Sie! Der Durst nach dieser Freiheit hat schon die abenteuerlichsten Pläne in
mir entstehen lassen, und auch jetzt fühle ich wieder, wie diese
Sehnsucht mich zu überwältigen droht. Doch was hilft es: Die Verhältu sse sind stärker als unsere Wünsche.“
„Die äußern Verhättnisse können wir besiegen, wenn wir nur innerlich frei sind,“ sprach sie ernst.
„Innerlich frei.“ Wie ein flüchtig's Traumbild, wie der Schatten einer Wolke huschte das Bild Mariannens an seiner Seele vorüber. „Innerlich frei— ich bin es, Edith“
Seine Stimme zitterte in tiefer Erregung; er erfaßte ihre Hände und wollte sie zärtich küssen. 8
„Nicht so, Walter,“ wehrte sie sanft.„Lassen Sie uns den glücklichen Märchentraum nicht entweihen, lassen Sie uns wie harmlose glückliche Kinder den Tag verleben; er ist ja so kurz!“
Walter hätte am liebsten sich ihr zu Füßen geworfen und ihr seine leidenschaftliche Liebe betheuert; aber er empfand, daß Edith einer solchen Erklärung absichtlich aus dem Wege ging, und darum suchte auch er sich zu be wingen. Tief athmete er auf.„Ich kann diese tunde nie vergessen,“ stieß er hervor.
„Glauben Sie mir, auch ich werde ihrer gedenken." flüsterte sie mit bebender Stimme, während ein weicher Ausdruck ihre Züge verklärte.„Aber es darf nicht sein, ich gehöre nicht in Ihre Welt ich darf meinen Wün chen kein Geyör schenken, um ftem es Glück nicht zu zerstören. Und auch Sie sollen dieses Glück nicht zerstören. Sie sollen zurückkehren in Ihre Welt und glucklich werden und glücklich machen.“
„Ich verstehe Sie nicht.“ W e..
„O. Sie werden mich versehen, wenn Sie dorthin zurückkehren, wo ein stilles, friedliches Glück Ihrer harrt.“
„Und Sie, Edilh?“
„Was liegt an mir? Haben Sie noch nie gehört von jenem unglücklichen Wesen, die ihre Mitmenschen unglücklich machen durch ihre Liebe, weil sie wieder dahin zurückkehren müssen, wohin ihnen kein Sterblicher folgen kann? Ein solches Wesen bin ich. Gönnen Sie mir die kurze Stunde des Glückes in deser Marchenwelt. Seien Sie mein Freund und lassen Sie uns wie zwei glückliche Kinder en heutigen Tag genießen. Dieser Tag gehört mir; alle andern Tage gehören Ihnen und Ihrer— Pflicht. Sind Sie einverstanden?“
Lächelnd reichte sie ihm die Hand, die er schweigend, tief bewegt ergriff.
Ein herrlicher Tag voll Sonnenschein und Glück! Sie durchstreisten die Wälder, die Thäler und Schluchten des Gebirges, und dann kam der Abschied.
„Ich danke Ihnen, Walter,“ sagte sie leise und innig.„Auf Wiedersehen— in Ihrer Welt.“
Noch ene er erwidern konnte, eilte sie davon.
Im Casé Réunion, dem allabendlichen Sammelppnkt der jungen Herrenw lt des kleinen Städtchens, ging es heute Abend besonders lebhaft zu. Aus einer benachbarten Garnison waren mehrere Dragoner=Offiziere zum Besuch gekommen, unter ihnen ein Rittmeister mit ein m berühmten Namen, der als flotter Reiter und-poitsmann, aber auch als ine„Ju=Ratte" bekannt war. Wenn die derbe vierschrö ige G stalt des langen Rittmeinters mit dem beruhmten Namen und einem bis auf die Brust niederwallenden, am Kinn sich theilenden, dunkeln Vollbart austauchte, dann wußte man, daß sehr bald ein„Neiner Temp l gebaut“ wurde. Der jovialen, liebenswordigen Art und Weise des langen Rittmeisters konnte so leicht Nemand widerstehen, und ehe man es sich versah, saß man hinter dem Speltisch.
Ein besonderer Freund des genannten Offiziers war der kleine, behäbige Hauptmann von Koch, der niemals fehlen durfte, wenn der Ritmeister irgendwo in der Nachbarschaft auftaucht. Es war ein seltsames Paar: der lange Rittmeister mit dem ungeheuern Bart und der kleine, rundliche Hauptmann mit dem glattrasirten, ru den Gesicht, hinter dessen glänzenden, hochrothen Wangen die kleinen
Aeuglein vergnügt hervorblitzen.
Diesen beiden„Säulen“ schlossen sich die übrigen„Stützen“ der fröhlichen Gesellschaft an; der stets lustige und sarkastische Stabsarzt Doctor Werkenthin, der„tolle Kurt“, ein elegischer Assessor des Amtsgerichts, der seit Jahren auf seine Anstellung als Amtsrichter wartete und sich die Zeit indessen in fröhlicher Gesellschaft verkürzte, zwei oder drei jüngere Dragoner=Offiziere, welche mit dem langen Rittmeister gekommen waren, und mehrere Offiziere des JägerBataillons, die einen guten Trunk nicht verschmahlen. Man hatte im Offizier=Casino dinirt und dann in heiterer Stimmung das Café Rénnion aufgesucht, wo man sich freier als im Casino bewegen konnte.
„Was fangen wir nun mit unserer Zeit au?“ meinte mit listigem Augenblinzeln der lange Rittmeister, und nicht lange währte es, da lagen die Karten auf dem Tisch.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Weihnachts=Sendungen. Das Reichs=Postamk richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachts=Versendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten usw. sind nicht zu venutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packer gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Bei Fleischsendungen und solchen Gegenständen in Leinwand=Verpackung, welche Feuchtigkeit, Fett, Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Postpacket=Adressen für Packet=Aufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungsortes muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packet=Aufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleit=Adresse enthalten, zutreffenden Falles also den Franco=Vermerk, den Nachnahme=Betrag nebst Namen
—„„ nr Imrlhestellung usw.
auch
8 In der Gesellschaft für Erdkunde hält morgen Abend Hr.
Karl Harkort jun. einen Vortrag über„Forschungsreisen in Alaska“.
Unfall. Gestern Mittag fiel in einem Neubau an der Lütticherstraße ein Arbeiter aus dem zweiten Stockwerk herav und verletzte sich schwer. Er wurde mittels Droschke zum Bürger=Hospital gebracht.„
Zechprellerei. In einem hiesigen Gasthofe logirte sich vor fünf Tagen ein ziemlich gut deutsch sprechender Belgier, ein angeblicher Diamanthändler aus Brüssel, ein. Gestern entfernte er sich unter Hinterlassung einiger werthloser Gepäckstücke und ohne seine Zeche und Logisschuld bezahlt zu haben.„
X Unfall. Gestern Mittag stürzte aus einem Fenster eines Hauses auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Mann herab und erlitt Kopfverletzungen, die seine Aufnahme im Bürger=Hospital erforderlich machten.
* Großfeuer brach vorgestern Nachmittag im Lager der großen Wäschefabrik von Wihl&amp; Simons am Marienplatz aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die Feuerwehr war vier Stunden mit Löscharbeiten beschäftigt. Das große Lager fertiger Waaren und Stoffe ist gänzlich ausgebrannt. Der Schaden wird auf viele Tausende geschätzt. Eine Anzahl Arbeiter und Arbeiterinnen ist beschäftigungslos geworden, indeß dürfte der Betrieb in kurzer Zeit wieder aufgenommen werden.„
6 Der Rhein steigt nur langsam. Gestern Morgen 11 Uhr betrug der Wasserstand 1,01 Meter, gestern Abend 6 Uhr 1,03 Meter. Am Ober= und Mittel=Rhein ist das Wasser allenthalben im Steiger begriffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Einen Schlächter und Zuhälter aus Sander, Kreis Breslau, wurde wegen Führung eines falschen Namens zu zwei Wochen Haft, wegen Bedrohung mit einem Verbrechen zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt und von der Anklage, im criminellen Rückfalle zwei Diebstähle begangen zu haben, freigesprochen. Der Angeklagte trieb sich hier in Frauenkleidern umher und war als Dirne aufgegriffen worden. Bei dieser Gelegenheit hatte er den falschen Namen angegeben.— Ein zu Hildesheim gebürtiger Handels=Reisender von hier wurde von der Anklage der Unterschlagung von Büchern und des Betruges freigesprochen.— Ein Arbeiter von hier mißhandelte einen Anstreicher und griff einen Bäckermeister mit dem Messer an, wofür ihm ein Monat Gefängniß und eine Woche Haft zuerkannt wurden.— Wegen Kuppelei wurde ein Hufschmied von hier und seine Ehefrau zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Bäcker, der am 9. August zu Essen wegen Hausfriedensbruches zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist, erhielt eine Gesammtstrafe von einem Jahre, weil er im Juni eine Dirne der Gewalt eines Schutzmannes entrissen und denselben thätlich angegriffen hatte. Außerdem hatte er s. Z. hier in Köln sich der Pfandverschleppung schuldig gemacht.— Ein alter Stromer erhielt wegen Widerstandsleistung in Verbindung mit Mißhandlung eines Schutzmanns drei Monate Gefängniß. Grober Unfug zog ihm ferner eine Haftstrafe von vierzehn Tagen zu.— Fahrlässige Körperverletzung, deren sich ein Feusterreiniger von hier schuldig gemacht hatte, wurde vom Gericht mit 3 Mark bestraft. Der Beschuldigte hatte am 27. August auf dem Milchplätzchen Fenster gereinigt. Beim Niederlegen einer großen Leiter warf er diese auf die St#e, zugleich aber auch auf ein vorübergehendes Mädchen, welches zu Boden geschleudert und nicht unerheblich verletzt wurde.
Dermischte Nachrichten.
** Ein schwerer Eisenbahn=Unfall hat sich auf der Strecke zwischen Spandau und Dalchow zugetragen. Ein Eilgüterzug ist auf einen Personenzug aufgelaufen und hat zwei stark besetzte Wagen vierter Klasse zertrümmert. Der von Köln kommende Personenzug beförderte in den beiden letzten Wagen vierter Klasse zahlreiche polnische Landarbeiter, ganze Familien, die aus dem Westen in die Heimath zurückkehrten. Er mußte vor der Signal=Station vor Spandau halten, weil das Einfahrts=Signal für den Spandauer Bahnhof noch nicht aufgezogen war. Nach zehn Minuten setzte er sich wieder in Bewegung. Er war aber kaum hundert Meter weiter gefahren, da gab es plötzlich eine furchtbare Erschütterung, ein Stoßen und Krachen, dann stand der Zug wieder still. In dem Halbdunkel, das um 6¼ Uhr, zur Zeit der Katastrophe noch herrschte, konnte man nichts deutlich unterscheiden. Allmälig klärte sich die Lage. Während der Personenzug auf der Strecke hielt, war der fällige Eilgüterzug hinter ihm her gekommen und als der Personenzug sich eben wieder in Bewegung gesetzt hatte, rannte der Eilgüterzug ihn an. Das Zugpersonal und die unverletzten Fahrgäste machten sich sofort daran, die Verwundeten aus den Trümmern der beiden zerstörten Wagen hervorzuziehen. Viele Personen hatten das Bewußtsein verloren. Von Spandau schaffte man Tragbahren heran. Auf diese legte man die am schwersten Verletzten und brachte sie dann in den unbeschädigt gebliebenen Wagen=Abtheilen unter. Da ein Arzt nicht zur Stelle war, so mußten die Eisenbahn=Beamten und di Fahrgäste das Verbinden besorgen, so gut es ging. Nach einer Frunde ging der Zug mit den Verwundeten nach Berlin weiter. Es sind 17 Personen verletzt: neun von diesen wurden in das Moabiter Krankenhaus gebracht, doch sind deren Verletzungen nur leichter Natur; die übrigen acht reisten noch heute in ihre Heimath weiter.
Eilbestelln
bamtt im Haul der ErrinsterV Begleit=Adresse das Pac.
ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten
und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung damit im Falle des Verlustes der Begleit=Adresse das Packet
Dhue biefeihe vem Empfanger unsgenun
nach größern Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Packeten nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirks(.,., SO. usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden; die Vereinigung mehrerer Packete zu einer Begleit=Adresse ist thunlichst zu vermeiden.
Bester Schornsteinaufeatz der Gegenwart: Umsatz seit Januar 1395: 23,000 Stück.
10jährige Garanti
-1Wagnerstraße 53. such zu machen.
für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco. Alleinvertrieb für Köln u. Umgegend H. O. Mertens,
n e r e n e<space> K ö l n,<space> 5 8<space> R i c h a r d<space>
Niemand sollte versäumen, einen VerVerbessertjeden Schornstein.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Exmerdon sich immer mehr
sicht ex## merte vorm. August Korff
in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 59 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystaltheller Farbe und fast geruchlos.
Roeinhöhe am 1. Dec., Abends 7 Uhr mn.03+.0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 8 Vonnerstag, 2. December 1397.
Seite 51
Bekanntmachung,
Wohnungs= u. Viehzählung
betreffend.
Wir bitten die Bewohner der Grundstücke, auf denen bis heute eine Grundstücksliste für die Wohnungszählung und eine Zählkarte für die Viehzählung noch nicht abgegeben ist, dies sofort dem nächsten
straße 105 und Freiheitstraße 50), möglichst durch Fernsprecher mitzutheilen.
Köln, 1. December 189..
Die Zähl=Commission.
Statut
für die
Wahlen der Handelskammer zu Köln
Auf Grund des§ 10, Absatz 1 des Gesetzes über die Handelskammern vom 24. Februar 1870 und 19. August 1897 erläßt die Handelskammerz Köln folgendes Statut zur Regelung der Wahlen ihrer Mitglieder.
A. Wahlsystem.
Der Bezirk der Handelskammer umfaßt den Stadtkreis Köln und den Landkreis Köln, und bildet einen einzigen gemeinsamen Wahlbezirk.
Wahlrecht und Beitragspflicht sind bestimmt durch die Exfordernisse des§ 3 des Gesetzes über die Handelskammern. Irgend welche sonstige Beschränkungen bestehen nicht.
Die Zahl der aus den Wahlen der Wahlberechtiaten, des Hendelsig##
bezirks hervorgehenden Mitglieder der Hogogotonzefgg#ger die genhett.
kammern höchftens 2 weitere Ritglieder durch Zuwaht seitens der Handelskammer hinzutreten.
Die Wahl der Mitglieder der Handelskammer erfolgt in drei WahlwerdenV“, Weich= Vetieche, stsit eintem Gewerbestenerbetage von über
Gewerbesteuerbetrage bis zu 200 Mark einschließlich der dritten Wahlabtheiusg gu zu den Wahlabtheilungen bleibt derjenige Theil
über die Landeskaugern vonz, Lanszelskantagrbeitcgen freizlasen istr2,e
Honterbalb seder der dei Mahladtzeilungen hat seder Mahlberechtigte 3gas Geier.
eine Stimme.
Die Mitglieder der Handelskammer werden auf 6 Jahre gewählt.
Alle zwei Jahre scheidet ein Drittel aus und wird durch Ergänzungswahlen
Die Zahl der bei jeder Ergänzungswahl in jeder Wahlabtheilung ausscheidenden Mitglieder beträgt demnach drei. Die bei den ersten und zweite Ergänzungswahlen Ausscheidenden werden vor der ersten Ergänzungswahl zurch das Loos bestimmt.
B. Wahlverfahren.
Die Handelskammer ernennt gemäß§ 12 des Gesetzes über die kammern einen Wahlcommissarius und einen Stellvertreter desselben für de der drei Wahlabtheilungen. Hierbei kann derselbe Commissarino fur mehrere Wahlabtheilungen ernannt werden. Es ist nicht erforderlich, daß der Commissarius als Wahlberechtigter derjenigen Wahlabtheilung angehört, bei deren Wahlversammlung er den Vorsitz führt.
Die Wahlen der drei Wahlabtheilungen finden in zeitlich Wahlversammlungen statt, und zwar mit der Maßgabe, daß die Wahlei zunächst innerhalb der dritten, sodann innerhalb der zweiten und endlich innerhalb der ersten Wahlabtheilung vorgenommen werden.
Diejenigen Mitglieder, welche von derselben Wahlabtheilung für eine gleiche Wahlperiode zu wählen sind, werden in einem gemeinsamen Wahl9teichen due Ersatzwahlen im Anschluß an die Ergänzungs
nahlen vollzogen, so erfolgen die Ersatzwahlen in einem besondern Wahl soms: C 17. Absatz 4 des Gesetzes über die Handelskammern, und zwar in der Weise, daß die durch die Ergänzungswahlen und die durch die Ersatzwahlen zu Wählenden auf den Stimmzetteln(§ 9) besonders zu bezeichnen sind. Diese Bezeichnung erfolgt auf einem und demselben Stimmzettel.
Die Wahl erfolgt durch geheime Abstimmung mittels Stimmzettel, ##lche dem Wahlvorstand zugefaltet zu übergeben sind. Stimmzettel, welche mehr Namen enthalten, als Mitglieder in dem Wahlgang zu wählen sind. sind ungültig. 8 10
Gewählt sind diejenigen, welche die meisten Stimmen und mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen erhalten haben(absolute Stimmenmehrheit). Insoweit die Wahl hiernach zu keiner Entscheidung geführt hat. kommen die Bestimmungen des§S 14. Absatz 1 des Gesetzes über die Handelsvvnp ern dem Falle ist bei Verecnung der Mehrheit die Zahl der abstim menden Wahlberechtigten und nicht etwa die Zahl der auf den Stimmzetteln enthaltenen Namen zu Grunde zu legen.
Köln, 27. October 1897. Die Handelskammer.
(L..) Gustav Michels. Rob. Heuser.
Locales.
Weihnachts=Einkäufe. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe wendet sich wieder mit der zeitgemaßen Bitte an die Bürgerschaft, ihre demnächstigen Weihnachts=Einkäufe nur bei reellen in Köln ansässigen Geschäften vorzunehmen, und warnt insbesondere vor solchen Geschäften, welche markzichteierische, nzeiaerz, erlassen,### Waaren in den Schaufenstern zu billigern Preisen ausstellen, als sie dieselben in Wirklichkeit verkaufen. Was das letztere Verfahren betrifft, so durfte dasselbe auch unter dem Gesichtspunkte des unlautern bewerbes strafbar sein; wenigstens wurde noch in der jüngsten Mona###
Versammlung des Vereins Leipziger Kausteute uend Faßrigizeten hofichuet, daß die Rechtsprechung in dieser Hinsicht neuerdings wiederholt mit Erfolg eingegriffen habe. In einem in Berlin gefällten Urtheil heißt es ausdrücklich:„Die Waaren müssen zu im Schaufenster verzeichneten Preisen und zwar auf Verlangen der Kunden in jeder nachweislich vorhandenen Menge verkauft werden.“.. St von Vernn
Zugverspätungen. Der vorgestrige Schnellzug von Berlin, welcher Abends.08 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhofe fällig 1s#, traf in Folge Umleitung über eine andere Linie anläßlich des Eisenbahn=Unfalles bei Spandau mit mehr als zweistündiger Verspätung auf dem Hauptbahnhofe ein und erreichte die Anschlüsse nach BaselParis und London nicht. Die gleichen Anschlüsse verfehlte auch der =Zug von Berlin, welcher anstatt um 10.26 erst gegen 11.30 Uhr
X Unterschlagung. Der Buchhalter einer hiesigen GeneralAgentur einer Versicherungs=Gesellschaft verkaufte dieser Tage seine ganze Wohnungs=Einrichtung an einen Althändler und flüchtete sia mit seiner Familie. Nachforschungen ergaben, daß derselbe in seinem
Amte eine Reihe von Unterschlagungen, die sich auf mehrere Jahre erstrecken, in Gesammthöhe von rund 6000 M. gemacht hat. Die Furcht vor der Strafe wird ihn wohl zur Flucht veranlaßt haben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 83. Die goldene Eva. Lunspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr.
Ellfeld. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Freitag, 3. Dec: Ab.=Vst. da.
zum 1. Mal: Dalibor. Oper in 3 Acten. Text von Josef Wenzig für die deutsche Bühne eingerichtet von Max Kalbeck. Musik von Fr. artiekang.
Vereins=Nachrichten.
( Deutsche Colonial=Gesellschaft. Die Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft veranstaltet am nächsten Samstag einen Vortrag über das Thema:„Fünfzehn Jahre französischer
Colonial=Politik in Tunis.“ Der Redner ist Professor aus Marburg, der das Land genau aus eigener Anschauung kennt. h Concert des Männergesang=Vereins Kölner Liederkreis zum Besten der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme. Der Verein trat be' dieser Gelegenheit unter Hru. Arno Krögel, seinem neuen Dirigenten, auf, da Hr. Bergheim, der denselben bisher so erfolg reich geleitet, aus Geschäftsrücksichten sein Amt niederzutegen ge nöthigt war. Die Darbietungen des strebsamen und über gures Stimm=Material verfügenden Vereins ließen keinen Zweifel darüber, daß er, wie bisher, auch unter seinem jetzigen Dirigenten emsig weiterstrebt. In der ersten Abtheilung hörte man von den wackern ängern zunächst einige wohleingeübte Lieder, u. von A. Krögel und Schön ist mein Schatz nicht von Jos. Schwartz, das wiederholt werden mußte. Selbstredend hatte man nicht unterlassen, für Solisten zu sorgen. Frl. Alice Ohse, deren Stimme, seit wir sie zuletzt gehört, sich sehr gerundet hat und jetzt vollständig ausgeglichen ist, sang drei Lieder von Mendelssohn in feinsinniger Auffassung und mit wohllautender Tongebung. Alfred Rahlwes vom Conservatorium spielte das Capricio für Violine mit Orchester von “<space> v i e l e m<space> A u s d r u c k<space> u n d<space> g u t<space> e n t w i c k e l t e r<space> T e c h n i k.<space> B e i d e n<space> es nicht an Beifall und sonstigen Ehrenbezeugungen. hatte die Capelle des siebenten Fuß=Artillerie=Regiments gestellt, die unter Leitung ihres Capellmeisters, kgl. Musik=Dirigenten W. Trenks, u. a. den Einzugsmarsch aus der Königin von Saba, die Oberon=Ouverture und Ungarische Rhapsodie von Liszt werth zu Gehör brachte. Die zweite Abtheilung, in der die Altniederländischen Volkslieder mit Orchester von Kremser zur Aufführung kamen und Hr. Haas vom Conservatorium die Heiling=Arie sang, mußten wir leider versäumen, um einen Gast im Theater zu hören.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Wildprethändler aus Düren ließ auf dem Altermarkt hierselbst durch zwei Leute Rehfleisch verkaufen, das nach dem Gutachten eines Thierarztes in Fäulniß übergegangen war. Der Wildprethändler wurde zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt, während die beiden Mitangeklagten freikamen.— Ein Flaschenbierhändler und seine Frau sollen während der Sonntagsruhe Flaschenbier verkauft haben. Der Beschuldigte muß 8 M. Strafe zahlen, seine Frau wurde freigesprochen.— Der Anstreicher Johann Kaufmann hatte zu Lindenthal den Gartentechniker Petz in's Gesicht geschlagen, was ihm 6 M. Geldstrafe einbrachte.— Ein Kaufmann von hier ist der fahrlässigen Körperverletzung einer Frau aus Bergisch=Gladbach beschuldigt. Er war in der Hämergasse mit seinem Zweirad der Frau in den Rücken gefahren, so daß sie hinstürzte. Da der Radfahrer vorher geklingelt
hatte und auch langsam gefahren war, so daß es sich um einen unglücklichen Zufall handelte, erkannte das Gericht freisprechend.— Auf der Straße hatte ein Maurergeselle seine Frau geprügelt und dadurch groben Unfug verübt. Die einschreitenden Schutzleute beschimpfte er. Das Urtheil lautete auf 3 M. Geldstrafe und drei Tage Gefäugniß — Ein Handlanger, welcher einen Pferdebahnkutscher mißhandelt und einem Schutzmann erheblichen Widerstand geleistet hatte, erhielt 5 M. Geldstrafe und einen Monat Gefängniß.— Wegen unentschuldigten Ausbleibens erhielt ein Schöffe 150 M. Ordnungsstrafe.
Bekanntmachung.
este sdie die Srtkesautgleler i. hschise Beisce Rescinreiabe bis
bestimmten An= und Abmeldungen, so weit sie mittels Briefumschlag durch die Reichs oder Privatpost zur Beförderung gelangten, die Aufschrift trugen: An die Ortskrankenkasse.. usw., Köln, Rathhaus, Zimmer Nr. 10,“ anstatt: An die gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirk der Stadtgemeinde Köln, zu Köln, Rathhaus Zimmer Nr. 10. Da durch die vorangeführte, unrichtige Adressirung der betreffenden Briefumschläge leicht Unzuträglichkeiten entstehen, oder event. durch die verspätete Ankunft der Meldungen den Arbeitgebern ein materieller Schaden durch Heranziehung zu Ersatzleistungen für erkrankte, aber verspätet angemeldete Arbeiter, sowie durch Geldstrafen erwachsen kann, so werden dieselben hierdurch ersucht, für die Folge die für die gemeinsame Meldestelle bestimmten Sendungen stets an die letztere mit genauer Adresse versehen,
Diejenigen Schreiben, welche an die verschiedenen Ortskrankenkassen selbst gehen sollen, sind nach wie vor direct an die Kassen, womöglich mit Angabder Straße und Hausnummer zu adressiren.
Köln, den 30. November 1897. Der Oberbürgermeister.
S
L. Mohr’sche
Bekanntmachung.
Bei der heute Nachmittag 6 Uhr beendeten Abstimmung der stimm berechtigten Bürger der I. Abtheilung haben die Herren: Fabricant Barthel Berghausen, Geheimer Sanitätsrath Dr. Eduard Lent, Commercienrath Emil vom Rath, Kaufmann Friedrich Schmalbein und Fabricant Wilhelm Kretzer, letzterer als Einwohner des frühern Gemeindebezirks Nippes, die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten.
Demnach sind dieselben nach§ 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1903 gewählt.
Köln, 30. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
" I..: Piccg.
FF-Margarine
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter
per
P.
70
empfehlen
Köln,
Bollig,
Frz. Poularden, junge Gäuse, Enten, Capanne, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, schwere Waldhafen, Fasanen, Schnepfen, Hasel= und Virkwild, Krammetsvögel sowie alles der Saison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen Hubert Leopold, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 230
Naturbutter
Weyerstraße 15.
Vermähl
und W.
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
8# KöLN„ 60
echatr.1r. Wons
FALHL
Rahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Colli 6 M."—
Aurrrrrr t ½ Butt., 1 Honig.4 /G Eigelstein 113.
Brecher, Kadobestie 5(Bukowina).“
Schwarzen
nd Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
empfiehlt in großer Auswahl
ennpflehtt in größer
Karl Schirp, Hohestraße 61,
be neben Schildergassen=Ecke.
A
(I.
4451. Vorstehendes Statut wird hierdurch genehmigt.
Berlin, 10. November 1897.
Der Minister für Handel und Gewerbe
.) Im Auftrage: Hoeter.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten in#.
Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
braucht der Mensch Viel weniger als wir glauben; denn es sterben mehr Menschen an Ueberfluß wie an Entbehrung. Das Uebermaß an Essen und Trinken hat in vielen Fällen nur zur Folge, daß die Verdauungsorgane leiden und hierdurch auch die Gesundheit unsere Körpers und Geistes. Ebenso wichtig wie eine vernünftige Ernährung ist
die tägliche geregelte Leibesöffnung, welche, wenn nöthig, durch den Gebrauch der beliebten und empfohlenen Apotheker Richard Brandt s. Schweizervillen(erhältlich nur in Schachteln zu M. 1 in den Apotheten) in bester Weise erzielt wird. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizer illen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschus garbe. Alos, Absunth je 1 Gr., Vitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Auf Veranlassung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe wird vorstehendes Statut hiermit von uns veröffentlicht.
Köln, 29. November 1897. Die Handelskamme.
Brickett=Controle!
Genau 100 Bricketts fassende Kasten sind per Stück 70 Pfg. zu haben: Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Reste-Ausverkauf.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19 Manufactur=, Leinen=, Bettwaaren Tuch= und Buckskin=Handlung.
Bären=Kaffee(Victoria=Melange). Der von der altbekannten Firma
V. H. Inhoffen, Hof=Dampf=Kaffeebrennerei. Bonn und Berlin, in den Handel gebrachte„Bären=Kaffee"(Victoria=Melange) erfreut sich seit langen Jahren und fortgesetzt des Beifalls der deutschen Hausfrauen.
Bären=Kaffee"(Victoria=Melange) besteht aus einer Mischung von nur edeln, kräftigen Kaffeesorten, die nach einer besondern Methode geröstet sind. Er zeichnet sich durch hohe Ergiebigkeit, kräftigen Geschmack und köstliches Aroma aus und wurde mit Ehrenpreisen, silbernen und goldenen Medaillen preisgetrönt..#. ue 60 Ss ogund
Bären=Kaffee"(Victoria=Melange) ist zum Preise von 75, 80, 85, 90 und
95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in den bekannten Niederlagen zu haben. Um vor Nachahmungen geschützt zu sein, achte man auf die Marke„Bär“.
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Wepthregzietgze, erzapi, öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2 00
à:: 3
12„„„ 4„
* Die Direction.
Nicht explodirendes americanisches
an=Pe
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gevinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilo9° So gramm Retto=Inhalt von
Backes
in Köln=Lindenthal.

Seite 6.
Kolner Vbrat=Anztiger Nr. 331 4 Vonnerstag,". December 189.
Wegen Geschäfts-Verlegung
Zu Weihnachts-Geschenken empfehlen wir in grösster Auswahl:
Affgezeichnete und gestickte Läufer, Decken, Parade-Handtücher, Servirtischdecken, Tablettdeckchen, Wandschoner, Nachttaschen, Küchen-Ueberhandtücher in schönster und geschmackvollster Ausführung
*<space> z u<space> s t a u n e n d<space> b i l l i g<space> h e r a b g e s e t z t e n<space> P r e i s e n.<space>
Berlich 14.
R
S Anun
Nan
Günstige Gelegenheit für
nenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
der Japanischen und Chinesischen
ndustrie-Waaren
hechandlung
und Speci
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Ilei
9e
Dahms, Köln, Hohestr. 82
• Dtelkhr. Fernsprecher 2107.
84
9
Gemüse=Etagèren,
Gewurz=Etagèren empfiehlt als
Specialität
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13.*
8
&am UTEIRAGarran 8
Volksgartenk
# Donnerstag den 2. December,##
Abends 8 Uhr: 88
&am Philharmonisches Concert#
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regts.
Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks, 2 sowie unter gefl. Mitwirkung des Herrn Fritz Alt.
#
A
Eintritt 50 Pfg. Saison-Abonnement 4 M.
Fränkische
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
18
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Billige Glacé-Handschuhe
Da
1knöpfig, sarbig und schwarz a Paar K..50, 2,.50, 3,.50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder Herren-Glacf, Patent-Verschluss, farbig und schwarz, a Paar R..50, 2, 2,50, 3, Garantie=Qualitäten.
Cravatten, Selbstbinder, neueste Muster, Specialität, 95 Pfg
H. Stein-Leydel, jetzt Schildergasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke.
Donnerstag, 2. December, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Direction: Königl. Musitdirigent: Herr Georg Huber.
* nEa für sämmtliche in dieser Saison
Hauptrarten stattfindenden philharmonischen Concerte und
Abend=Unterhaltungen à 5 Mark,
Karten à 4 Mark sowie Dutzend=Karten à 3 Mark
sind vorher im Restaurant des Fräntischen Hofes sowie Abends
an der gasse zu haben. L. J. Brems.
Enet!
*.
2 ###g
.
3 Lottericzichung
zusammen über eine ½ Million Mark Gewinne, darunter Haupttreffer von ev. 1 Million, 150,000, 100,000, mehrere zu 50,000, 40,000, 25,000, 20,000 2c. Rothe" Loose Badische„ a„ 1,—,
Görlitzer„ à„ 11,—, auch halbe„ à„ 5,50, auchviertel,, à„ 2,75, je 1 Loos obiger 3 Lotterien zusammen für nur 15 Mark.
S. P. van Peristein,
Obenmarspforten 25.
Schulfas## Reisetaschen.
Damentaschen, Portemonnaiees, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Reitsättel, Zäume, Pertschen empfehle in solider Arbeit zu billigen Preisen. Alle Sattler=Arbeiten und Reparaturen.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße Nr. 11.
Kehrschaufel, emaill., aus einem Stück 40 Pfg.
Kinderbecher 10 Pfg.
Grosse Sendungen
7V
Emaille-Waaren
angekomnen.
Kaufhaus B. Reukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brüchenstrasse 5.
von Peter Preeil, Köln, Komödienstr. 77,
gegenüber dem Fränkischen Hofe,
empfiehlt als besonders preiswürdige s pesialitäten, welche den anspruchvollsten Raucher befriedigen:
Marca Nr. 62, 10 Stück 60 Pig., 100 Stück M. 5,50,
Fequeros, 10 Stück 70 Pfg., 100 Stück M. 6,50,
Elegantes, 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück M. 7,50,
Telephon 3340.
Grosse em. Eimer 65 Pfg. Petrolkannen, 5 Lit., M..65
%8 Special=Geschäft für Hausbrand, X8
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Pachenkak für Central=Heizung, fuhrenweise per Lechenkoks Centner M..10 franco Haus.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Weihnachten naht heran, mit ihm die kalte verdienstlose Zeit für die Armen. In Folge dessen häufen sich die Anforderungen an den Verein ganz erheblich und ist unsere Kleiderkammer nicht mehr im Stande, alle Armen zufrieden zu stellen, obwohl sie nach Prüfung ihrer Verhältnisse unterstützungswürdig und bedürftig sind.„
Wir richten daher an alle unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns mit getragenen Kleidern, Teppichen, Bettsachen, überhaupt mit allen im Hause entbehrlichen Gegenständen unterstützen zu wollen. Anmeldungen in unserm Bureau Sternengasse 25.
* Der Vorstand.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Samstag den 4. December, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs,
Vortrag
des Herrn Professors Th. Fischer aus Marburg: Fünfzehn Jahre französischer Colonial=Politik in Tunis.
Gäste. Damen wie Herren. sind willkommen. Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen. Vorherige Anmeldung in der Restauration des Gürzenichs ist erwünscht.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.