# FcETT
en.
träge.
hystem
=Vor1 Mark. ig mitzu.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
" d. S Ehr Köln und Vororte 192/ Lrg.
Auzeigen-Preis: Zi, anspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGlch ud Bunch Wer. Ae e e Ke. che
Vorausbezahlung bis zu 10 genten 5. Ofg. die 5
Offerten= Annahme 25 Ofg.
mit Sounlags-Teilage 30 Ofg.
LLESEIE
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 13. Januar 1897. Elfter Jahrgang.
th.
ein
ichkeit
altung
3 Uhr, statt.
saal=Eingang
h. Komödienlein, Lindenters, Breite38.
=Regiments.
land.
Februar
F. Schmitt-Peil,
am Eigelstein, Ecke Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt eine große Partie
moderner Kleiderstoffe
in zuverlässigen Qualitäten
zu sehr billigen Inventurpreisen.
Fortsetzung des Reste-Ausverkaufs.
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
neben Henckel’s Stahlwaaren,
empfehle als Specialität:
Tafel- u. Kaffee-Service
in jeder Preislage.
Luhn’g
Wasch=Extract
Wasche mit
Luhn’g
Wasch=Extract
Luhn's Wasch-Extract.
in
Bänke, Hausuhen, Kästchen. ndliche Sachen lagen, Platineind=Apparaten. ehlt billigst
Altermarkt
62.
ler
zbetriebe
ehenden
Personen.
t worden.
397,
4 Uhr.
1897,
—5 Uhr.
str. 34-36.
jaben Wahlrecht.
muß offen an ist zusammenBord!
in Comité aufgein Maaß.
Vertreter
=Wahl.
rendgen, llle in Köln.
am Stadtgarten, der Deuloer-, Herwarth-, Bismarck- und Kameke. straße gelegen, in allen Größen und ohne jede Baubeschränkung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilen:
Architekt X. Schreiber, Deutscher Ring 10,
und
Julius Löhmer, Deutscher Ring 29.
Wasserkessel, Fischkessel, Toilette-Eimer,
Kaffeekannen, Wasserkrüge, Bierkrüge,
:!: Zum Emaillehaus s
### Gebr. Hindrichs,#####
###s Hohestr. 23.29, am Bismarck-Denkmnal. s 8
Grosse Ausurall. Solide Waare. 2#
* Rfllige Kreise.*
5*
„ Gemüseschüsseln, Wa
Fleischschüsseln, Schmalzbütten, Kropsstander,
Fleischmulden.
Geschäfts-Uebertragung.
Eine gutgehende Colonial=, Farb= und Materialwaaren=Handlung im Mittelpunkte der Stadt ist unter sehr günst.
Bedingungen zu verkaufen. Geschäftstelle d. Bl.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F. 2366. F. 2300, 81
empfiehlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
in Wolle und Seide*
zu Inventur-Preisen.
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und mehr in Luhn's Wasch=Extract:
an die Arbeit damit leicht und sehr flott voran geht, WVelt ohne daß die Wäsche im geringsten leidet! Kein
Anschmieren der Wasche, keine Sodo. ushzächenepeite ggäichge Schärfe, kein starkes Reiben und doch blüthenweiße Wäsche,
ohne Rasenbleiche!—.
Tausende von tüchtigen Hausfrauen u. Mädchen gebrauchen heute nichts Anderes, und sollten auch Sie ½#=Carton à 15 3 bei Ihrem Droguisten, Seifen= oder Colonialwaren=Händler Holen. Wer Luhn's
ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
Freundin: Wasche mit Luhn's Wasch=Extract!
Mit nur goldenen Medaillen, Ehrenpreisen, Insignien und Kreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
Ausschneiden!
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath, praft. Magnetisen;
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
jeder Art
heilt P
schnell u. sicher## br.
schmerz-.gefahrl.
F
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
737
# approb. Arzi Köln, Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od: magenkrank behandelt. Kennzeichen d.
Leidens sind:„Abgang v. nudel; oo.
kürbiskernart.,platt. Stücken, Schleim
u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, stets beleate Zunge, Verdauungsschwäche, kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß,
Aufsteig. eines Knäuels, Magensäure,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., unregelm. Stuhlg., Jucken am Mast darm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Zahlr. Atteste u. Dank Sschreiben aus allen,
Gürzenich, Isabellensaal.
Donnerstag, 14. Januar, Abends 7½ Uhr:
Zweiter
Lieder-Abend
von
Dr. Ludwig Wüllner.
Begleitung:
Herr A. von Othegraven. Programm:
Lieder von Schubert, Brahms, Schumann.
Eintrittskarten a 3M in der HofNusikalienhandl. von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Cassa.
T
Verkauf.
lesser
Kommenden Donnerstag den 14.., Vormittags 11 Uhr, lassen die Unterzeichneten auf ihrem Lager
Löwengasse 11:
15 Laib Schweizerkäse
meistbietend gegen Baar versteigern.
Giesler& Co., Kölner Transport- u. Lagerhaus-Gesellschaft.
Ehrenfeld
aus
sogar den ersten Kreisen sind der bes
Beweis für die 1 mir erzielten Erfolge.
Behandlung aueb briellieh.
e#
Sprechst.:—6, Son
Bronchial=Husten=Brust= Pastillen.
Das einzig zuverlässige Mittel
**<space>
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 J
à 27 K. ADT à 33 M
per /2
Dutzend.
doppelter.: seresse
Gewaltsa
System C. F. Schulze& Co. Telephon 1584. Sonntag& Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Damenbinden. Leehrenstraße““
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und ladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 80 Pfg.
Apotheke
m Glocken= gasse—.
(Süßholz=Extr. 5, Salmiak.75, Brustzucker.05, Süßholz 10, Ans.01.);
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und ## elegantesten Genre's. Herren#### Kragen bis 55 Centimeter.
Alter Cognac, fein,
hochfeine Qualität, Fl. 3 u. 4 M. muthwein, appetit= und magen stärkend, Fl. o..50. Samos, Fl..# Weiß= u. Rothwein Fl. 70 u. 80 J. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 150 J.
Eigelstein 81.
Mittag=, Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Ne.markt.
— Für
: Brautkleider!:
∆ Gelegenheitskauf, eine ganz be## sondere Partie Seidenstoffe, 0 schwarz und farbige Robe. 18—20—25—.0 K. 4
Marfilstein 8.
F. F. B. AG. HN..a
*•*** **

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein Zuschneider,
Geübte Maschinen=
Näherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
elektrischer Kraftbetrieb,
Roonstraße 8.
welcher sich durch Ia. Zeugnisse über praktische Thätigkeit in einem
Maßgeschäft ausweisen kann, findet per Frühjahr Stellung in einem bedeutenden Manufactur= und Modewaaren=Geschäft Westfalen
aren=GeschäftWiral.
Fr.=Offerten mit Photographie und behaltsansprüchen unter V 0 5159
befördert d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Vereidigter
Bücher=Nevisor,
der mit dem Communalkassen= und Rechnungswesen vertraut, zur Revi sion einer Gemeindekasse gesucht Frco.=Offerten unter W 1 5185 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Ladengehülfe,
erfahrener, für Colonial=, Farb= u
Materialwaaren=Handlung so fort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 147 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
(ehemaliger, amtlich Verbands= Revisor),
Hunsschrist. enpfeecer
richten und Beischreiben
Prongn
stigen schriftlichen Arbeiten.
nisse
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Hitter= und
mentlich aber auch für
Handwerker und Gewerbetreibende,
Junger katholischer
Mann
für in die Wirthschaft gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen versehene wollen sich melden.
Schildergasse 120
Ein tücht. Bäckergeselle ges.
Bäckermstr. Knütchen in Rondorf.
Lebensstellung
für alleinstehendes Fräulein(auch kinderlose Wittwe). Dieselbe muß durchaus brav und tüchtig, gut kath. und vollst. ausgebildet sein in der guten bürgerlichen Küche, erfahren im Haushalt, prakt. u. sparsam, sowie die Befähigung in sich fühlen, diese Eigenschaften jungen Mädchen beizubringen Fr.=Offerten und Befähigungs=Zeug nisse sind einzureichen unter P 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rung oder nicht fachgemaß geeigneter Geschäftsbücher
große 1
Volkszeitung erbeten.
scheidenen Ansprüchen
oder in einem Geschäfte, Bote, Portier 2c. Francc
H. Phrrse Un Die.im)..—
der Kölnischen
t, wird für sofort eine Stei
Lehrling
gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. kath. Dienstmädchen,
das waschen kann, in st. Haushalt ges. Fr.=Offerten unter Nr. 130 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
für Privat und Wirthschaft gesucht.
Benesisstraße 59.
Herrschaftliche Köchin
36 M. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtensam. 25 M u. Küchen= u. Zweitmädch. f. ält. Ehep. ges.(dauernde Stelle). St. Apernstraße 12, 1. Et.
Füchlige Näherinnen, welche Arbeitsjacken u. zu nähen geübt sind, finden dauernd Arbeit.
Deutscher Ring 13.
Haushälterin,
suchen Stelle.
Frau
Eintrachtstraße
Aeltere Köchin
Küchenmädchen suchen Stelle.
Blumenstraße 4,
Ein tücht. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Anfäng Fedr. gesucht. Nur mit gut. Zeugn. vers. woll. sich melden Ursulaplatz 32.
Ein jung. Mädchen vom Lande
für Hausarbeiten bis zum 22. d. gesucht. Schildergasse 19.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
derungen in und außer veni Waust
pro Tag.1,20. Straßburgergasse 16
Gesetztes, sehr zuverlässiges, kath.
Mädchen,
welches die Kinderpflege gründlich versteht, zu 2 Kindern von 3 u. 1 Jahr für gleich oder 1. Februar gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen wollen ihre Offerten unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl. fenden.
üchtiges Maochen suchr d im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 30, 1. Etage.
im Waschen und Putzen. Gr. Griechenmarkt 8, 2.
kathol., welches etwas nähen, putzen und waschen kann, wird gesucht.
Ursulagartenstraße 6
Lehrmädchen gesucht.
Teverinstraße 175.
Herrschaft, die nicht gern wechselt,
sucht zum 2. Februar tüchtiges, er fahrenes katholisches
Zweitmädchen.
Bescheid Richmodstraße 35.
Perfecte Köchin
,<space> K ö c h i n<space> u n d<space> K ü c h e n m ä d c h e n.<space> Leitwärterin L. 30 M. Dritmädchen für hier und auswärts.
erau Herweg. Blumenstraße 4, 1. Et.
düchtiger Schneidermeister empfiehlt
futter 15 m. F. 15 F. 12#4.
m. Jv. 12
Zu vermiethen.
Das Geschäftshausst
zu vermiethen. Bescheid daselb
ochen mit guten Zeugnissen für 2 Personen gegen guten Lohn n. Eintrachtstraße 173.
Mittwoch, 13. Januar 1397.
Kölner
Schnittzeichnen, sowie
Wunsch
Capitalien
B
Concordia,
##thür. Kleiderschrank, neu, sol. Arb.,
— zu verk. Mauritiussteinweg 37, 1. Et.
BI
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Röbel u. Oefen werden zum höchsten
# Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gesellschaft.
Eine gebrauchte Theke,
die event. als Buffet in einem Tanzlocal verwendet werden kann, zu kausen gesucht. Off. unt. U an die An nahmestelle Aussem, Kalk, Kirchstr. 4.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Ganssensunsands, Auen=u.
Danksagung.
Herr Franz Kaesen hat mir für
den Blinden=Fürsorge=Verein Mark 10.000 überwiesen. Ich bescheinige den Empfang dieser reichen Gabe mit herzlichem Dank.
Köln, 12. Januar 1897.
Nr. vom Rath,
Bezirksvertreter des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Nheinprovinz.
Kost und Logis*%#5h
Komödienstraße 35, am Bahnhof.
Familien-Anzeigen
.RANGES
Köln
Breitestrasse 14.
Der angezeigte
Canz= und Anstands=Cursus
beginnt am Montag den 18. Januar, für Damen um 7 Uhr und für Herren 815 Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren können beitreten. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.*
Wue. P. A. Janssen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elise Schiefer,
geb. Zimmermann,
findet statt Donnerstag den 14. Januar, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln und werden hierzu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen.
Am
Donnerstag den 14. Januar wird in St. Michael
Für
Juristen
und
Aerzte
Kost und Logis billig,
Mittagtisch 50 und 60 3. Abendessen 40§. auch im Abonnement. 1 Zimmer mit 2 Betten an anst. j. Leute billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
das
für Herrn Lehrer
Severin Müller
gehalten, zu welchem Freunde ergebenst eingeladen sind.
circa
ne Kaffeebrenner,
Schliechericher, je
Zweite und letzte
Weseler
Geld-Lotterie.
rtn
Heinr. Jaussen,
Neuß, Furtherstraße.
Milch=Meierei,
Milchse Arun 0
Cassa zu verkaufen, Fr zOc, u. Nr
och neuer hellgr. Extramantel, v.
Einj., zu verkaufen.
Dentz, Mathildenstraße 57
Ziehung schon 14. u. 15. Januar. ½ Loos 1. Klasse M. 3,30, ½ M. 6,60.
Für alle Klassen im voraus bezahlte Loose:
½ M. 7,70, ½1 M. 15,40.
Ferner
Kieler Geld=Loose,
Stück 1., 11 Stück 10 M.
Mauritiuswall 15,
versendet: 1 IAPFeeney Ecke Jahnstraße.
Auch in Ehrenfeld, Venloerstraße 3080, zu haben.
Wie bekannt, wurde meine Collecte in der Schlußklasse der ersten Weseler ausnahmsweise vom Glück begünstigt.“
Empfiehlt u. A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1897.
ap Regina.
Mühlenbach 53.
„este für Kinderkl., Slipsreste, Flicklappen. Michaelstr. 10. a. d. Fachsch.
Blumen=
verkäuferin
Marg. Helmer,
Severinstr. 183. Eing. Perlengraben.
Ein Tafelherd, fast neu, billig zu * verkaufen. Buttermarkt 32.
* Leute zu verm. Pfeilstraße 40.
Kreuzgasse 2A. 2. Et.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm.
Ine Parisienne diplömée donne des leçons a bon marché. Eer. à’exned. Nr 135.
Federn billig zu verkaufen. Kurfürstenstraße 14, 1. Et.
Füllregulir=Oefen,
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming (29] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Das junge Mädchen blickt auf die verblichenen Worte. Das war der schöne Bruder, von dem ihre Mutter so oft gesprochen, der kluge, geistvolle Sohn, den Großmama so innig liebte, dessen Erinnerung heute ihr theuerer ist alle Welt. Im Gedanken an ihn liebte sie Adolph Longworth, und verwundert fragt sich Regina, ob Wenzeslaus ihm wirklich ähnlich gesehen, ob er groß, blond, kräftig gewesen, während die Mutter schmächtig und hager war, mit dünnen gramvollen, lichtblauen Augen. Arme Mama, sie war stets voll Ach und Weh, stets unglücklich, und machte auch ihre Umgebung unglücklich. Nein, Wenzeslaus konnte ihr nicht geglichen haben, er hatte sonniges Lächeln, leuchtende Augen— wie oft hatte sie ihn so beschreiben gehört!
Und in Mitte seiner Jugendkraft und Schönheit wurde er bei Ausübung einer edeln Thai dahingerafft. Kein Wunder, wenn die Großmutter kalt und ernst und lieblos war. Wer sollte lieben in einer Welt, die voll Elend war? Und dann erinnert sie sich ihres eigenen Kummers wieder; auch sie hat ja verloren, was ihr so theuer geworden war, und wird verachtet, wo sie Trost und Beifall suchte, wo sie in Ehren gehalten zu sein wünschte. Sie tadelt Longworth nicht, er hat allerdings hastig und vorschnell gehandelt, aber sie hätte ihm auch keine befriedigende aufklärende Antwort geben können, wäre er in aller Ruhe mit einer ähnlichen
Frage an sie herangetreten. Wie sonderbar, daß gerade er jene Unterredung hören mußte! Sie tadelt ihn nicht, fühlt sich nur zerschlagen, vernichtet, gestrandet an ödem Felsen, das Land der Verheißung für immer verloren, das Herz voll Schmerz, voll hoffnungslosem Elend„
Sechs Tage sind vergangen, seit sie im Mondlicht auf der Garten

* Ulittwoch, 13. Januar 1897.
Seite 3.
das japanesische
Am folgenden Molgen tone„ 9245
ist fort, und durch eigenthümliches Zusammentreffen ist auch Miß Hariot aufs Land gegangen... nicht verliasig, hat Tanand
Reoina hat inzwischen., V.— Bruch ihrer Verlobung genicht gebrachez, bat nienand von Der er zuräicionnt. Wos daraus
darum. Schimmeres, als bereits geschehen ist, kaun sie wohl
Sinnend sitzt sie lange, bis plötzlich lautes Pochen an der HausKatharina meidet Mr. Marin. Ein älicher Farner trit
und bringe das Geld auf die Minute; fünzehnhundert Douar=,
zählen Sie es, bitte, zählen sie es.“
„Regina, zähle es und schreibe die Quittung.
„So, und nun trage das Geld hinauf in
sliad bon gehten Sie au. die Ast, licbs Frchzteine, beusct
umer
solche Summen sollten Sie nicht im Hause behalten.
.<space> D i e s<space> h a t<space> k e i n e<space> G e f a h r,“<space> e n t g e g n e t<space> M r s.<space> W i n d s o r<space> k a l t.<space>„ B a y <space>
mouth ist ein anständiger Ort, und in meinem Hause sind nur vertraute Personen.“
Das saopauessche Käischen ist eine hübsche, aber sebr zerbrechliche mit Silber und Perlmutter eingelegte Arbeit. Reging legt die Banknoten in eine der Schubladen, schließt ab und bringt den Schlüssel auf den Toilettetisch. Als sie die Treppe hinuntergeht, begegnet ihr Katharina mit einem Brief.
„Für Sie, Fräulein; aber was fehlt Ihnen? Sie sind so bleich, ruft das Mädchen erschrickt, denn Regina, und nicht Marie, ist de Liebling der Dienerschaft. Die Zeit hat gelehrt, daß Marie trotz allem Lächeln, allen sußen Wottin selbstsüchtig ist und sich nicht darum kümmert, wie viel Mühe sie andern macht.
Sie kann sich nicht ein Mal allein anziehen,“ hatte mehr denn ein Mal Katharina ärgerlich zu den andern Dienstboten gesagt, „nicht ein Mal ihre Handschuhe zuknöpfen. Da heißt es dbitte, Katharina,e hier und sdanke Katharinas dort, und=Katharina, holen Sie das, und=Katharina, ich brauche jenes,s von früh bis
spät. Sie beachtet nicht, wie oft sie läutet und mich zwei Treppen hinaufsteigen läßt, nur zu fragen, wo die Stecknadeln seien, oder I mie ihr Kleid falle. Miß Regina ist ganz anders, sie thut selbst I etwas und hat Gefühl für unser eines. Miß Marie ist hübsch wie zin Bild und sagt nie ein böses Wort, dennoch aber ziehe ich tor
seoug eaggeng, Lalharing, danke; lächelt Regina und
den Marie ihr geschrieben hat. Sie tritt hinaun den Garten und best:. Maston. 3. Lelober 18.—.,
Chère Petite!
Wenn du diesen Brief erhältst, werde ich fern sein. Ich gehe war nicht durch, aber komme auch nicht so bald zurück. Julius bittet mich so sehr, noch einen Ausflug in der Yacht mitzumachen, daß es grausam wäre, ihm die Freude zu verderben. Seine Mutter und eine junge Dame aus Boston gehen ebenfalls mit. Wir besuchen die Shoals=Insel und fahren die Küste entlang. Mrs. Dexter hat uns eingeladen, sie dann auf einen Monat nach Georgia zu begleiten, und Miß Lee hat bereits angenommen. Um auch für mich Erlaubniß zu erhalten, hat Mrs. Dexter an Großmama geschrieben, ind ich hoffe, sie gestattet es mir, mitzureisen. Ist Leonce fort? Wenn nicht, so ist es um so besser, je schneller er forigeht: durch seinen fernern Aufenthalt erreicht er sicherlich nichts. Zeig diesen Brief, wenn du willst. Adieu, Petite, mit Longworth an der Seite und Heloise Harriot in nächster Nähe wirst du kaum vermissen Deine Marie.“
Regina seufzt entsetzt,„sie ist mit ihm gegangen und nach Georgia!
* O, wie wird Leonce die Kunde aufnehmen?“
Als ob ihre Gedanken ihn herbeigezogen hätten, sieht sie in demselben Augenblick durch die sturmbewegten Bäume Leonce Durand
Will er das Haus betreten? Sie eilt dem Eingange zu und begegnet ihm, als er eben die Pforte öffnet.
Ich konnte es nicht mehr länger ertragen und wollte eben dem Löwen in den Rachen laufen. Seit acht Tagen suche ich dich ver* gebens; wo warst du und was fehlt dir, Petite? Du siehst schlecht aus. Ist mit Marie etwas vorgefallen? Ist sie gekommen? Har sie geschrieben? Gib mir den Brief.“
Er entnimmt ihn ihrer Hand und liest ihn langsam. Es ist beinahe dunkel, dennoch sieht Regina sein Erbleichen und das wilde Aufleuchten seiner Augen. Sein Benehmen aber verändert sich nicht, als er das Blatt zurückgibt.
„Allons; sie ist fort? Es überrascht mich nicht, ich habe es nicht anders erwartet. Und wenn es ihr im Süden behagt, bleiht sie doch wohl den Winter über. Sie liebt die Wärme, und Georgia dürfte ihr besser entsprechen, als ein langer nordischer Winter.“
„Leonce—“ 0
„Du siehst schlecht aus, Petite,“ unterbricht er,„und Mr. Long# worth ist verreist. Hängt das eine mit dem andern zusammen?"
„Bitte, Leonce——“
(Fortsetzung folgt.)
nahme des Besuches als dauernd sich erweist, wird die Verwaltung
ernstlich an die Erweiterung des Wintergartens bzw. an die Errichtung eines größern Concerilocales herantreten müssen.
eit 22 Jahren im Amte stehenden Re. 1 Jahre sind 79 Mitglie
air Hrn. Bernhard Weiland ist der I geschieden, indeß sind
s Auszeichnung. Dem seit gierungs= und Präsidial=Secretair Hrn. Ger##
Charakter als Rechnungsrath verliehen worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachm. 3½ Uhr: Kinder=Vor stellung. Der Froschkönig. Märchenspiel in 2 Aufzügen. Musik und Text von Adelheid Wette. Waldeinsamkeit oder: Der ge plagte Schulmeister. Komisches Ballet in 1 Aufzug von Rei singer. Musik von Wilhelm Mühldorfer. Ende gegen 5 Uhr. Abends 7 Uhr: 119. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Ende 9 Uhr.— Donnerstag, 14. Jan.: 120. Ab.=Vst. Cosi tan tutte (So machen's Alle.) Kom. Oper in 3 Aufz. von W. A. Mozart * Nivves. 13.Jan.97. Alle diejenigen, welche sich für die so nothDurchführung der Merheimerstraße bis zum Ere felderthor interessiren, werden von einem vorläufigen Comité zu einer Versammlung eingeladen, die heute Abend 8½ Uhr im großen Saale der Restauration Genneper(Sechszigstraße 6) stattfindet.
.v., l griei 2 6 3 85, Kauben.od.20 349=330, Phniskeihn
8 13, Pelisch
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Von der Anklage, ein Arbeiter=Controlbuch gefälscht und dadurch die Kölnische Baumwollspinnerei=Actien=Gesellschaft um 6 M. geschädigt zu haben, wurde ein Schlossergeleuegpan hier
Antrag des Staatsanwalts freigesprochen.— Mit sechs Monaten Ge fängniß bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Köln=Deutz, weil er einen Klempner im Streit mit einem Messer verletzt hatte.
= Schöffengericht. Ein Bettler ging, ohne anzuklopfen, Wohnung eines Viehhändlers und bettelte dort. Der Angebeitelle saate:„Gehen Sie noch ein Mal hinaus und klopfen schön an. Darauf erhob der Bettler sofort seinen Stock und drang auf den Vieh händler em und beschimpfte und bedrohte ihn. Das Gericht setzte sechs Tage Haft und drei Wochen Gefängniß fest. Nach verbüßter Strafe kommt der Verurtheilte nach Brauweiler.— Ein Schneidergeselle, we cher einem Bekannten ein Stück Stoff gestohlen hatte, muß einen Tag in's Gefängniß.— Ein Tagelöhner hatte es unterlassen, für
eschesehe hee esee ese. e
Gelähgshe. Gir scne u Rodzesghes hsgese ebiegesehie
Gefängniß erhielt.
7 Der Kölner Thierschutz=Verein hielt am Montag=Abend ir der Elsasser Taverne seine ordentliche General=Versammlung unter den Vorsitz seines Präsidenten, Hru. Otto Hartmann ab. Im vergangener fahre sind 79 Mitglieder durch Tod oder aus sonstigen Gründen aus doß sind 89 neu eingelreten. Der Verein zählte am
Schluse des werigen Jahrs Ieiz, fähgseher, ud, FSsehuc, Ver lischer.
n die Straßenbahn=Gesellschaft gerichtetes Gesuch, der Ueber
Auf ein an die Straßenbahn=Gesenichns füllung der Pserdebahnwagen auf gewissen Strecken vorbeugen 3 wollen, ist eine Antwort nicht erfolgt, doch scheint Abhülfe geschafft z
sein. Der Verein richtete au das Polizei=Präsidium ein Gesuch un ein Verbot der Scheuklauven und Aufsatzügei iprti, Pher oge oe. Maßregeln zum Schutze gegen Druckstellen der Kummete. Das Polizei
Präsidium hat darauf erwidert, die Droschkenkutscher glaubten auf die
Schenklappen und Kopfgeschirre nicht verzichten. Zu Finer ziztergau gaz der Kummete seien nur selten gefunden worden. Eine Bitte an das Ober=Bürgermeisteramt um Anschaffung eines Hebeapparates für ge fallene Pferde ist ablehnend beantwortet worden; die Feuerwehr habe für diesen Zweck hinreichende Vorkehrungen. Auf ein bezügliches such sind dem Verein unterm 16. April v. J. die Rechte einer juristischen Person verliehen worden. Im versionene Jahre sind im hiesigen Bezirk 689 polizeiliche Strafverfügungen und 69 gerin Ackheile
erfolgt. Wegen Vogelfanges ergingen 10 gerichtliche Urtheile. Der Hr. Ober=Präsident hat auf ein Gesuch um Verbot des Hundefuhr. werks bzw. des zweiräderigen Fuhrwerks geantwortet, daß von einer speciellen Verordnung absehen zu mussen in der anschließenden Discussion ersuchte Herr Julius Vorster, doch überall darauf zu achten, daß das Loos der Zughunde möglichst erleichtert werde: namentlich durch Unterlegen einer Decke und An bringen von Stützen an den Fuhrwerken. An Gratificationen hat der Verein zur Vertheilung bereitgestellt: 620 M. an hiesige 70 M. an die Flurschützen, 30 M. an sechs Kutscher des Fuhrparks und 121 M. an die Gendarmerie und Polizei=Mannschaften der auswärtigen Bürgermeistereien. Der Thierschutz=Kalender wurde in.. Eremplaren vertheilt. Die Stadt leistete einen Zuschuß, ver....
Dem Vorsitzenden des Wiener Vereins wurde aus Anlaß des fünfzig jährigen Bestehens des dortigen Vereins die goldene Medaille des Kölner Vereins überreicht; der Vorsitzende des Kölner Vereins erhielt die gleiche Auszeichnung vom Wiener Verein. Der Kassenbericht wies eine Einnahme von 2884 M. und eine Ausgabe von 2758 M. auf. Die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder wurden wiedergewählt und an Stelle der eine Wiederwahl ablehnenden Herren Director Lubitz und
Vereins=Nachrichten.
die Kölner Narrenzunft darf auch auf ihre dritte Sitzung mit hoher Genugthuung zurückblicken. Schon lange Zeit vor Eröffnung der närrischen Verhandlungen war der grobe, Hegg gpint, Spout schen nebst den beiden Galerien bis in den letzten Wintel r
Aansteriche V. Rtrskesganesei. grice ese schen
äille Mit den Liede Faschiugslust von Peich, weiches der
ei des Weiiher Sonntesser
Frage der Vivisection, auf dem sich die Anti=Vivisectoren und die Anhänger einer vernünftigen Vivisection scharf gegenüberstanden. De Vorstand des Kölner Thierschutz=Vereins steht auf dem Standpunkt der letztern, und die General=Versammlung nahm eine Resolution an, in welcher sie sich mit dem Verhalten des Vorstandes einverstanden erklärte. Eine längere Discussion entstand u. a. über die Frage der An stellung berittener Schutzleute und ein längeres Schreiben des Hru. Viebahn jun., das sich im wesentlichen gegen das Schächten der Thiere richtete. Aus der Versammlung wurde dem Vorstand für seine umsichtige Leitung der Dank ausgesprochen. 4#n
+ Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hält heute Abend
in der Brauerei Lenzen am Eigelstein seine ordentliche General=Versammlung ab, in welcher nach Erledigung des geschäftlichen Theiles Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenbera einen Vortrag halten wird. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1898 Wegeban in Riehl. Da diese Woche in der Stadtverordneten=Sitzung u. a. auch außergewöhnliche Wege=Arbeiten in den Vororten zur Verathung kommen, so möchte ich bitten, auchein dringenMdünfniß in Niehl zu berücksichtigen, nämlich wenigstens vorläufig
al. Bad, Pahorte Hr Gtunsuah de Gelsigusße Biche 18 ie
aice Kislgriche Undschungen da, Sishesche, hans she ein.
man
in die Verhandlungen
mit mehrern herrlichen Liederspenden, die. von Capellmeister Muy dorfer meisserhaft begleitet, mit Recht stürmischen Geitatt iut: uu gulg
griechischer Sanger, Tyroter und Chanionetig,... 508 StadtLachsalven entfesselte. Ihm folgte wieder ein Zuttglied#
Theaters, Hr. Ludwig Zimmermann, der als gemüthlicher Sachse die
von ihm bearbeitete Ballade vom Lohengrein in meisterzosher, eise zum Vortrag brachte. Auch diesem Künstler wurden lebhafte Ovationen dargebracht. Ein dritter Künstler unseres Musentempels, Hr. Fricke, erfreite die Geselschaft mit zwei
auf allgemeines Verlangen eine Zugabe, die Mühldorfer'sche omp sition Mein frohes, glückliches Köln am Rhein folgen ließ. In herzlicher, gebundener Rede sprach der Präsident dem Dreigestirn, sondere dem stets bereiten Hrn. Fricke den Dank der Zunft aus. Selbst. redend wurde den Künstlern auch b. Hextzgtzrö hge., Hru. Plum aus
zu machen, endeten. Die Gebrüder Heinz gaben zwei Krätzchen zum
Besuches, und ihr glänzender Verlauf legte Zeugniß davon ab, über
straße von Nippes an der Riehler Schule vorbei in die Stammheimer= aße angelegt. Die Caserne ist von Riehl ganz abgeschlossen, außer inigen Fußwegen quer über die Aecker, wo die Passanten jeden Augenblick Gefahr laufen, durch die Feldhüter Protokolle zu erhalten. Die Riehler Postboten haben Briese, Depeschen unw. nach der Caserne zu besorgen, und da sieht man die Boten meistens quer das Feld nach der Caserne laufen. Wir Riehler haben auch deshalb ein großes Interesse an der Anlegung dieser Straße, da hier tau alle Einjährig=Freiwillige der Artillerie Wohnung haben. Hierau möchte ich noch eine Bitte knüpfen, nämlich, durch die Stammheimerstraße, welche Pflaster erhalten soll, vorher den Canal anzulegen. Hierdurch würden große Ausgaben gespart, indem das Pflaster nicht wieder aufgerissen zu werden brauchte, und die Häuser würden nicht versumpft werden. Der Canal ist bis an die Flora fertig, und ein großer Theil der Stammheimerstraße ist durch die Straßenbau=Abgaben der Neubauten gedeckt. H.
L.
Altermart 58. Tel. 2983.: Deutz, Freiseitstr. 124. Tel. 141
Extra
Der Gesammt-Auflage vorliegender Nummer efügt, welche von der Vorzüglichkeit der
Extra-Beilage
berühmten
Tocales.
Die Flora scheint sich die Spmpathie der Bürgerschaft in stetig wachsendem Maße wieder zu erobern. Eine schlimme Zeit waren in den letzten Jahren die Wintermonate, in welchen sogar Sonntags der Besuch viel zu wünschen ließ. Das hat sich mit der jetzigen WinterSaison ganz erheblich gebessert. Der Besuch war an den letzten Sonntagen sogar stark, so daß der Wintergarten nicht ein Mal Raum für die Nachzügler bot. Die Capelle ist seit einiger Zeit verstärkt, so daß man die Concerte auch im äußersten Winkel genießt, und im übrigen bleibt ja der Wintergarten gerade in der jetzigen Jahreszeit immer noch einer der reizvollsten Aufenthaltsorte. Wenn die erfreuliche Zunevals=Gesellschaft und Fidele Eifler, begrüßen, wobei manch' witzige
Pedewendingen der deri. Aeo Pear enr Aesier Zis Hsteade beseh de
trugen. Alse Redner machten sich im Verauf des Abends verdient die 1 gugza 2, bei Apotzeker, Leiten, Stern 4potieke, w
es c ce seice echecte cesceite Keshskehehh
Gebr. Heinz und Jos. Heinen. Reichen Beifall ernteten auch das Mandolinen=Quarteti Freundgen, die unüberlrefflichen Duettisten Herren Lur und Dahl, die Concertsänger Herren Neubert und Jensen, die Liederdichter Herren Cremer, Braun, Schmitz, Pütz, Engelskirchen
Programm war überaus reichhaltig. Am
ounmenten Spauntg, Ker, ose Gselshe den, Sabies Danenckante
. Waxe hefagräßierein von St. Gercon hält heute Abend 31
garten über die Bewohnbarkeit der Sternenwelt steht
In sehr vielen Krankheitsfällen sind diese wirksamen Hausmittel mit bestem Erfolg angewendet worden, und können dieselben daher Kranken zum Gebrauch auf das wärmste empfohlen werden.
Prospecte mit Gebrauchs-Anweisung und vielen Attesten bei jeder Flasche. Central-Versandt durch C. Lück in Kolberg.
Niederlagen: In Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, GlockenI Möln-Lindlemthaf Adler-Apoth.— In Köln-Ehrenfeld
not uu. 7h. Wicke. Gutenberg-Apoth., u. Apoth. Junker.— In Köln—.. l, und bei Apoth. Dr. Rotcring, Sechszigstrasse
5. Germania-Apoth.— In Rodenkirchen bei Apoth. Reuland.— In Sülz bei Apoth. Karl Schmitz.— Ausserdem fast in allen potheken beutschlands.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J a n.<space>
Abends 7 Uhr mn.86—.04
**—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13# Mittwoch, 13. Januar 1397
RS Panorama International,
„m Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Moche: Das reizvolle Steiermark.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20..
St. Arsula=Reparatur=Bauverein.
Mittwoch, 13. Januar, Abends ½9 Uhr:
General-Versammlung
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41.
Tages=Ordnung: Jahresbericht. Rechnungslage. Beschlußfassung über die Verwendung der angesammelten Mittel.
Vortrag des Gymn.=Oberlehrers Herrn Dr. Klinkenberg.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet alle Mitglieder und Freunde des Vereins ergebenst ein Der Vorstand.
Steuervertheilung.
Der Vorstand des Kölner Haus= und GrundbesitzerNereins hat an die Stadtverordneten=Versammlung folgenden An„Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, die Finanz=Commission in Verbindung mit dem Steuer=Ausschuß schon jetzt zu beauftragen, an der Hand des Etat=Entwurfs 1897/98 eingehend zu prüfen:
1. wie der Finanzbedarf für 1897 98 auf Grund des§ 54 in Verbindung mit dem§ 55 Abs. 1 u. 2 des Communalabgabengesetzes und nach ausdrücklicher Vorschrift des Artikels 39 II. Abs. 2 der Ministerial=Anweisung nach dem Grundprincip des Gesetzes„Leistung erfordert Gegenleistung“ auf die einzelnen Steuer=Kategorien unterzuvertheilen ist und zuvor zahlenmäßig feststellt, a. diejenigen Aufwen dungen, welche nach ihrem Wesen und ihrer Bestimmung allen Gemeindeangehörigen zu Gute kommen oder durch sie veranlaßt werden.
b. Aufwendungen, die ausschließlich 1. dem Grundbesitz, 2. dem Gewerbebetrieb, zum Vortheil gereichen, oder durch sie veranlaßt werden.
c. die Aufwendungen, die in allgemeinem Interesse gemacht werden, aus denen zugleich den Großbesitzern und Gewerbetreibenden besondere Vortheile erwachsen.
„2. welcher Betrag der Realsteuern nach§ 56 des.=.=G. vom Gewerbebetrieb, insbesondere dem Großgewerbebetrieb, sei es durch Zuschläge zu der staatlich veranlagten Gewerbesteuer oder durch eine besondere Gewerbesteuer aufzubringen ist.„
„Hiernach soll die Commission in Verbindung mit dem Steuer=Ausschuß feststellen, welche Beträge: a. die Einkommensteuerpflichtigen, b. die Haus= und Grundbesitzer, c. die Gewerbetreibenden aufzubringen
haben.“
Die Begründung dieses Antrages lautet wie folgt:
„Wenn auch die rscharfe Sonderung uno zahlenmäßige Darstellung des Interesses, welches für die einzelnen Gemeindeangehörigen an den verschiedenen Aufwendungen der Gemeinde bestehte— Art. 39 11, Abs. 3 c.— in eingehendster Weise ausdrücklich angeordnet wird, durchaus nicht bis in's einzelne zu gehen braucht, so widerspricht es doch auf das entschiedenste dem unbestrittenen Grundprincip des.=.=., daß eine solche zahlenmäßige Darstellung überhaupt nicht erfolgt; wie es zur Zeit in den meisten Gemeinden der Fall ist.[Der Vordersatz ist in dieser Fassung nicht recht verständlich.]
Es muß ferner auf das entschiedenste verlangt werden, daß das Großgewerbe und die Großindustrie schärfer zu den hiesigen Gemeindelasten herangezogen werden.
Von dem nach§ 56 durch die Gewerbesteuer aufzubringendem Betrage hängt bei der derzeitigen Art der Ausfuhrung des.=.=G. die Höhe der dem Grundbesitz zur Last fallenden Summa ab, aber die Vortheile, die ihnen in überwiegendem Maße aus den Aufwendungen der Gemeinden zu slatten kommen, oder von ihnen verursacht werden und noch nicht durch Gebühren, Beiträge usw. eine Ausgleichung erfahren haben, sind bei weitem großere, wie das beim Grundbesitz der Fall ist. Da nun auch die Vorschrift des§ 56 des.=.=G. alsdann die verschiedenen Arten des Realbesitzes nicht mit dem gleichen Procentsatz heranzuziehen, sondern die Realsteuern anderweitig entsprechend unterzuvertheilen eine besehlende ist, so erscheint die jetzige Vertheilungsart als eine dem Grundprincip des Gesetzes scharf wider„Selbst dann ist der Großgewerbebetrieb und die Großindustrie dem Grundbesitz gegenüber weitaus zu wenig belastet, wenn man, was durchaus unzulässig ist, unberücksichtigt lassen wollte, daß die Gewerbesteuer 1 pEt. beirägt, während die Grund= und Gebäudesteuer mit 4 pCt. vom Brutto=Ertrag berechnet wird.
„Außerdem, also abgesehen von der Realbesteuerung, ist aber der Gewerbebetrieb, insbesondere der Großgewerbebetrieb und die Großindustrie, in gleicher Weise, wie dies dem so vielfach weniger leistungsfähigen Haus= und Grundbesitz gegenüber geschieht, zu Gebühren, Beiträgen und sonstigen speciellen Vorbelastungen so weit heranzuziehen, wie das nach§§ 4, 9, 10, 20 des.=.=G. geschehen muß.— Vor allem sind die gesammten Straßenherstellungskosten, so weit sie nicht nach dem Fluchtliniengesetz dem Grundbesitz zur Last fallen, sowie die Straßenunterhaltungs= und Reinigungskosten. Polizei=, Armen= und Schullasten dem Großgewerbe und der Großindustrie ausschließlich zu demjenigen Theile zur Last zu legen, der nicht von der Allgemeinheit zu tragen ist. Die Haus= und Grundbesitzer haben mit der Deckung dieser Kosten ganz und gar nichts zu thun.“
Der Antrag des Kölner Haus= und Grundbesitzer Vereins ist an sich nicht neu; er wurde in seinem wesentlichen Theile auch schon bei der vorigen Etatsberathung gestellt, nur mit anderer Begründung. Damals verlangte der Verein, die Stadtverordneten möchten die allgemeine Vertheilung des Steuerbedarfs auf die Einkommensteuer einerseits und die Realsteuern anderseits lediglich nach dem Maßstabe von Leistung und Gegenleistung vornehmen; von der Regel des§ 54 des Communal= abgabengesetzes müsse abgewichen werden, in so weit dieselbe eine Steuervertheilung nach dem Grundsatze„Leistung erfordert Gegenleistung" nicht gestatte. Wir haben damals diese Forderung als ungesetzlich bezeichnet, weil der Grundsatz von Leinung und Gegenleistung nicht in dem Maße bei der schließlichen Gestaltung des Gesetzes zum Ausdruck gekommen sei, wie der Verein unterstelle. Die weitere Entwickelung der Streitfrage hat unsere Auffassung bestätigt, wie am besten die Abänderungs=Antrage zum Communalabgabengesetz beweisen, welche im Abgeordnetenhause gerade im Sinne einer schärfern Durchführung des Grundsatzes„Leistung erfordert Gegenleistung" gestellt
worden sind.
Gleichwohl hatten wir damals schon die Forderung einer zahlenmäßigen Darstellung der Aufwendungen, welche der Einkommensteuer bzw. den Realsteuern angerechnet werden müssen, an sich für berechtigt erklärt. Dieselbe ist nämlich gerade für Köln von praktischer Bedeutung, indem eine Aenderung der bisherigen Steuervertheilung die Ueber schreitung der 100 pCt. Zuschläge zur Einkommensteuer bedeutet und für diesen Fall auch jetzt schon das Gesetz(§ 55, Abs. 2) den Nachweis verlangt, daß diejenigen Aufwendungen der Gemeinde, welche in überwiegendem Maße dem Grundbesitze und dem Gewerbebetriebe zum
Vortheil gereichen, durch Realsteuern bzw. Gebühren::## 11e je
deckt werden. Wäre also im vorigen Jahre der Antrag Kausen. die Einkommensteuer mit 110 pEt. Zuschlag zu belasten, angenommen worden, dann hätte in dem Genehmigungs=Gesuche an den Minister ohne weiteres eine solche Aufrechuung gemacht werden mussen. Aber auch für die Stadtverordneten, welche einem Antrage auf Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer über 100 pCt. hinaus zustimmen sollen, ist eine nähere Aufklärung darüber, welche Aufwendungen der Gemeinde der Einkommensteuer oder den Realsteuern anzurechnen sind, erforderlich, wie überhaupt eine solche Aufrechnung die Unterlage bieten muß für die Beantwortung der Frage, ob in Köln ein in den Bestimmungen der§§ 54 und 55 des Gesetzes entsprechendes Verhältniß in der Belastung der Einkommensteuer zu derjenigen der Realsteuern vorhanden ist. Vor mehrern Jahren hatte bereits der damalige Stadtverordnete Braubach eine solche ziffermäßige Aufstellung gemacht, indeß wurde deren Richtigkeit von der städtischen Verwaltung in mehrern Punkten angezweifelt. Wir sehen nun nicht ein, warum die Verwaltung nicht ihrerseits eine solche Aufrechnung macht, wie sie dieselbe für richtig hält. Nach welcher Richtung die ziffermäßige Auswendungen zu Lasten der Einkommensteuer bzw. der Realsteuern praktisch verwerthet wird, ist ja eine Frage für sich; aber einer Klärung dieses Punktes kann die Verwaltung sich füglich nicht entziehen.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein stellt in der Begründung der neuen Eingabe noch einen andern Gesichtspunkt in den Vordergrund, indem er eine schärfere Heranziehung des Großgewerbes und der Großindustrie und zu dem Zwecke eine ziffermäßige Scheidung derjenigen Aufwendungen der Gemeinde verlangt, welche der Grund= und Gebäude=Steuer einerseits und der Gewerbesteuer anderseits zur Last zu legen sind. Mit dem Grundgedanken sind wir ebenfalls einverstanden; wir haben zur Erreichung desselben Zieles schon vor einem Jahre die Einführung einer besondern Gewerbesteuer verlangt. Das Communalabgabengesetz stellt als Regel(§ 56) auf, daß zur Deckung des durch Realsteuern aufzubringenden Bedarfs die vom Staate veranlagten Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuern mit dem gleichen Procentsatze heranzuziehen sind, fügt aber gleich hinzu: Genießen jedoch die Grund= und Hausbesitzer oder die Gewerbetreibenden von Veranstaltungen der Gemeinde besondere Vortheile, oder verursachen sie der Gemeinde besondere Kosten, so ist ssofern die Ausgleichung nicht durch Gebühren und Beiträge erfolgt] der durch die Realsteuern aufzubringende Steuerbedarf auf die Steuern vom Grund (Haus= Besitz und Gewerbebetrieb anderweitig entsprechend unterzuvertheilen, jedoch dürfen Grund= und Gebände=Steuer höchstens doppelt so stark herangezogen werden, wie die Gewerbesteuer, und umgekehrt." Das gleiche gilt von einer unterschiedlichen Belastung der Grundsteuer und der Gebäudesteuer, und auf diese beiden Steuerarten wurde bereits im vorigen Jahre die im Gesetz gegebene Möglichkeit praktisch angeMittwoch den 13. Januar, Nachmittags 31
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2. Ouverture„Die schöne Galathe“ von Suppé.
3.„Lieb Veilchen“. Polka caprice von Blom.
4. a. Cavatine aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. b. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
5. Schafz-Walzer aus der Opcrette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. 6. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „Victoria-Walzer“ von Bilse.
Fantasic aus der Oper„Sylvana“ von C. M. v. Weber.
„Gavotte Louis' XIII“.
Viana“(alonn von Ziehrer.
in Gorigen Hahee die i Weit9 pep-.„
wandt, indem bis zum Inkrafttreten der jetzt geltenden besondern Grundsteuer der Zuschlag zur staatlich veranlagten Grundsteuer auf 135 pCt., zur Gebäudesteuer hingegen auf 125 pCt. festgesetzt wurde.
Ein Grund für eine schärfere Belastung der Gewerbesteuer ist in Köln ebenfalls gegeben durch die Hafen=Anlagen, deren Vortheile vorzugsweise den Gewerbetreibenden zufallen, weshalb es richtig erscheint, den größern Theil der Kosten auf die Gewerbesteuer zu legen. Und da es ebenso richtig ist; daß auch der größere Theil der Kaufleute und Gewerbetreibenden von den Hafen=Anlagen keinen oder nur geringen Nutzen hat, daß vielmehr diejenigen, welche einen wesentlichen Nutzen aus den selben ziehen, der Großindustrie bzw. dem Großgewerbe angehören, so ist das Verlangen berechtigt, daß an der Erhöhung der Gewerbesteuer nicht alle Gewerbesteuerpflichtigen in gleichem Maße Theil nehmen sondern daß die obern Stufen der Gewerbesteuer stärker belastet werden, mit andern Worten, daß eine stärkere Steigerung der Gewerbesteuer eingeführt wird.
Der Berechtigung dieses Verlangens konnte sich auch die liberale Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung im vorigen Jahre nicht entziehen, weshalb auf Anregung des Hru. Liebmann als Zuschlag zu der staatlich veranlagten Gewerbesteuer unterschiedliche Procentsätze festgesetzt wurden. Die vierte Klasse der Gewerbesteuer blieb auf 135 pCt. stehen, während die erste, zweite und dritte Klasse der Gewerbesteuer auf 160 pCt. eryohr wurde. Aber das konnte nur ein Aushülfsmittel sein. Wir haben damals schon ausgeführt, daß bei der staatlich veranlagten Gewerbesteuer eine den örtlichen Verhältnissen angepaßte Progression nicht durchführbar ist; das kann nur durch eine besondere, von der Gemeinde selbständig ausgearbeitete Gewerbesteuer erzielt werden.
zunächst sind die Klassen der staatlich veranlagten Gewerbesteuer, welche bisher noch als Grundlage für die Communalzuschläge dient, gar nicht aus dem in Köln ansässigen Kaufmanns= und Gewerbe=Stande allein gebildet, vielmehr ist der Veranlagungsbezirk für die erste Klasse die Provinz, für die zweite Klasse der Regierungsbezirk und für die dritte und vierte Klasse der Kreis. Kämen bei einer besondern GemeindeGewerbesteuer nur die in Köln ansässigen Kaufleute und Gewerbetreibenden in Betracht, dann würde die auf dieser Grundlage vorzunehmende Klassen=Eintheilung voraussichtlich ohne weiteres schon eine Verschiebung der Steuerpflichtigen zu Gunsten der mittlern und kleinern Gewerbetreibenden zur Folge haben. Des weitern ließe sich eine größere Zahl von Steuerklassen einführen, was einerseits eine stärkere Progression nach oben, anderseits eine angemessenere Abgrenzung der untern Klassen ermöglichen würde. Gegen den Antrag Liebmann wurde mit Recht geltend gemacht, daß es ungerecht sei, die dritte Klasse in gleichem Maße zu erhöhen, wie die beiden obern, weil in der dritten Klasse schon der mittlere und kleinere Gewerbetreibende vertreten sei. zur Gewerbesteuer=Klasse III gehören die Betriebe mit einem jährlichen Ertrag von 4000 bis ausschließlich 20,000., oder mit einem Anlage= und Betriebs=Capital im Werthe von 30,000 bis ausschließlich 150,000 M. Der Bereich dieser Klasse ist für eine gerechte communale Besteuerung ganz zweifellos zu weit. Eine Gemeinde=Gewerbesteuer würde gestatten, die jetzige Klasse III auf einen Ertrag von etwa 4000 bis 10,000 M. zu begrenzen und aus den Gewerbesteuerpflichtigen mit einem Ertrage von 10,000 bis 20,000 M. eine besondere Klasse zu bilden. Alsdann könnte man die neue Klasse immerhin schon etwas stärker belasten, als die beschränkte dritte Kiasse. Bei einer solchen neuen Klassen=Eintheilung würde jedenfalls die Gewerbesteuer weit mehr nach Maßgabe der wirklichen Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen vertheilt werden, als dies auf Grundlage der staatlich veranlagten Gewerbesteuer möglich ist. Nachdem die Stadt Köln mit der neuen Grundsteuer ein Mal den Weg der besondern Gemeinde=Realbesteuerung beschritten hat, ist auch nicht abzusehen, warum sie auf halbem Wege stehen bleiben soll.
Locales.
X Das Panorama International ladet diese Woche zu einer Wanderung durch Steiermark ein. Man passirt auf dieser Reise u. a. das Mürzthal, genießt einen Ausblick auf die Rax=Alpe, wandert durch die Thalenge bei Mürzsteg, gelangt an das Jagdschloß des Kaisers von Oesterreich, stannt über die wilden Gebirgs=Scenerieen und erfreut sich an dem Anblick der Panoramen von Mariazell und Admont usw. Da Steiermark eine ausgedehnte Industrie hat, so versäume man nicht, die Eisenwerke in Neuberg und Eisenerz: den alten Hochosen, den Anstich eines Hochofens und einen bloßgelegten alten Römerstollen sich zu beschauen. Ueberdies überzeugt man sich, daß deeses österreichische Kronland mit Recht die„grüne Steiermark“ genannt wird; denn die Bergriesen haben zwar schneebedeckte Häupter, sind jedoch meist noch mit dichtem Laubwald bestanden. Es sei noch bemerkt, daß der gegenwärtig ausgestellte Cyclus der zweite, also neu ist.
Mittwoch
13. Januar, Nachmittags
aMilitair-Frei-Concert.
5 Abends 8 Uhr:
S I. Carnevalistisches Concert.
ksgarten
0 Mittwoch den 13. Januar, Abends 8 Uhr:
Grosses
amp Carnevalistisches Concert.
Capelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7. 5
(Ouigent=Uem I8, renks.) 1%
∆ Gemeinschaftliche Lieder. X
X Musikalische Ueberraschungen.
K Eintritt 30 Pfg. Dutzendkarten 3
# Die Sonntags- und Donnerstags-Karten ###- sind ebenfalls gültig.
Grosse 1897
Carnevals-Gesellschaft
13. Jannat, Abends 8½ Uhr,
im Victoria=Saale:
2. Damenkränzchen.
I. Abth.: Reden, Lieder, Gesangvorträge.
Kinematograph, neuestes System
Theater=Vor„ Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark, für Damen 1 Mark. wird gebeten, die Liederhefte der letzten Sitzung mitzu.
2.
3.
19
Es
bringen.
Der Kleine Rath.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.