FETE
S
4 2-******
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
W Ran. Für Köln und Dororte 12½
Einzrigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie m Deutz und allen
a# Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*** P P PT*
Elfter Jahrgang.
hen&amp; Finkelberg,
Köln,
rücken, Sorbet, hiklang.
Reihe nach Eintheilung.
37
SIn,
:<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 3 7.<space>
Special-Geschäft für Bettwaaren.
Aufertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
e
c
zur Hautpflege und als Kinderseife unübertrofen.
Von vielen Professoren und Aerzten probirt und lese man deren Aeusserungen.
Essig-Gürken
nr sehr gut und schmackhaft, sondern g Jann Flaga Par 100 St
Suppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sonderz erhöht auch deren Verdaulichkeit— wenige Tropfen genugen—. Ist fortwährend zu haben bei
Ludwig Fromme,
Breitestraße 128.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45§ und diejenigen a R. 1,10 zu 70 d mit Maggi's Suppen würze nachgefüllt.“
pr. 1000 Stück 6 M, pr. 100 Stück 70 J.
A. Ume, Steinweg 3 u.—.
Sogmar
Qualität,
Ursulastr. 44.
d als Preis ammlung Koman von
hreiben und lner LocalPreise unter u. Mau bedem Worte u folgenden
Beilage.
S Gebr. Kraemer
Mathiasstrasse 11.
Special-Geschäft
für
Ausstattungen, Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände:
8 Porzellan, Krystall, Majolica, 8 Nippes, Glas etc.
Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen, wir uns bestens empfohlen.
Wir sind besonders leistungsfähig in den
so halten
Neuheiten der Saison:
Vasen, Urnen, Wandteller.
Reichhaltiges Lager in:
Tafelservicen von 10—120 Ml. 68 Kaffeeservicen von-30 M. 68 Bierservicen von-20 fl. 68
A A
An unsere Mitbürger!
Die Entwickelung der südlichen Neustadt mit ihren zahlreichen Arbeiterfsamilien hat die Erweiterung der in der Elsaßstraße bestehenden, uveraus segensreich wirkenden Maria=Hilf=Anstalt zu einem dringenden Bedürfniß gemacht. Am 8. Juli 1896 wurde der erste Spatenstich zum Neubau in der Rolandstraße gethan; seitdem ist fleißig gearbeitet worden und das Bauwert hat schon eine ansehnliche Höhe erreicht. Allein die Mittel zur Fertigstellung sino noch lange nicht alle vorhanden. Wer wollte aber nicht gern helfen, wenn es sich darum handelt, 200 verwahrlosten Kindern ein sicheres Heim, der unbemittelten weiblichen Jugend eine Stätte der Erziehung und Unterweisung, in dem anerkannt ärmsten Theile unserer Stadt eine Kirche zu errichten! Es wird dadurch nicht bloß den Arbeitersamilien, sondern auch der ganzen Stadt und ihrer Bürgerschaft ein Dienst der Nächstenliebe erwiesen, der sich als segenspendend erweisen wird für Gegenwart und Zukunft. Die Maria=Hilf=Gesellschaft wendet sich darum wiederum voll Vertrauen an den rühmlichst bekannten Wohlthätigkeitssinn ihrer Kölner Mitbürger mit der herzlichsten Bitte, der guten Sache nicht bloß eine ernmalige außerordentliche Gabe zuzuwenden, sondern auch einen regelmäßig alle Vierteljahre abzuholenden Beitrag zu den Kosten des Unternehmens zeichnen zu wollen. Für die Wohlthäter wird alle Vierteljahre eine h. Messe gelesen und alle Tage von den in Maria=Hilf untergebrachten Kindern der osenkranz gebetet.
Köln, im Februar 1897.
Die Maria=Hilf=Gesellschaft:
O en
3. B. Schumacher, Vorsitzender, Kaplan Peter Haas, Geschäftsführer, Severinstraße 154. An St. Magdalenen 3.
Unter Anerkennung des dringenden Bedürfnisses und der segensreichen Wirksamkeit der Anstalt„Maria Hilf“ in der sogenannten Colonie hierselbst empfehlen wir dieselbe hiermit recht angelegentlich dem Wohlwollen und dem Opfersinn der Gläubigen.
Das Erzbischöfliche General=Vicariat: Dr. Kreutzwald. Die Geschäftsstelle dieses Blattes ist gern bereit, Gaben in Empfang zu 18678=
Waschgarnituren v..80sowie alle
amp Gebr. Kraemer, Mathlasstrasse 11.
Haushaltungs-Artikel in Glas, e Porzellan und Steingut
bringen wir in empfehlende Erinnerung
Magazin für gediegene
Haus- und Küchengeräte
Alb. Reinhold. Hollender Nachf., Köln, Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
18).
bic, dA, E.
Löckchen
erzielt man
schnell,
ohne lästiges
Brennen nur mittels
per Loos Mk. 3,30, 11 Loose Mk. 33,30.
agrar M. 50,000, 20,000, 10,000.
treffer
Geldgewinne mit Baar
Die Flasche nur M.
erhältlich in allen bessern Geschäften der Brauche.
M.
1 0 0½ Bank- und Lotterie-Geschäft,
Prranké&amp; Cle., Fettenhennen lo, Tel. 1370.
5
liefern an Wiederverkäufer
Cigarrengeschäfte, Handlungen, Restaurateure u. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster
"<space> W a l l a c h<space> W w.<space> S o h n e,<space>
Linz am Rhein,
Köln, Kaner=Wilhelm=Ring 24.
Probezehntel stehen zu Diensten.
Franz. Haaru. Bart- Elizir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhorg. v. Haarausfall.
" Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u.
Erfolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Wicken oder Perlmais
25 Pid. 2 M
ne Blattbach 41.
Flotho&amp; Kaiser
u.
Abendtisch, steintent.
schön möbl. Zimmer mit ganzer Pens.
Johannisstraße 57.
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermuth; Vordeaur, Mosel= und Rheinweine; Coanac in nur seinern französ. Marken;
deutscher und französ. Sect
in 18 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., G. Goulet&amp; Co., Vve. Clicqnot, Heidsteck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen; andere Sorten werden thunlichst auch
besorgt.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.

Kölner Local-Anzeiger Nr.947 4 Dinstag, 16. Februar 1897.
Offene Stellen.
Cchaschole. ons 2. hae. Für Grossisten.] Nur beste Waare!
Blaubach 30 und 30A: verborimun. Ammer, bis
kleinere
Erdgeschoß, Zimnner, bis jeszt von
unverheirathetem Arzt bewohnt,
Br. prop. krau od. Mädchen
Nachmittags von—6 Uhr gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. und 3. Etage,
euch Bureanzwecken.“ Zurt
11
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
vermiethen.
Näheres daselbst.
Perfecte Köchin
35 A. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 20 K. besseres Küchenmädchen für höh. Beamtensam. 25 M. Zweitmädch. 20, Kinderfräulein u. Fräulein zur Stütze für hier und auswärts gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(Einfach möblirtes Zimmer zu
C Mark monatlich zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
immer 1. Etage, Aussicht auf den Rhein, an stille Leute zu vermiethen. Buttermarkt 28. Besch. Nr. 24 daselbst.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse
Unterhaus, 6 sch. Räume u. Mans., mit
2 a. Bequ., an Pantaleon, bis 1. Mai
ür Handwerker möblirte Zimmer.
Thieboldsgasse 115.
verm. Fr.=Offert. u. W 110 an die Annahmen. v. Schweinem, Friedrichstr. 38.
Bca. 1300 Qu.=Meter, Zstöckig, mit Einfahrt. Hofraum, Stallung und Remise, großen Kellern, Zstöckigem Lagerhaus
Aufzug sehr billig verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=, Zweit=, Dritt= und
Etage,-3Räumerc.
billig, auch getheilt.
Ursulaplatz 9.
Mieth-Gesuche.
Frische Kalbsbraten
Postcolli 106 M. 3,70 frc. Nachnahme.
J. Krebs, Willenberg, Ostpr.
Baustelle,
Kindermädchen erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern g. sehr hoh. Lohn(a. prop. bill. Logis). Frau Krings. Gertrudenstr. 21.
Properes, heizbares, einfach moblirtes Mansardenzimmer zu.9
zu vermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
Kathol. Ladengehülfin
Colonialwaaren per 1. oder 15. März. Gutes Salair, Fam.=Anschluß.
Anerbieten u. F N 610 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
freundlich möbl. Zimmer
Garten oder Gemüseland,
1 bis 2 Morgen groß, nebst kleiner Wohnung in der Umgegend von Köln sofort auf Jahre zu pachten gesucht. Offerten mit Preisangabe unter r. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lütticherstraße, 593 qm, zu verkaufen. H. Hammelsbeck, Habsburger=Ring 1.
Ein fast neues Pianino
steht Wegzugs halber preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter A 537 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni. Breitestraße 167.
a. Weizenmehl........
„ Weizenvorschutzmehl....
„ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl....
„ franz. Griesmehl......
„ Stampfzucker
„=Raffinade
„ bosn. Pflaumen
„ Gemüsenndeln
„ Victoria=Erbsen.......
„ geschälte Victoria=Erbsen
„ Spalterbsen........
„ holl. grüne Erbsen.....
„ franz. grüne Erbsen....
„ weiße Bohnen........
„ neue Linsen
Kaffee,
13 Pfg.
14
16
20
20
26
28
von 20—40 von 22—50 13
2
von 12—20„
von 15—30„ hell und dunkel gebrannt, in ganz vorzüglichen Qualitäten, zu 85—170 Pfg.
an bessern Herrn zu 15 Mark zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
m Sauberes, zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
B. Rüther, Breitestraße 39.
Sechszigstraße Nr. 3, schöne 2. Etage, 4 Zimmer und 1 Mansarde, sofort
zu vermiethen.
Bescheid Sechszigstraße Nr. 1.
Unterricht.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's Innsfrünen Mövelpolitur zum
Selbstgebrauch bei M. Hamecher, Schildergasse 4345. Fernspr. 1666.
sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
Wolff.
Buffet= verse.
cäulein. Stütze, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, Zweitwärterin, Zimmer=, Küchen=, Hausmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
kein möblirtes Zimmer
miethen für bessern Herrn.
Streitzeuggasse
zu verTanz=Unterricht.
Abgeschlossene 2. Etage,
von Werthstr. 16A, neben Christoph=
eginne am 8. März neuen geschlossenen
einen
Ein braves Mädchen
straße, 1 großes Zimmer mit Erker, 2 kleine Zimmer, Küche, Vorraum, 39 Mk. Besch. beim Eigenthümer.
Hansa=Ring 43, hochp.
mit guten f. Küche u. Hausarb.
Nontags= und DonnerstagsCursus.
Zeugnissen
gesucht.
Köln, Altermarkt 34.
1 einf. möbl. Zimmer an bess. Handw.
verm. Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Et.
Gefl. Anmeldungen nehme bis hin entgegen.
2 Zimmer fur 10 4 nur an stille
Stellen-Gesuche.
Leute zu vermiethen. Fischmarkt Nr. 1.
Jünger. Bautechniker,
in allen Bureau=Arbeiten bewandert,
sucht Stelle bei einem Archi2 kleine Zimmer zwei ruhige Personen zu vermiethen. Wehrgasse 2.
Sophie Gosewisch,
deutscher
tekten p. 15. März o. später.
Fr.=Offerten unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneider. Jahre alte sucht,
„„„„„
gestützt auf prakt. und theoret. gründliche Ausbildung Stellung in kleinem Geschäfte. Eventuell ist derselbe auch bereit, etwas mitzuarbeiten. Gehalt den örtl. Verhältnissen entsprechend. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 286 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Die Carnevalstage sucht j. Mann. 25 Besch., gl. w. Pfeilstr. 11A(Krahe), 3. Et.
werden reparirt. Schwalbengasse Blindgasse 4, H. Beckers.
Einstecten von Ohrlöchern
schmerzlos. Komödienstraße 71—.
Elagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
Mitglied der Genossenschaft Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.
NB. Dinstags und Freitags von —8 Uhr Extra=Cursus.
ese. cei se A i. S
vermiethen. Dagobertstraße 12.
Capitalien
2. Etage,
St. Agatha 6, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Schöne Wohnungen in Deutz
von 2, 3 und 4 Räumen, theils abge schlossen, mit allen Bequemlichkeiten. u 14 u. 15 M. 21 u. 23, sowie 28 u. 29 R. zu vermiethen. Bescheid bei:
Schims, Mathildenstraße 13E.
2 große Zimmer
zu vermiethen. Kupferg. 31/33.
3 durcheinandergeh. Zimmer
für Bureau und Lager zu vermiethen.
Schildergasse 85.
Gederlager, großer Raum, mit Hangzimmer, in bester Lage Vor Sanct Martin 4, zu 60 M. pr. Monat zu vermiethen. Bescheid: Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Etage.
Abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Tempelstraße 10. Deutz.
1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen.20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Uhrmacher, Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten
gut und billig.
Pantalconswall 64.
Für Damen.
empfiehlt sich zur Masage.
Franco=Offerten unter Nr. 277 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirtes Zimmer
in gutem Hause zu vermiethen. Ursulakloster 8. Nähe Post u. Bahnhof
Limburgerstraße 26 l. Etage zu vermiethen.
Möbl. Zimmer mit Peusien,
Woche K 10.50, zu vermiethen. selbst Raum zu vermiethen als Werk stelle oder Lager. Burgmaner 16.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei
Notar Dorst,
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Haune, Köln, Norbertstraße 26.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erst Stelle liegen bereit, ohne Provision. Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gabe der Jagd vorzüglicher Gebrauchshund, deutschenglischer Brauntiger, abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Für Fastnacht: ein 7 mit
tück
Notenplatten billig abzugeben.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Transmission, ca. 12 Meter lang. 55 * und 50 mm Durchmesser, mit 6 Hängelager, diverse Riemscheiben zu verkaufen. Offerten unter Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Noten= oder BücherSchrank,
eventuell gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preis= u. Größen=Angabe u. Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bt.
Hine gut erhaltene Brunnenpumpe *“ mit Rohr zu kaufen gesucht.
Kalk, Hermannstraße
Ilaschen aller Art, Krüge u. Kisten I kauft Giesen, Sternengasse 10.
(sin gut erhaltenes Damenrad zu 4% kaufen gesucht.
Zonserstraße 51, Nippes, Unterhaus.
Verloren&amp Gefunden.
Eet c h
Samstag=Abend
am Gürzenich schwarzseidenes gesticktes Tuch mit Franzen verloren. Wiederbr. gute Bel. Schildergasse 39, I.
Zu verkaufen.
te ch cc
Prima
abgeschlossenes Unterhaus. 6 Räume, 1 Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Et.
Kalk.
Propere, unabhängige Frau
von—2 Uhr zur Hausarbeit sucht stille Familie. Duffesbach 6, hochpart.
Sh
Zu vermiethen.
erster Etage, hillig zu vermiethen.
Gereonswall
Eigelstein.
Privathaus mit Garten ganz oder theilweise sofort oder später zu vermiethen.
Bescheid bei J. Aussem, Kirchstraße 4.
Schöne 1. Etage. 4 Zimmer mit all. Bequemlichkeit, per 1. März zu verm. Zonserstraße 53, Bescheid 51.
2
Etage, Rosenstraße
16,
4 Räume mit Bequemlichk., p. Mon. 35., zu vermieth.
3 schöne Zimmer zu vermieth
Großse Brinkgasse
esch. 1. Et.
Schmolzbutter,
feinstes
Blüthenmehl
empfehlen billigst
Geschw. Robertz,
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
33 Heumarkt 38.
von den einfachsten bis zu den feinsten in jeder Ausführung, zu den denkbar billigsten Preisen empfiehlt
W. Kummer, Mühlenbach 53.
Fortsetzung der 6. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 12. Februar 1897.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Minten. Klutzmann.
Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Brand Director Brüllow.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Gorissen, Hagen. Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann. Thönnissen. Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Dünner Elven, Herbig, Neven=Du Mont, Trimborn.
Die Versammlung genehmigt den Etatsentwurf des städtischen Haushalts für 1897 98 in Einnahme und Ausgabe mit 15.261.000.Kllabschließend. einschließlich der sämmtlichen SpecialEtats und der Etats der selbständigen Kassen und vertagt die Beschlußfassung über die Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages.
Locales.
Die Sterblichkeit in Lindenthal. Vor mehrern Monaten wurde in einem Artikel des Kölner Local=Anzeiger über den Stadtwald nebenbei auch auf die Thatsache hingewiesen, daß der Bezirk Lindenthal die höchste Sterblichkeitsziffer in Köln aufweise, und die Vermuthung ausgesprochen, daß der Mangel an Entwässerung, insbesondere der an der Hauptstraße sich entlang ziehenden Gräben, hierauf nicht ohne Einfluß sei. Auf Grund dieser Anregung kam die Angelegenheit auch im Stadtverordneten=Collegium zur Sprache, und dort führte Hr. Stadtverordneter Bauer als einen Hauptgrund für die hohe Sterblichkeitsziffer Lindenthal's den Umstand an, daß viele Rentner sich nach Lindenthal zurückzögen, um dort ihr Leben zu beschließen. Hr. Kyll wünschte aber, daß das Statistische Bureau den Ursachen der befremdlichen Erscheinung mehr auf den Grund gehe, und dies ist denn auch inzwischen geschehen. Das Statistische Bureau hat nämlich eine eingehende Aufrechnung der Sterblichkeit nach verschiedenen Altersgruppen, Todesursachen und unter Sonderung der drei Gebiete: Lindenthal=Linderhöhe, Sülz=Weißhaus=Komar und Kriel=Deckstein=Lind=Melaten=Braunsfeld veranstaltet. Hiernach ist im Bezirk Lindenthal allgemein die Sterblichkeit höher, als im ganzen Stadtgebiete; den Maximalsatz erreicht sie in Sülz=Weißhaus, an zweiter Stelle folgt die Ortsgruppe Kriel und zuletzt der Ort Lindenthal. Auch noch für das Alter von—5 Jahren übertraf das Verhältniß der Verstorbenen und der mittlern Bevölkerung in Sülz=Weißhaus und in dem Orte Kriel in stärkerm Maße dasjenige von ganz Köln(5,88 und 4,68 gegen 3,77). Bei dem höhern Alter sind dagegen die Abweichungen meist unbedeutend. Aus den weitern Ermittelungen ergibt sich, daß ausschlaggebend für die hohe Sterblichkeitsziffer des Bezirks Lindenthal die unverhältnißmäßig große Kinder=Sterblichkeit in Sülz=Weißhaus, und danach diejenige in der Ortsgruppe Krie' ist. Speciell für den Monat Juli vorigen Jahres, in welchem die Sterblichkeitsziffer des Bezirks Lindenthal sich so außergewöhnlich erhöhte, ergibt die Statistik Folgendes. Es starben in Lindenthal selbst 15 Personen(die gleiche Zahl wie im voraufgehenden Monat), in der Ortsgruppe Kriel stieg die Ziffer von 7 auf 12 und in Sülz=Weißhaus sogar von 8 auf 43, d. h. um mehr als das Fünffache, und zwar vornehmlich in Folge größerer Sterblichkeit an Lebensschwäche, Atrophie, Krämpfen und Krankheiten der Verdauungs=Organe. Die hohe Sterblichkeitsziffer im Bezirk Lindenthal während der Sommermonate vorigen Jahres war also, nur durch die Sterblichkeit in den Ortschaften außerhalb Lindenthal's, besonders in Sülz=Weißhaus, herbeigeführt, weshalb zur Verhütung falscher Annahmen in Zukunst eine getrennte Behandlung des Ortes Lindenthal und des übrigen Bezirks Lindenthal in den Monatsberichten über die Bewegung der Bevölkerung erfolgen wird. Das Statistische Bureau fügt diesen dankenswerthen Mittheilungen noch folgenden Nachtrag hinzu:„Für die vorliegende Arbeit wurden die Sterbefälle von Lindenthal auch nach den Straßen ausgezählt. Hierbei hat sich herausgestellt, daß eine große Anzahl der im Alter bis zu einem Jahre Gestorbenen Pflege=Kinder waren. Nicht selten dürfte die Pflege=Eltern eine Schuld an deren Tod treffen. So starben z. B. in einer Familie in den Jahren 1894 und 1895 je drei Pflege Kinder, in einer andern Familie in den Jahren 1894 und 1896 je drei PflegeKinder. Genauer läßt sich zur Zeit die Sterblichkeit unter den PflegeKindern nicht verfolgen, da bisher nur vereinzelt von den Standesämtern oder den Aerzten, welche die Todesbescheinigung ausstellten, entsprechende Angaben gemacht worden sind.“
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Vorstehers des 79a Ortsbezirks ist der bisherige Stellvertreter Herr Landwirth Michael Blömer zu Niehl. Sebastianstraße 146. und an dessen Stelle Herr Johann Opladen, Bäcker, daselbst. Merkenicherstraße 96, zum Stellver treter gewählt worden.
Köln, 12. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Todes.+ Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 6 Uhr meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Maria Schönherr,
geb. Horbert,
im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, nach nur achttägigem Krankenlager in Folge der Lungenentzündung.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Karl Friedrich Schönherr.
Köln, 14. Februar 1897.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 17. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause St. Apernstraße 4 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 18. Februar, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
In den Seminars vo weihevolle Fe war hierbei A schien, dem S liche Ruhe un des Hauses v zugeben. No pietät= und g lichen ihren
Erzbischof hei Punkt 7½ ein und wur Feierlichkeiten neu eingerich sprechen dem aufgestellten angebrachten Kapelle eine noch der go denen die ei dem Leichnau# den dornenge einandergeleg Gestalt des bande, welch a me, quia bin sanftmüt Beim Ein Litanei an,1 vorgenomme eingeweihten gebracht; w Capellmeister trage. Alle Communion An die 7 sämmtlichen men=Gesang. ihnen folgte Kr. Kreutzu rren von Segnung de In die K Beendigung Magnificat melten eine Kirchenfürst der ihm in rung des P Momente u den größte Mangels a sei mit Go standen und stätte besitze tionen, Mé bereit undg zu vertheidi indem er minar=Patr Xaverius u bewahrt w und alle se schwere Bei die hier ihr bringen so bischöflichen Nachdem mit den Se# des Vorhan wurde ihm célebre, a Tonger'sche strumente eitens der Ernst und # nur wenig konnten. des Prieste des Vorsta #pfundenen Hochdersell # die Kapelle das Licht, Gott in a ##als uns h *mittelung licher zu r des Semin selben her Haus mit segnet. T Welt da von seiner lebens, so dem im Guadense Herzen de zukünftige Sr. Emin werden.
Dem 2 Ausdruck
bearbeitet
tung und
gleichfalls
Begleitun
Gott, wil Bevor ihm eigen des Sem Opfers Kreuzesli zu werde Segen.
Möge Stellvert

Priester=Seminars.
+ Köln, 13.Febr.97.
den innern Räumen des hiesigen Erzbischöflichen PriesterSeminars vollzog sich heute in aller Stille eine überaus erhebende ## weihevolle Feier. Von allen nach außen hervortretenden Festlichkeiten war hierbei Abstand genommen worden, weil es wünschenswerth erschien, dem Seminar die ihm für seine wichtigen Aufgaben unentbehrsiche Ruhe und Stille, die seit nahezu 1½ Jahren durch den Umbau des Hauses vielfach gestört werden mußte, so bald als möglich wiederzuaeben. Nachdem die umfassenden Restaurations=Arbeiten eben so vietät= und geschmackvoll, wie zweckmäßig, einfach und solid in wesentlichen ihren Abschluß gefunden, gab der hochw. Herr Cardinal und Erzbischof heute dem Hause die kirchliche Weihe.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 47 1 Dinstag, 16. Februar 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 189
Seite 3.
ganz vor 170 Pfg.
H.
Monaten tadtwald indenthal muthung der an hne Einauch im StadtblichkeitsLindenwünschte ichen Ernzwischen nde AufTodesnderhöhe, sfeld vererblichkeit t sie in ind zuletzt ren überferung in enige von dagegen ttelungen es Bezirks hkeit in ppe Krie' die Sterberhöhte, t 15 Perder OrtsWeißhaus zwar vorAtrophie, he Sterbte vorigen en außerweshalb Behandal in den gen wird. igen noch urden die i. Hierbei er bis zu ten dürfte ben z. B. gesKinder, rei Pflegezu PflegeStandesusstellten,
6 Uhr Tochter,
fen.
mpfang ach nur
nen:
Nachtag den aria in
Punkt 7½
Uhr Morgens traf Se. Eminenz im Seminar=Gebäude
Infelice.
ein und wurde vom Vorstand am Portal mit den üblichen liturgischen Feierlichkeiten empfangen. Hochderselbe begab sich unverweilt in die ven eingerichtete geräumige Hauskapelle, die in einfachem, aber ansprechendem Festschmucke prangte. Letztern bildeten neben den rings aufgestellten Pflanzen, Blumen und Bäumchen die an den Wänden angebrachten alten Gemälde des Priester=Seminars, die nunmehr in der Kavelle eine würdige Stätte gefunden haben. Es seien hier nur zwei noch der gothischen Epoche angehörende Darstellungen erwähnt, von denen die eine das ergreifende Motiv der schmerzhaften Mutter vor dem Leichnam ihres göttlichen Sohnes behandelt, während die andere den dornengekrönten Erlöser in geschürzter Tunica mit kreuzweise übereinandergelegten Händen und leicht geneigtem Haupte wiedergibt. Die Gestalt des Heilandes erscheint theilweise umrahmt von einem Spruchbande, welches in spätgothischen Minuskeln die Worte zeigt:„Discite
la me, quia mitis sum et humilis corde.“(Lernet von mir, denn ich
vin sanftmüthig und demüthig von Herzen.)
I Beim Eintritte Sr. Eminenz stimmte der Gesangchor die lauretanische Litanei an, nach deren Beendigung die liturgische Weihung der Kapelle vorgenommen wurde. Zum ersten Male wurde sodann in dem so eben eingeweihten Heiligthume von Sr. Eminenz das heilige Opfer dargebracht; während desselben gelangte unter Leitung des perrn DomCapellmeisters C. Cohen eine dreistimmige Messe von Haller zum Vortrage. Alle Alumnen empfingen aus der Hand Sr. Eminenz die heilige
Communion. Sa 2er
An die Feier des heiligen Meßopfers schloß sich die Segnung der sämmtlichen Räumlichkeiten des Hauses. Voran schritten unter Pfalmen=Gesang, processionsweise geordnet, die Alumnen des Seminars;
ihnen folgten im Geleite des Herrn Cardinals die Herren General=Vicar er. Kreutzwald, Pfarrer Bruckmann von St. Columba, sowie die erren vom Vorstande des Priester=Seminars. Um 9¾ Uhr war die Segnung der einzelnen Räume beendet.
In die Kapelle zurückgekehrt, stieg der Herr Cardinal=Erzbischof nach Beendigung des in dem äußerst akustischen Raume mächtig hallenden Magnificat die Stufen des Altares hinau und richtete an die Versammelten eine herzliche Ansprache. In bewegten Worten gab der erlauchte Kirchenfürst seinem innigen Danke gegen den Allerhöchsten Ausdruck, der ihm in seinem hohen Alter die Freude vergönnt habe, die Erneuerung des Priester=Seminars vollendet zu sehen. Er wies hin auf trübe Momente und Perioden in der Geschichte dieses Hauses, das lange mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, ja zeitweilig wegen Mangels an Subsistenz=Mitteln geschlossen werden mußte. Nunmehr sei mit Gottes Hülfe der Bau aus trauriger Verwahrlosung neu erstanden und biete jede Gewähr, daß die Erzdiöcese in ihm eine Pflanzstätte besitzen werde, aus welcher, entsprechend den oberhirtlichen Intentionen, Männer voll echt apostolischen Geistes hervorgehen würden. bereit und geeignet, Gottes Kirche auch in drangvoller Zeit zu schirmen und
zu vertheidigen. Der hohe Redner schloß seine ergreifenden Ausführungen,
1 indem er unter Anrufung der hehren Gottesmutter, des heiligen Se* minar=Patrons Philippus Neri, der Heiligen Ignatius, Franciscus kaverius und Aloysius, deren Reliquien in der Seminar=Kirche aufbewahrt werden, den Segen des Himmels herabflehte auf das Haus und alle seine Bewohner, auf den Vorstand des Seminars und seine schwere Berufsarbeit, auf die gegenwärtigen und zukünftigen Alumnen, die hier ihre Vorbereitung auf das heilige Priesterthum zum Abschluß bringen sollen. Knieend empfingen hierauf die Anwesenden den erzbichöflichen Segen.„
Nachdem die kirchliche Feier ihr Ende gefunden, naym Se. Eminenz mit den Seminaristen das Frühstück in dem mit pietätvoller Schonung des Vorhandenen wieder hergestellten Refectorium des Seminars. Hier wurde ihm zugleich eine kleine Ovation dargebracht, die mit Händel's Largo cclebre, arrangirt für kleines Orchester, eröffnet wurde. Die hiesige Tonger'sche Musikalien=Handlung hatte bereitwilligst die nöthigen In strumente leihweise zur Verfügung gestellt, deren gewandte Handhabung seitens der Alumnen um so mehr Anerkennung verdient, als bei dem Ernst und der Fülle der sonstigen Arbeiten und Aufgaben im Seminar nur wenige Stunden der Vorbereitung dieser Feier gewidmet werden konnten. Nac den die letzten Aceorde verklungen, ergriff der Präses des Priester=Semmars, Herr Dr. Ludwigs, das Wort, um im Namen des Vorstandes und der Alumnen dem geliebten Oberhirten tief em pfundenen Dank auszusprechen für die gnadenvollen Functionen, die Hochderselbe am heutigen Morgen im Seminar vollzogen. Er habe die Kapelle eingeweiht und in derselben uns das allerheiligste Sacrament. das Licht, die Kraft und den Trost der Kirche zurückgelassen. Selbst Gott in all seiner Weisheit und Macht könne uns nicht mehr geben als uns heute Morgen in dem Sanctissimum und zwar durch Ver mittelung Sr. Eminenz gegeben worden sei. Jetzt sei um so zuversicht licher zu vertrauen, daß alle Intentionen, welche der Oberhirt bezüglich des Seminars hege, erfüllt und tüchtige seeleneifrige Priester aus dem selben hervorgehen würden. Se. Eminenz habe dann weiter das ganze Haus mit dem im Zeichen des Kreuzes geweihten heiligen Wasser gesegnet. Wie auf der First des Seminars das Kreuz hinausrage in die Welt da draußen, ein fester Punkt in der Erscheinungen Flucht, wie es von seiner Höhe hineinrage in die innere Welt des verborgenen Seminarlebens, so seien nunmehr auch die Mauern und Wände des Baues mit dem im Kreuzzeichen geweihten heiligen Wasser besprengt, damit der Gnadensegen des heiligen Kreuzes in reicher Fülle sich ergieße in die Herzen der gegenwärtigen Alumnen, wie der unabsehbaren Schaar der zukünftigen, als deren Erstlinge jene erschienen, und die alle an dem von Sr. Eminenz dem Hause heute gespendeten Segen ihren Antheil haben werden. Auch hierfür gebühre dem Herrn Cardinal innigster Dank.
Dem Dankesgefühle, das alle gleichmäßig beseelte, wurde alsdann Ausdruck verliehen durch den Vortrag des eigens für die heutige Feier Pearbeiteten vierstimmigen Chores:„Nisi Dominus aedificaverit“, Dichkung und Composition von Ferd. Ludwigs. Zum Schluß erklang der gleichfalls vierstimmige und namentlich mit der mächtigen InstrumentalTegleitung äußerst wirkungsvolle Lob= und Preis=Gesang:„Großer Golt, wir loben Dich“, von Piel.
Bevor der Herr Cardinal Abschied nahm, richtete er nochmals in der ihm eigenen, gewinnenden väterlichen Weise einige Worte an die Alumnen des Seminars. Er ermunterte sie, im Geiste des Gebetes und des Opfers jeder Zeit ihre Obliegenheiten zu erfüllen und durch wahre Kreuzesliebe ihrem göttlichen Vorbilde, Jesus Christus, immer ähnlicher zu werden. Noch ein Mal spendete Se. Eminenz den oberhirtlichen Segen.
Moge denn der göttliche Hohepriester den Segen bestätigen, den sein
=tellvertreter auf das Priester=Seminar herabgefleht.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [12) Mathilde van Becelaere=Welebil.
Camil bebte zurück vor dem reinen Antlitz, das mit strafendem Blick die geheimsten Falten seiner Seele zu durchschauen schien. Unwillkürlich fragte er sich wieder, wo er diese Stimme gehört, und nicht ohne Mühe beherrschte er sich.„Werden Sie meine Kühnheit vergeben, Madame,“ sprach er,„wenn ich Ihnen gestehe, daß mich seit gestern, wo ich Sie zum ersten Mal zu sehen glaubte, die beseligende Gewißheit verfolgt, daß wir uns einst gekannt. Wann, wo, wie, ist mir unklar. Eines aber ist entschieden: fremd können wir uns fortan nicht mehr sein. Der Zauber Ihrer Stimme, der Blick jener Amy, welcher in Leicester's Auge tauchte, weckte Erinnerungen in mir, die nie mehr schlummern werden. O, beneidenswerth jener Leicester, der das Zauberreich Ihrer Liebe wirklich beherrscht!“
Die schlanken Finger der schönen Frau schlossen sich fester um das Miniaturbild ihres Kindes; im bleichen Antlitz dämmerte eisiges, schier unheimliches Lächeln.„Wenn meine Bühnenstücke in Blick und Ton, meine einstudirten Stellungen und Modulationen irgend ein halbvergessenes Erinnern einer sonnigen Vergangenheit in Ihnen weckt, so wird es hoffentlich mich mit dem weihevollen Andenken einer Mutter oder Schwester verweben. Und führt die Zukunft Ihnen einst ein Wesen zu, dem Sie Ihr Herz zu eigen geben, das Sie als Gattin lieben, glauben Sie, daß, falls Sie stürben, es ein Grab auf Erden gäbe, tief genug, den rächenden Geist zu fesseln, sollte ein eiteler Mensch sich unterfangen, Ihrer Wittwe Worte zuzuflüstern, wie Sie even vor mir zu äußern wagten? Die Bühne ist die Arena, auf der ich kämpfe gegen die Bestie der Noth und Armuth, auf der ich arbeite für Brod, auf der ich mich schutzlos der Huldigung oder dem Mißfallen preisgebe um Brod. Hat der Vorhang sich aber gesenkt, so halte ich mich so unnahbar und heilig wie ein Marmorbild in eines Klosters geweihter Zelle. Als einsame, beraubte Gattin und Mutter habe ich ein Recht auf den Schutz jedes Edeldenkenden, auf die Achtung, welche jeder unbescholtenen Frau gebührt. Und buhle ich auf der Bühne um Lächeln oder Thräuen, so gilt es dem Unterhalt meines vaterlosen Kindes, und ungerathen ist es, anzunehmen, ich theile die heidnischen Begriffe von Pflicht und Ehre, die einige meiner Landsleute mit moralischem Aussatz beflecken.“
Wie ein Wassersturz, der unter heißem Sonnenstrahl sich dem Schneeschooß ringt und gewaltig niederstürzt in eisigen Fluthen, die starre Kälte mit sich tragend in blumiges Gefilde, so brachen die Worte von den Lippen der erregten Frau. Zwei Mal hatte Camil eine Entgegnung versucht— die klare Stimme duldete keinen Widerspruch. Sie gewahrte den Kampf in seinem Innern und fühlte, daß der unwiderstehliche Magnetismus seiner Blicke sich mit erweichender Gewalt um ihre Seele legte.
„Wahrscheinlich nennt mich Mr. Laurance, angesteckt von den verschwommenen Begriffen des modernen Zeitalters, eine Puritauerin,“ fuhr sie mit schonungsloser Härte fort;„sei es. Mein Ideal gesellschaftlicher Beziehungen, das stolze Banner weiblicher Würde und männlicher Ehre will ich mir nicht verkümmern lassen. Erlauben Sie mir, Ihnen eine Illustration der mich gelegentlich verfolgenden Impertinenz vorzulegen.“
Zwischen den rosigen Fingern das duftende Billet, dessen charakteristische Handschrift den Schreiber verrieth, sprach sie in verächt lichem Tone:„Hören Sie, welch' trüben Erguß eines verderbten Herzens mir so ein Pariser Sybarite zu widmen wagte. Unter dem Vorwand, dem Kranze, den mein sgöttlicher Geninss, wie er schreibt, geerntet, ein neues Blatt anzufügen, erlaubt sich dieser Julius Duval— lassen Sie mich sehen, ich möchte keinem Ehrenmanne Unrecht thun, ja, so ist's unterzeichnet—, erlaubt sich dieser moderne Narciß, mir Gefühle zu gestehen, wie sie etwa Ihr Kammerdiener seiner Lieblings=Grisette gegenüber äußern möchte, und setzt seiner Frechheit die Krone auf, indem er meine Photographie erfleht, um sie zeitlebens auf dem liebenden Herzen zu tragen. Und dieser Schimpf, diese Schmach, die einer ehrbaren Frau geboten werden darf, heißt fashionabele Huldigung. Mein Gefühl sträubt sich, Ihnen die Zeilen zu lesen; es würde meine Lippen, meine Wangen erglühen lassen. Wenn Sie sich ein Mal verheirathen, Mr. Laurance, und das Weib, welches Sie zur Gattin wählen, lieben, werden Sie meine Gefühle verstehen, sollte ein gewissenloser Fant das Heiligthum ihrer Frauenehre mit solch' schnöder Insolenz verletzen.“ Sie zerdrückte das rosenfarbige Briefchen und schleuderte es gleich einem ekeln Insect von sich.
„Mrs. Waul," sagte sie in verändertem Tone. Die ehrwürdige Matrone trat, den Strickstrumpf in der Hand, die Brille auf der Nase, näher.„Bitte, lassen Sie einspannen.“
Gedemüthigt, wie nie in seinem Leben, versuchte Camil Laurance wieder Stellung zu gewinnen.„Sie verbannen mich, als Ihrer Gegenwart unwerth,“ flüstert er,„und ich erkenne die Gerechtigkeit Ihres Urtheils an, indem ich die Schwäche beklage, welche mich veranlassen konnte, Sie zu beleidigen. Ich beschwöre Sie, mit meiner Abbitte die Versicherung anzunehmen, daß ich Ihre Nähe mit noch größerer Verehrung verlasse, als mich in dieselbe getrieben. Sie haben mich gestraft, lassen Sie mir den Trost, mich nicht von Ihnen verachtet zu wissen; lassen Sie mir die Möglichkeit, Ihre Freundschaft zu verdienen, die mir so unendlich werth ist.“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Postamt=Verlegung. Eine größere Anzahl von Interessenten hat sich an die kaiserl. Oberpostdirection mit dem Antrage gewendet, daß das an der Ecke Hohestraße und Sternengasse gelegene Postamt in das demnächst frei werdende große Gebäude der Reichsbankhauptstelle an der Georgstraße, gegenüber dem Georgsplatz, verlegt werde. Die Petenten weisen darauf hin, daß beim Postamt IV an seiner jetzigen Stelle schon durch seine örtliche Lage, namentlich bei starkem Packetverkehr, der Straßenverkehr vielfach sehr behindert werde und auch die für das Publicum bestimmten Abfertigungsräume im Jnnern des Hauses bei weitem nicht genügten, weil das Amt sich nächst dem Hauptpostamt zum bedeutendsten Stadtpostamt entwickelt habe. Eine Verlegung sei um so eher am Platz, als dem Vernehmen nach beabsichtigt sei, das Postamt III(Ecke Severin= und Landsbergstraße) mehr nach Südwesten zu verlegen.
* Das Panorama International hat für diese Woche die
Zarenreise nach Paris ausgestellt. An dem Auge des Beschauers gleiten in ununterbrochener Folge die großartigen Empfänge, Festlichkeiten und Fahrten vorüber, welche die Republik vom 6. bis 8. October v. J. zu Ehren des Zarenpaares veranstaltet hatte. Bei dieser Gelegenheit bekommt man einen großen Theil der Pariser Plätze und Straßen zu sehen, so den berühmten Concordienplatz mit der wogenden Volksmenge, den Verkehr an dem prächtigen Opernhaus und an dem Rathhaus. Von Paris begleitet man das Zarenpaar nach Versailles, wie zur Grundsteinlegung der Brücke Peter's., in das Boulogner Gehölz, und endlich nach dem beflaggten Ostbahnhof, von dem die Abfahrt erfolgte.
X Unfall. Gestern Mittag fuhr ein schwerer Wagen in der Fleischmengergasse gegen einen Handwagen, wodurch derselbe nach einer beite geworfen wurde und gegen ein elfjähriges Mädchen stieß, welches in eine Glasscheibe fiel. Das Mädchen erlitt hierbei Verletzungen am Kopf und den Armen und wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 151. Ab.=Vst. Abschieds=Vorstellung von Rosa Poppe vom kgl. Schauspielhause in Berlin. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 17. Febr.: 152. Ab.=Vst. Fidelio Oper in 3 Acten. Musik von L. van Beethoven.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Katholische Lehrer=Verein hielt am verflossenen Mittwoch in der Bürgergesellschaft seine monatliche Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Schriftführer berichtete über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Diesem Bericht gemäß fanden elf ordentliche Sitzungen statt, in welchen geeignete Vorträge und Be sprechungen veranstaltet wurden. Die Standes=Interessen der Lehrer schaft wurden mit Eifer gefördert; namentlich richtete der Verein sein Augenmerk und seine Bemühungen auf eine bessere Versorgung der Lehrer=Wittwen und=Waisen. Die Vereinskasse weist einen Bestand von 280 M. auf. Die Bibliothek umfaßt annähernd 400 Bände; einen nicht geringen Theil derselben verdankt der Verein der Gunst und der Freigebigkeit katholischer Verlagshandlungen. Der Biblothekar legte nun den Eutwurf einer Bibliothek=Ordnung vor, der in einer der nächsten Versammlungen Gegenstand der Berathung sein wird. Alsdann sprach ein hiesiger Lehrer in populairer Form über die verderblichen Irrthümer des Materialismus. Ein Correferent faßte die Ausführungen des Redners zusammen, die er noch ergänzte. Die Versammlung spendete beiden Rednern den verdienten Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegerichts=Verhandlungen. Ein Modellschreiner fordert von dem Ehrenfelder Walzwerk 65 Pfg. für angeblich zu viel gezahltes Krankengeld, 30 Pfg. Strafgeld, ferner eine Entschädigung von 4 Mark 50 Pfg. Die beiden ersten Ansprüche wurden abgewiesen, da dem Kläger nach der angestellten Berechnung nicht zu viel KrankengeldBeiträge in Abzug gebracht sind und er wegen der Strafe zur Zeit nicht vorstellig geworden war. Der Betrag von 4 M. 50 Pfg. wurde dagegen zugesprochen. Wie die Verhandlung ergab, ist in der Fabrik am 23. Dec. 1896 durch Anschlag bekannt gemacht worden, daß diejenigen Arbeiter, welche mehr als fünf Minuten zu spät kommen, mit 10 Pfg. bestraft werden; diejenigen, die zehn Minuten nach der Anfangszeit kommen, nicht eingelassen werden. Am 24. Dec. war Kläger zehn Minuten zu spät gekommen und nicht eingelassen worden. Die durch Anschlag bekannt gemachte Bestimmung ist, wie der Vorsitzende bei der Urtheilsverkündigung hervorhob, nichtig, da dieselbe in der Arbeits=Ordnung nicht enthalten ist und Abänderungen des Inhalts der Arbeits=Ordnung nur durch Erlaß von Nachträgen nach vorheriger Anhörung des Arbeiter=Ausschusses und Genehmigung von Seiten der Polizei=Behörde erfolgen könne.— Auf Zahlung eines Restlohnes von 77 M. 33 Pfg. hatte ein Stuccaturer gegen einen Bau=Unternehmer geklagt. Nach dem Gutachten eines Sachverständigen stehen dem Klägernoch 18 M. 33 Pfg. zu. Auf diesen Betrag wurde unter Abweisung der Mehrforderung erkannt.— Die Klage eines Bau=Technikers auf Zahlung von 48 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen, weil er die Aufforderung seines Vorgesetzten, die Lohnliste herauszugeben, mit einer unfläthigen Redensart beantwortet hatte.— 40 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigungsfrist verlangt ein Uhrmachergehülfe von einem Uhrenhändler. Er war vom 25. bis 27. Januar ohne Entschuldigung und ohne genügenden Grund von der Arbeit weggeblieben, und daraufhin am 28. Januar entlassen worden. Auf Anrathen des Vorsitzenden zog er die Klage zurück.— Ein Schlossergeselle fordert von einer Firma in Ehrenfeld 10 M. 34 Pfg. Accordlohn. Beklagte beantragte Abweisung der Klage. Aus einer vorgelegten Abrechnung ergab sich jedoch, daß die Klage für 9 M. begründet war, und wurde auf diesen Betrag erkannt. — Der Klage eines Stuccaturers auf Zahlung von 48 M. Kündigungs=Entschädigung setzte der Beklagte die Einrede entgegen, die Arbeit habe wegen Frostwetters eingestellt werden müssen. Die Parteien einigten sich dahin, daß Kläger sofort wieder eingestellt wird.— Zwei Verputzer fordern von einem Maurermeister, weil sie auf Material gewartet haben, 18 M. 49 Pfg. Entschädigung. Beklagter machte die Einrede, er sei nicht der Arbeitgeber der Kläger. Die Richtigkeit dieser Behauptung wurde zugegeben und die Klage daraufhin zurückgenommen.— Ein Former, der in einer Fabrik in Lindenthal beschäftigt war, hatte am 11. Januar die Arbeit unbefngt verlassen und war am darauf folgenden Tage zu spät zur Arbeit gekommen. Auf die Vorhaltungen eines Vertreters der Arbeitgeberin, der ihm eine Strafe von einer Mark androhte, hatte er, wie durch Zeugen bekundet wurde, erwidert:„Ich lasse mich nicht bestrafen, dann höre ich sofort auf.“ Die Klage auf Zahlung einer Entschädigung von 60 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen, da Kläger selbst die Lösung des Arbeitsverhältnisses verlangt habe.— Zur Zahlung einer Entschädigung von 28 M. wurde ein Restaurateur verurtheilt, der ein Küchenmädchen ohne gesetzlichen Grund plötzlich entlassen hatte.— Eine Arbeiterin, welche von der Kölnischen Baumwoll=Spinnerei und=Weberei wegen nicht gewährter Kündigung eine Entschädigung von 20 M. verlangt, mußte zugeben, daß sie häusig gefehlt hat und zuletzt 3½ Tage ohne Entschuldigung ausgeblieben war. Nach der Fabrik=Ordnung verlieren diejenigen Arbeiter, welche mehr als zwei Tage ohne Entschuldigung ausbleiben, das Recht auf Weiterbeschäftigung, und gelten als widerrechtlich aus dem Arbeitsverhältniß ausgeschieden. Klägerin zog die Klage zurück.— Ein Glasschleifer verlangt von einem Fabricanten mit der Behauptung, er sei vom Dec. 1896 bis Dec. 1897 fest engagirt, aber bereits am 30. Jan. plötzlich entlassen worden, den vereinbarten Lohn von 30 M. für die Woche und zwar, bis er andere Arbeit erhält. Der Beklagte erhob den Einwand, der Vertrag, auf den Kläger sich beruse, sei nicht zu Stande gekommen, da Kläger sich auf denselben nicht erklärt habe; die Entlassung des Klägers sei erfolgt, weil er trotz wiederholter Verwarnung im Betriebe geraucht und sich als sein Theilhaber ausgegeben habe. Es kam eine Einigung zu Stande, wonach Beklagler dem Kläger 60 M. zahlt.— Die Klage eines Schneiders, eines sogen. Stückmeisters, auf Zahlung einer Entschädigung von 50 M. wegen Entziehung der Arbeit wurde kostenfällig abgewiesen, weil er in Bezug auf die Arbeitsleistungen, die Art und Zeit seiner Beschäftigung nicht den Anordnungen eines bestimmten Arbeitgebers unterworfen sei, und daher nicht als unselbständiger Arbeiter betrachtet werden könne. Kläger hatte, wie er zugeben mußte, für mehrere Auftraggeber gearbeitet.— Außerdem wurden noch drei weitere Sachen durch Versäumniß=Urtheil bzw. Vergleich erledigt.
* Rheinhöhe am 15. Febr., Abends 7 Uhr m.22+.17.

Seite 4.
Maskenfest des Kölner Männergesang=Vereins.
Plauderei von Hermann Mäues.
6 Köln, 15.Febr.97.
„Ein lieblich Mummenschänzleyn soll Euch edtle Frawe Item Euch Jüfferlein all so entzücken,
Daß Ihr fortahn alß Engleyn ahutzuschaun,
Den's wohl vergunnt, die Männlein tzu beglücken! so spricht wörtlich„ein amblich Dekret“ aus, welches die mit ganz ausgezeichnetem Witz und echtem kölnischen Humor verfertigte Festzeitung Kölsch Levve als Vorrede krönt, jene humoristischsatitische, Zeitschry, welche am vergangenen Samstag im Gürzenich den Tausenden, welche zu dem lieblichen Mummenschänzleyn sich zusammengefunden hatten, als bleibende Erinnerung mit nach Hause gegeben wur e.„Weg, nicht den„anti=semitischen Zeitungsmann“ auf der Hohestraße. In ge treulichem Conterfei prangt er als Titelbild auf der Festschrift; jedoch
noch getreulicher imitirt erschien er unter den jubelnden Narren und nertrieh vein Blatt Kölsch Levve. Ein Prachtstück hat sich darin der
vertrieb sein Blatt Kölsch Levve. Ein Prachtstück hat sich darin der Kölner Männergesang=Verein geleistet, und nicht wenig irug's heiterung, zur Hebung der Stimmung bei, besonders da nicht wenige Mitglieder unserer Bühne, welche alle, mit Hofmann an der Spitze,
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 19. Februar d.., Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft(Nöhrergasse)
Herrn Oberbaurathes Jungbecker aus
1er
„Venezuela und seine Beziehungen zu
ihren Thee drin mitbekamen, anwesend waren. Der Andrang zu den Tischen, den Chorstühlen, den Bänken, auf denen sonst an weihevollen
Abenden Wüllner's Orchester seine Pflicht thut, war überaus stark. Um 6 Uhr stand man an des alten Gürzenichs Pforten, um bis auf 7 Uhr heimgeschickt zu werden, da man nicht früher eingelassen wurde. Kraenkel freute sich dessen ebenso, wie zwölf Stunden später. Jedoch
wollen wir nicht vorgreifen.
Heute ist nur hier ganz kurze Zeit für die hauptsächlich den Damen beliebte Ausschau nach fremder Leute Toilette; denn möglichst bald geht's aus dem Börsensaale die große Freitreppe hinauf, intensives Summen, Sprechen, Jauchzen tönt entgegen, und wir tauchen unter im Gewühl. Wie das fluthet, wogt, wie sich das drängt, stößt, durchwindet! Der Athem, meint man, müsse stocken; dem einen geht das Herz aufgeregt schneller, während der andere nun mit beiden Füßen zugleich in sein Element, in den Trubel hineinspringt.
Erst ein Rundgang durch den großen Saal, um mal zu sehen, ob und welche Bekannte da sind, ob die Kölner sich noch maskiren können, was man ab und zu bestreiten hört, ob Kölnisches Leben, Kölnische
Wahrhaftig, wer sich jetzt so recht als Kölner fühlt, das beißt, we do. Herz und den Mund auf dem rechten Fleck hat, dem muß jetzt das Herz überlaufen, der Verstand durchgehen, die Unterhaltung vom Munde fließen. Ich bin doch selbst Kölner und sehe die Gesichter meiner holden Mitbürgerinnen täglich im Hause und auf der Straß=, aber trotzdem kam es mir aus tiefstem Herzensgrund:„Tus gibt es eine Menge netter Mädchen in Köln!“
Frisch, lustig, lieb sind unsere Kölnerinnen; man kann stolz drauf sein. Stolz warich auch, als meine hübsche Begleiterin, die sich für eine Walzerlänge an meinen Arm gehängt hatte, von einem sehr vornehm näselnden und so ein bißchen ganz fein mit der Zunge anstoßenden Herrn in Civil gefragt wurde:„Aeäh, was bist du denn für ein kleiner Frosch?", und sie da erwiderte:„Augenblicklich der aus der Fabel, welcher mit dem Ochsen spricht!“ Ein Vorübergehender rief: Prost! Ich schritt mit der Schlagfertigen weiter; der Herr aber stand und sah uns nach.
Walzerklänge! Die Cuirassiere spielen gut. Ach, die schmiegenden Töne, der schmachtende Rythmus—, Hoppla! Pardon! Puff! Das sind meine Rippen! Au, mein Fuß! Schadet nichts,##„weiter! Stößt mich der Schmitz in den Rücken, so rempel' ich den Müller an; nur weiter tanzen! Da sind wir aber eingekeilt! Tanzen geht nicht mehr; also gehen wir spazieren. Ach, daher die Störung! Vier junge Damen, ganz in weiß, Schneejungfern, Eiszapfen, Gletschernixen, Schneekönigs Töchter und ähnlich von der staunenden Umgebung genannt, ziehen einen Karren hinter sich her, und auf ihm steht ein mächtiger Schneemann, fast drei Meter hoch, steif, klotzig und grob, ganz mit Watte behängt.„Der Schneemann aus dem Scala,“ hieß es an meiner Seite. Ein Kinderwägelchen mit einem drinliegenden ziemlich ausgewachsenen fünf bis sechs Fuß langen Baby wird von einigen
ausgewachsenen sunf dis siche Hap„4
DTamen rundgefahren. Nachher kommt ein Musikcorps im Marschschritt durch den Saal, um mit möglichst viel Pomp die große Verkündigung
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
für
HandlungsCommis von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Kostenfreie Stellenvermittelung: 4040 Stellen in 1896 besetzt; Pensions=Kasse mit Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung; Kranken= und Begräbniß, Kasse, e.., mit Freizügigkeit über das Deutsche Reich.
Ueber 53,000 Vereinsangehörige.
Köln.
Vereinslocal: Hotel Royal.
Mittwoch. Abends 9 Uhr: Dusammenkunft.
Deutscher PrivatBeamten=Verein.
Mittwoch den 17. Februar:
stiler Compagnon
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
in ein sehr reelles Geschäft ohne Risico
mit einer Einlage von 10.—20,000 J.
gesucht. Einkommen von 8000 M jähr=aurbeiter=Gesuche für den Kathol. lich garantirt. Beste Referenz. gegeben.# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil Fr.=Offerten unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Kölner Inhalatorium,
Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadel luft, sterilisirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Rasen=, NachenKehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht. Asthma); außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
außerdem bei Blutarmuth
Dr. Euteneuer.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags
Uhr.
schwächezuständen jede
Dr. Adolph
prechst.: Mittwochs u. Samstags 4½-7 Uhr
auge, kein beobachtender Vaterblick zu bemerken. Die jungen Tamen und Herren meinten aber, das schadete nichts, und sie hatten so auch nicht Unrecht. Wir ziehen weiter, klettern in der„Choi=Garderobe“ die Treppe hinauf, welche wir sonst so oft mit den Noten in der Hand als kräftige Bassisten zu Wüllner's Freude und zu aller Ohren Genuf bestiegen haben.„
O Gürzenich, altes Haus, wie merkwürdig kannst du deine Physio. gnomie verändern!
Am vergangenen Dinstag noch erschaute man von der Höhe der Tribüne herab, über die Hinterhäupter der mit Feuereifer Beethoven'; neunte Symphonie streichenden und blasenden Musiker hinüber, nichte als andächtige, fromm begeisterte Gesichter, vorschriftsmäßige Concert roben und— man nimmt es wenigstens an— nur echtes Gleißen und Funkeln edeln Gesteins!
Und heute? Vor unsern Füßen auf sanft absteigenden Stufen Tisch an Tisch, Gläser, Flaschen, Mützen, Hüte, nach hinten übergebeugte, gen Himmel schauende, im Trinken begriffene Köpfe, Jungens und Mädchen, Väter und Mütter bunt durcheinander. Und unten im Saal erst: eine unendliche Fläche voll ewig wechselnder Mosaik, ein Riesen Stereoskop— tanzende, singende, springende, tollende Menschen, in den buntesten Farben, ein Bild, wie es wohl die Welt nirgends zu bieten vermag. Zischend fahren die Lustschlangen in die Höhe und senken sich in eleganten Bogen nieder. Eine nach der andern, kreuz und quer. Jauchzen und Geschrei, Gelächter und Musik, ein Chaos von Tönen, alle Harmonieen der Freude, des Jubels! Horch! Die Ca. pelle spielt Contre.
Im Saale ist von Contredanse keine Rede, wenigstens nicht von den obligaten gemeinsamen zwei Reihen. Zwei Herren und zwei Damen, ganz in Blau mit silbernen Sternen, führen dort in der Ecke ein alterthümliche Quadrille auf aus der Jugendzeit unserer Aeltermutter. Hier springt ein Kreis von überlustigen Tänzern rund, alle Hand in Hand. In der Mitte des Saales entwickelt sich eine grande ronde. Etwa 20 Herren, in genau gleichem Kostüm, rothen Clown=Anzügen mit gelben Aufschlägen und Besatz, eine sehr hübsche Gruppe, tanzen mit grotesken Bewegungen, gewagten Sprüngen, tollem Jagen einen wilden Ringelreigen. Später hatte diese selbige Narrenschaar die Treppe zum Börsensaal erobert und hier saßen sie malerisch gruppirt und stärkten sich nach Verdienst.
Von Intriguiren unter das Maske war wenig zu bemerken. Und das war gut. Denn ich sehe nicht ein, warum die hübschen, lustigen Mädchengesichter sich verhüllen sollen, weshalb der Anblick der blitzenden Augen, der rosigen Wangen nicht alle erfreuen soll. Man bemerkte es daher auch kaum, als der Zeitpunkt allgemeiner Demaskirung ein trat. Die Stimmung war und blieb eine ganz ausgezeichnete. Es is jammerschade, daß das Gedächtniß so schrecklich klein ist. Ich würde sonst die Leserinnen entzücken mit der Beschreihung jedes einzelnen Kostüms. Sämmtlicher Herren Länder waren vertreten. Jede Provinz Spaniens, jede Straße von Neapel, jedes Thal und Thälchen des Schwarzwaldes und der Schweiz, der König Menelik und Winneton, der rothe Gentleman, der letzte der Apachen, sämmtliche Früchte, welche die Erde erzeugt, sogar Trauben, Korinthen und die Rosine, letztere allerdings aus dem Barbier von Sevilla, alle Stände und Handwerke, König und Bauer, Polizei=Commissare und Hintermänner, Polen aus der Polackei und Slowaken von der Severinstraße, LiHung=Tschang in mehrfacher, merkwürdig verschiedener Auffassung, sogar eine„RiffKabylin“, welche letztere eifrig betonte, es heiße nicht„Reff“ sondern Riff. Es waren Masken anwesend, die— fast hätte ich gesagt— es gar nicht gibt. Aber wie verschieden auch alle waren, wie auseinandergehend in ihrem Geschmack, alle waren ein Herz und eine Seele im Aufrechterhalten Kölnischen Humors, in der würdigen Repräsen tation des Kölnischen Fastnachts.
15 Ofg. Seite) 2 Gesuch Doraus
W.
Möl
Em
Fernspr. 12
Uen!„„ Zien!
Locales.
Im Stadtgarten sangen vorgestern früh zu Mal die Schwarzdrosseln. Es ging
bekannt zu machen, welche auf einem großen Placat an einer Stange rundgetragen wird: Eine Verkündigung des Dr. B. Vollding, der sich für zwangsmäßiges Verfahren und ähnliche sehr angebrachten
methoden empfiehlt.
Mit nur ganz kurzen Zwischenpausen lassen unterdeß die Musikchöre auf der Galerie ihre Weisen ertönen. Jung=Köln tanzt, drängt sich, ulkt und freut sich am meisten über etwaige Fremde und ihre verdutzten Gesichter.
„Sag' Junge, was hast du dir aber’ne Nase zugelegt!
de kann ich nicht für, es hat mir einer drauf getreten.
„So gebrauche doch Wasmuth in der Uhr!“
Im Geschiebe der Promenirenden, in der freundlichen Unterhaltung aller mit allen, bei dem liebenswürdigen Duz=Verhältniß zu der ganzen Welt scheint man sich in einer großen Familie zu befinden, in welcher nichts als Eintracht, Lust, harmloser Scherz und Communismus herrschen Und an der Wand sitzen die Väter, Mütter, Tanten und Onkels und
Ein neuer Consum=Artikel, der im Auslande bereits längere Zeit eine große Verbreitung sand, in Folge des hohen Zolles sich aber in Deutschland bisher nicht hat einführen lassen, wird jetzt auch von uns fabricirt. Es dies der sog. Dorsch-Caviar, d. h. Rogen vom Dorsch. Derselbe ist auf eine bedeutend schmackhaftere Art zubereitet, als der Rogen vom Stör. und durch seine Billigkeit(ungefähr um 2 Dritttheile billiger, als der gewöhnliche Elbeaviar) und vorzügliche Qualität sehr zu empfehlen.
Zu kaufen
und vorzügliche Anatitarsihe.
bei hru. A. Umé, Köln a. Rh., Steinweg 3,
„„— MO. 4 M EM
per 350 gr Original=Blechdose zu R. 0,90 250„„„„„.65
bei welchem Wiederverkäufer hohen Rabatt erhalten.
A. Dietrich&amp; Co.,
Hamburg, Millionenbau.
F Frühlingsboten!
gegen Abend zum ersten
schon ganz leidlich. 41
Musikalisches. Daß aus Köln viel musikalisches Talent hervorgeht, beweisen die mancherlei, wenn auch nicht immer hervorragenden so doch meist recht glücklichen Compositionen von Dilettanten, welche die Musik als eine Erholung von ihrer sonstigen Berufsthätigkeit betreiben. Zu diesen gehört auch Hr. Amtsgerichtsrath Franz Schweinem, ein geborener Kölner, welcher gegenwürtig in.-Gladbach wohnt. In der Recension der Gladb. Ztg. über ein Concert unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Kohn daselbst lesen wir Folgendes: Ein erhöhtes Interesse bot das Concert dadurch, daß es ein größeres Opus von einem unserer Mitbürger, Herrn Amtsgerichtsrath Franz Schweinem, enthielt das in seinem ganzen Aufbau den gediegenen Künstler verrieth, der somohl in die Lehren des Generalbasses gründlich eingedrungen, als auch durch gute und polyphone Bearbeitung der musikalischen Motive
Mohnung.
Salon,
erwies. Der erste Theil,
Zwangsversteigerung.
a on.# Omesosnollstrockung sollon die im Grundbuche von Koln
1.
freuen
ch der Jugendlust!„Sag''mal Vater, wo ist denn dein liebes
Töchterlein? Ich hab' sie den ganzen Abend noch nicht gesehen.“„Oh, die schwimmt da wo herum; hoffentlich lebt sie noch! Komm', mein liebes Söhnchen, setz' dich was heran und unterhalte uns etwas. Tinkst ein Gläschen Wein mit und wartest, bis das Mädchen kommt!" Und ich kannte vordem weder Vater noch Mutter noch Tochter.
Hurrah, da ist ja auch die Thea, sdie immer da ist am schönstene, swo es ist am sans génestene, und der liebe Tom Farecht, heißa Sonja und Sophiechen David; aber sagt, ihr lieben Mädchen, ihr
2.
seht jetzt ja ganz anders aus, als so eben als Walküren. Ihr habt euere Sache übrigens recht gut gemacht heut' Abend; der Walkürenritt war
beinahe ohne Fehler gesungen!"..„... 10 Snm ent 5is
O verzeihen Sie, Frau Königin Louise, daß ich Ihnen auf die Schleppe getreten habe; muß der nir drus mache!"
Das Gewoge nimmt uns mit in den Isabellen=Saal. Nichts als vollbesetzte Tische, lachende Gesichter, pathetisch und ausgelassen suchtelnde Arme, kuallende Pfropfen. Auch hier ist ein Musikcorps postirt. Allerdinas konnte man hier von den zum Tanz lockend.n Tönen aus dem großen Saale keine Spur vernehmen. Weiter durch den großen Corridor. Ununterbrochen wird hier„Kölsch Liove“ ausgeschellt, und mit
Vor. Annnterbrochenteireh•=„„
marktschreiendem Aplomb unter die Leute gebracht. Da kommen zwei
Mülheimer Böötcher“ die Treppe herauf gefahren bzw. gewackelt.
Der Oberkörper je eines stets fi#elen Clowus ragt aus beiden hervor. Am Kamin trägt das eine die Inschrift„Heute Beföckerung für zwei Psennige!“ Und das andere kann es noch billiger:„Heute ömelöns un
Dreizack in der Hand schreitet Vater
zwei Cigahre gratis!“ Mit dem Dienan
Rhein einher und an seiner Seite, siets mir emner Lorgnette coquettirent colonia maritima“, Köln als Seestadt, eine der hübschesten Charaktermasken, notabene von einem Herrn dargestellt. Hei, wie das Jauchzen widerhallt an den Wänden des Treppenhauses, wie die überschäumende Freude, der tolle Humor auf dem Höhepunkt scheinen. Wir drängen uns weiler zum Stimmsaal. Hier deuchte mir das ausschließliche Rei der Jugend zu sein. Es ging am lautesten, am bewegtesten zu, und forschte man nach der Ursache, so waren kein einziges gestreuges Mutter
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
Köln, Flur 34, Nr. 2109 87, Moselstraße 84, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 60 Quadratmeter groß, 2550 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzger Albert Heimann in Köln;
Köln, Flur 28, Nr. 825/105, Maximinenstraße 58, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Nr 36 Quadratmeter groß, 2400 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
Köln, Flur 27, 1. Nr. 969 187, Thürmchenswall 18—. Hofraum, 2. Nr. 970/187, daselbst Nr. 20, Hofraum, 3. Nr. 971/187, am Thürmchenswall, Straße, zusammen 8 Ar 30 Quadratmeter groß; eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Maurermeister Mathias Joseph Kaiser und Gertrud geb. Kohnert zu Köln;
Köln, Flur 5, Nr. 8551527, Pelzergasse 2, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Quadratmeter groß, 900 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Hubert Partting, Helena geb. Klein, Inhaberin einer Wäscherei zu Köln,
März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.m
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. Mary 18. Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Januar 1897. 90
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
seines Werkes sich als geschickter Componist ein sehr ansprechender festlicher Marsch, hat ein Intermezzo, das an Mascagni'sche Musik erinnert, ohne jedoch auf Anleihen bei demselben schließen zu lassen. Der zweite Theil, das Nocturno, dürfte unseres Erachtens durch ein etwas getrageneres Tempo, als das gestern genommene, noch gewinnen; der dritte Theil, Walzer Capriccio, gefiel allgemein, selbst beim erstmaligen Hören. Der Schlußtheil, das Finale à la Polacca, war der ausführenden Capelle, wie es uns schien, noch lange nicht so in Fleisch und Blut übergegangen, um tadellos zu Gehör gebracht zu werden. Im ganzen dürfte das Werk sich wohl, namentlich nach mehrmaligem Hören, viele Freunde erwerben, wenn schon die beiden Themen nicht gerade besonders hervorragend ersonnen sind.
Gerichts-Verhandlungen.
Das Schwurgericht verhandelle gestern gegen den zwanzigjähr gen Kaufmann Joseph Vornhofen von hier, welcher beschuldigt ist, in
der Nacht vom 13. zum 14. Juli vorigen Jahres das Wohnhaus Alten markt Nr. 26 vorsätzlich in Brand gesetzt und einen Betrug gegenüber einem Obstgelée=Fabricanten in Ehrenbreitstein verübt zu haben. De
Angeklagte eröffnete am 1. Mai v. J. in dem vorerwähnten Hause en Butter=, Eier= und Käse=Geschäft, wirthschaftete aber so leichtsinnig, das
am
Gler. Ais dense Gesh
er dem Ehrenbreitsteiner Lieferanten schon nach wenigen Wochen 5- bi 6000 Mark schuldig war. Als derselbe ihn zur Zahlung drängte, vei tröstete ihn Bornhofen mit der erfundenen Erklärung, er werde da Geld von der Tante erhalten. Um sich aus seinen Verlegenheiten zu befreien, beschloß er, die Brandstiftung in's Werk zu setzen. Die Par siven betrugen 10,000 Mark, während die Feuerversicherungs=Summe sich auf 12,000 M. belief. In der Absicht, dem Brande von vorn herei eine große Ausdehnung zu geben, schuf der Angeklagte im Ladenlocal und im Keller fünf Brandberde, und verwendete nahezu 200 Liter Petroleum zum Begießen der Ladentische, Kisten usw. Der Brand wuro.15 Uhr früh von der Feuerwehr am Rathhause gemerkt. Bornhofen stand auf der zweiten Etage, während oben die Bewohner um Hülfe schrieen und mittels der mechanischen Leiter gerettet werden mußten m Gefängniß machte der Angeklagte einen Selbstmordversuch, inden er aus einem obern Stockwerk in den Gefängnißgang sich herabstürzte und dabei schwer verletzte. Das Urtheil lautete unter Annahme mi ernder Umstände auf zwei Jahre und einen Monat Zuchthaus.
1 seine Caus1 feiner nut mit Fußve 1 nußb. Sall beschlägen 4 nußb. polii
1 seiner Sali : Fenster Ga
Zubehör Wo
I gutes nuß nußb. poli Sophaspie
Krystallgle 1 nußb. 2th nußb. poli 1<space> F e n s t e r<space> G e<space> Zubehör Sel
Lschläfiges 9 jeder=Mat# nußb. Wa schlag und 1 Spiegel n nußbaum.
Marmor 2 nußb. poli Fenster G Zubehör
eichenf. K Beschlag ? Buchen=Ki starker eie
Bitte dieses
Für gu Aufstellt
Ge
Grös
Ausu
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendge:
für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Gkle. Alle
Fay'sechte Sodener Mineral-Pastillen, mit durchsch’agenden
Erloige bei Grippeund Hustenepidemie gedta###
allen Apotheken und Drogerl in à 85 Pfg verabreicht.