Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. 54igen".—: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
reizenden neuen Façons von M. 1
nur neueste Façons und Stoffe, von M..50 an.
Staub- und Reise-Mäntel
Blousen und Wasch-Kostüme,
chice, elegante Neuheiten in allen Preisen.
Spitzen-Confection,
das Neueste, Eleganteste u. Chiceste,
was die Saison bietet!
Unsere wirkliche Leistungsfähigkeit sowie
unerreichte Preiswürdigkeit ist allseitig
anerkannt.—
Inhaber: Carl N. Krebs.
Ecke FriedrichWilhelmstrasse.
scgesellz
is Sonn
hr. noch euem P
aveupo
Neue une gründlich rätselhaft ier noch ezeigte En imente sy volo Occultism Anamnest Gedanken übertragu u. Somne bulismuZum erst MaleinEn u: Das
9 Medium M. Stehr der Buchha Jestraße.
seritern
Ffg. empfie
schei
t 62.
seide
sitstein 8.
ier!
5 Stück 90
einen,
stur Neu
beln in alle Nahagoni un schwarze# Möbeln, st endbar, p# empfiehlt
lacher,
62.
eld. Andi 71.
leide
denstoffe, 35 M
in 8.
AAN und
von
Düren
este
Tragkleidche
silstein 8
ialerei
ensterscheide Neuheit, vo ringen. sel icher Auswal
Altermal Nr. 62. r. Lemm,
iloerstr. 2
Köln, Samstag, 1. Mai 1897.
Elfter Jahrgang.
Weseler
F. A. Teeke,
empfiehlt
und
versendet
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
au
Abends 6 Uhr
Für Brautkleider
Nr. 118.
Seche--eeeee
Ilcheur-Anstalt Mühr&amp; Co.
Telephon 1923. Köln, Dagobertstwasse 14. Telephon 1923.
Wir machen mit Gegenwärtigem unserer werthen Kundschaft die ergebene Mittheilung, dass wir vom I. Mai a. c. an neben unserer bestens bekannten
Trockenfütterungs-Anstalt eine soiche für Vollmilch eingerichtet haben.
Wir weisen besonders darauf hin, dass die Stallungen für die beiden Fütterungsmethoden streng geschieden sind. Aerztliche und polizeiliche Controle ist vorhanden. Die Zusendung der Milch geschieht in Flaschen von ½ Liter an, und durch besondere Wagen, in promptester Weise.
Wir bitten unser neues Unternehmen mit dem alten Vertrauen zu beehren und zeichnen
Hochachtend Muhr&amp; Co., Köln, Dagobertstrasse 14.
Inh.: Jos. Muhr. Jean Krahn.
s Cäce
Fer' 39.
Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
Kohlen=Großhandlung,
mpfiehlt beste Hausbrandkohlen,
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm, Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4. Lager: Am Thürmchen. Fernsprecher 9444.
Neueste solide Seidenstoffe, Robe: 18—25—35 J.
Marsülstein 8.
Festonreste
für Kinderroben und Tragkleidchen.
Marsilstein 8.
Ziehung bestimmt am 6. u. 7. Mai, ½ Loos 2. Kl. R..50, ¼, 11 M. Vollloose ½ N..70, M. 15.40.
Passende Geschenke für Erst-Cemmunicanten. Benziger&amp; Co., Köln,
Martinstrasse 20.
Marienburger Pferde=Loose,
Ziehung bestimmt 15. Mai, Loos 1 M. 11 Loose 10 Ml.
Eröffnungs-A
Ilierdurch die ergebene Mittheilung, dass ich
den I. Mai., RochusU
das von meinem verstorbenen Schwiegervater Herrn Ludwig Schmitz gegründete
Wein-Restaurant
verbunden mit Weinhandlung
Ehrenstrasse 36-38
nach vollstündiger Renovirung neu eröffnen werde.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung nur guter naturreiner Weine und vorzüglicher Speisen mir das Wohlwollen meiner verehrten Gäste dauernd zu erwerben. Ein separater Saal steht für kleinere Gesellschaften zur Verfügung.
Hochachtungsvoll!
Heinrich Hafkemeyer.
Poststr. 4
10gis.
auptbahnhof P. Bache allgemenne n für lamentheil Köln
Unzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communionhüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J.
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Wein-Restaurant von Aug. Löwe,
Albertusstrasse I, Ecke Ehrenstr.
Ein Fuder Briedeler 93er Mosel sowie ein 95er Niersteiner im Anstich. Der Schoppen 50 Pfg., bei bekannter guter Küche.
Für Erstcommunicanten!
Knaben=Hemden mit gestickter Brust Mk. 2,75.
Mädchen=Hemden von Mk. 1,20, 1,50. Hosen, Unterröcke, Corsets,
Taschentücher, Kränze, Glace=Handschuhe,
in reichhaltiger Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Es besteht kein Zweifel mehr
darüber, daß
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen
zu den hervorragendsten und dabei billigsten Fabricaten zählt. Merkmale beim Einkauf:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner in Göppingen.
kaufe:. Mörsergasse 19, 1. Etage.
Roßhaar, Seegras, Werg,
Bettdrelle und sämmtl. Polster=Artitel, Rollladen=, Jalousien= und Möbel=Gurten billigst. Herm. Jos. Engels,
Seilerwaarenfabr. u. Roßhaarspinnerei 61 Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm=, Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
geuchte Wände bestreicht man
jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel
gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen und tapezirt werden. In Blechbüchsen von 3, 4 und 6 Kilo Inhalt.
Mütschenich&amp; Co., Propsteigasse 21.
Schutzmarko. Zu haben in den meisten Geschäften.

Scite
Offene Stellen.
Tüchtige Werksetzei,
welchecorrecten Satz liefern, sofort gesucht. Bei guten Leistuugen dauernde Stellung. Katholiken und solche, welche in besseren Druckereien gearbeitet haben, bevorzugt. Gefl. Meldungen mit Zeugnissen(von auswärts Abschriften) baldigst erbeten. J. P. Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Kräftige
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Im Klapperhof 52, parterre.
Ordentl. Mädchen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Samstag 1. Mai 1397.
e— vormiethen. Gill. Schz
Zum sofortigen Eintritt: jüngeres properes Mädchen
zur Erlernung der Küche und Hausarbeit und zu 2 Kindern gesucht.
Eifelstraße 68, 3. Et.
Ein junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle in herrschaf lichem Hause bis 15. Mai.
Gereonswall 32, 2. Etage.
In kleinem Haushalt(3 erwachsene Personen) wird ein
tüchtiges Mädchen#
Fräulein
sucht zum 15. Mai Stelle in nur herrschaftlichem Hause, am liebsten als Zimmermädchen; selbiges ist im Bügeln und Serviren erfahren und besitzt schöne Zeugnisse. Gefl. Off. bitte unt. 1 500 an J. H. Loock. An der Linde 20.
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht. Heinrichstraße 2.
Durchaus zuverlässige katholische
Zweitwärterin od. Kindergärtnerin
zum August oder Sept. zu drei Mädch. von 4, 1¾ u. ½ J. n. Westf. gesucht. Fr.=Off. m. Anspr. u. Zeugnißabschr.
u. Z C 1872 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
uche für meine Schwester, einfaches aber properes Mädchen vom Lande, nur leichte Stelle zu größern Kindern oder leichte Hausarbeit. Nähere Ausk. Gertrud Sebastian. Schilderg. 6.
gesucht.
Köln=Ehrenfeld.
Perfecte Köchinnen,
bess. Küchenmädch. für höh. Beamtenf., braves Mädchen für einzelne Dame, Küchenmädch. für zwei Pers.(Rentn.), selbst. Küchenmädch. f. älteres Ehepaar u. tüchtige Köchin für gräfliches Haus gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Trausmissions=Aulagen,
Dreh-Arbeiten,
Maschinen=Reparaturen
fachgemäß und billig.
Nann&amp; Bauer,
Friedenstraße 16.
Besseres Mädchen zu Kindern Baumeister u. Private.
auf's Land ges. Ausk. Severinstr. 20. 1 Junger Maler= u. Anstreichermeister
9
10!
5
fü
Gehülsinnen
für die Haushalt=Abtheilung gef.
9 naufhaus B. Neukirchen.
Ein ordentliches W sucht.
dienstmädchen geEigelstein 22.
0.
Chemische Bunkerlabrik.
Kräftige
Jungen gesucht. 10 Hosoldn.= eigteseh.
Chrauteld, Lehegseterstr. 4. Maschinen=Näherin
Lehrling
bittet um Arbeiten. In. Referenzen u. fertige Arbeiten zur gefälligen Ansicht Karte genügt an die Annahmest. v.
Es, martt 60
Ein properes Mädchen
von auswärts, welches nähen kann und Haushaltung versteht, gesucht.
Heumarkt 44.
Haarflechten,
dreher, Puppenperrücken, Uhrketten Blumen, Ringe, Broschen werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren dauerhaft u. billig angefertigt
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1
Damenhüte
werden chie und billig garnirt.
Deutz, Troisdorferstraße 13.
„in großes 3
immer zu vermiethen. Altermarkt 32.
Ein hübsches Zimmer 2. Er.
mit Wasserleitung an eine einzelne Person zu vermiethen.
Pfeilstraße 14.
Möblirtes Zimmer mit guter 2# Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
an ein oder zwei Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Schönes möbl. Zimmer an eine
anständige Person billig zu ver miethen. Krummerbüchel 24, 2. Et.
Severinstraße 5:
Etage, 5 schöne helle Räume, nebst geräumiger Mansarde sofort zu vermiethe.
## luftige Zimmer an kinderlose Leute 4 fstr 10 M. zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 2D.
Drei schöne, luftige Zimmer l. Etage in einem ruhigen Hause mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Simon=Meisterstraße 12A.
Ein schön. Mansardenzimmer
zu vermiethen., Ritterstraße 40.
Ein schön möblirtes Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Ritterstraße 40.
ei
Gr. Neugasse 40.
rei Zimmer und zwei Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
Schöne möbl. Zimmer
2. Etage an bessern Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 24.
Junge oder ältere
geraum. Wohnung in Nippes, Lohsestraße 64.
2 Zimmer 2.
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Ein altrenommirtes Colonial=
waaren=Geschäft in der besten Lage, mit großer Landkundschaft, mit einer Anzahlung von ca. 30.000.4 zu verkaufen durch
Franz Heynen,
Häuser=Agent, Burgstraße 12.
Ein möblirtes Zimmer, parterre, mit
*“ Pension an Herrn oder Dame billig zu vermiethen. Sep. Eingang. Off. u. P 58 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 40.
Düsseldorf.
Elegantes Haus am Schillerplatz, mit Vor= u. Hintergarten, zu verkaufen oder zu vermiethen, auch Tausch. Fr.=Off. unter Z W 1890 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Ladenlocal Neußerstraße 6,
2 Etage zu vermiethen. S. Elügr Bescheid Achterstraße 7.
Unterricht.
Ladenlocal
Vor St. Martin Nr. 4, mit 2 großen Lagerräumen und 3 kl. Zimm., passend für Lederhandlung oder Engroslager zu 75 M zu vermiethen. Besch. Verwalter Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Et.
- Kalt.
Unterhaus u. schöne Wohnungen.
Herlerstraße 10—10.
Unterhaus
mit sch. Ladenlocal, 4 bis 6 Räume, zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
für Droguen=Detail=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Off. u. Nr. 618 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling zeinbackerei
gesucht.
Sionsthal 31.
Kalklöscher für
Maschinenbetrieb
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Wir suchen noch einige
Jungen,
welche al. Zuschneider ausgebildet werden, gegen sofortigen Lohn und auf dauernde Beschäftigung. Ferner Mädchen, welche gleich verdienen, zum Erlernen der Stepperei gesucht. Schäftefabrik Johannisstraße 50A.
Starke Arbeiter
gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 2226.“
Ein Tapezierer= und
PolsterlehrlingKupsergasse 11
Maler= u. Anstreicherlehrling
sofort gesucht.
W. Sitt, Kurfürstenstraße 14.
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten=Decorations=Geschäft gesucht. J. J. Israel, Martinstraße 374. Ein Arbeitsjunge, der mit Pferden *<space> u m g e h e n<space> k a n n,<space> g e s u c h t.<space>
Deutz, Tempelstraße 69.
Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Heumarkt
Drechsler
gesuch. Schnurgasse 5
Suche per sofort für mein CorsetSpecialgeschäft branchekundige Verkäuferin mit guten Zeugnissen.
Frau Wwe. M. Horst,
Nachen, Tahmengraben 2.
für Kleider gesucht
An Lyskirchen 143, bei Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Daselbst finden auch
Taillen=Näherinnen
lohnende Beschäftigung
Ein Mädchen,
welches die Anfertigung von Wäsche
versteht, für einige Wochen in's Haus gesucht.
Fr.=Offerten mit Lohnansprüchen unter K 187 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Brave kathol. Frau
Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Obenmarspforten 27,
2. Etage.
Unterricht.
Der Sommer=Cursus beginnt am 7. Mai, Dinstags und Freitags, und nehme Anmeldungen bis dahin entgegen.
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.*
Hotel-Restaurant
in der Nähe des Bahnhofes, welches nachweislich sehr rentabel,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen durch
Häuser=Agent,
Vonn, Burgstraße 12.
Baustelle,
über 300=Meter groß, mit genehmigter Bau=Erlaubnißz und Zeichnung für 4stöckige Gebäude, an verkehrreichster Hauptstraßze in Vorort, unter günstiger Bedingung zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Häust
in Vonn und Umgegend zu kaufen durch
Franz Heynen,
Baonn, Burgstraße 12.
Neues Zinshaus Thorstraße für 2 62,000 M zu verk. od. geg. kl. Haus 30.000 M zu tauschen. Achterstraße 7.
100
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle in Ehrenfeld Glasstr. 65.
Kleiderstoff
Damen-Mäntel.
Billigste, feste Preise.
Aelteres kathol. Mädchen Kaucziren v. 25 Pf. p. K. au,
Küche und Hausarbeit gesucht. alle Maler= und Anstreicher=
Bescheid Breitestraße 167
Stellen-Gesuche.
Arbeiten gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Baufach.
Junger Mann, welcher 3½ Jahre auf Baubureau und ½ Jahr praktisch thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fräulein,
22 Jahre alt, noch nicht in Stellung,
in allen häuslichen Arbeiten sowie Schneidern und Handarbeiten perfect, sucht Stelle in besserm Hause bei Familien=Anschluß, am liebsten aus wärts, event. auch zu Kindern.
Franco-Offerten unter Nr. 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen,
welches noch nicht gedient, perfect im Schneidern, sucht Stelle bei größern Kindern.
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5a. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zu vermiethen:
Brüsselerstr. 120, Souterrain, 400 Ml. Brüsselerstr. 120, 1. Etage, 700„ Brüsselerstr. 34, 1. Etage, 1000„ Beethovenstr. 35, Parterre, 900„ Beethovenstr. 31, 2. Etage, 900„
Besch. Beethovenstraße 31.
9) Zimmer, Anbau, an stille Leute zu * vermiethen. Stolkgasse 19.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservator. ausgebildeter Musitlehrer. la. Referenzen. Friedrichstr. 4, 2. Et.
uspolstern von Matratzen. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Hüte und Hauben billg
aufgemacht. Stolkgasse 19, 2. Et.
Junger verh. Mann mit schöner Hands schrift wünscht seine freie Zeit mit schriftl. Arbeiten zu verbringen, halbe, ev. ganze Tage. Derselbe nimmt auch halbe Tage schriftl. Arbeit außer dem Hause an. Off. u. A B 200 an die Annahmest. Rekum. Fleischmengerg. 54. (cin properes, fleißiges, a E ständiges Mädchen vom Lande sucht Arbeit, auch halbe oder ganze Tage. Nippes, Zonserstraße 37
Ein anständiges Mädchen, kath., ge tzten Alters, welches längere Jahre bei einem Geistlichen als
u. Maschinenlehrmädchen ges. Nippes, Wartburgstraße 6.
Haushälterin
war und durch Sterbefall seine Stelle verloren, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 639 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen für alle Hausarbeit. Auguststraße 10.
(sin braves Mädchen für ein kleineo
Specerei=Geschäft sofort gesucht.
Ulrichgasse 8A, part.
Ein gewandtes Mädchen
sucht Stelle als Kinder= oder Zimmermädchen bei katholischer Herrschaft in Köln oder Umgegend.
Offerten unter Z D 1873 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
13
Zu vermiethen.
Ein möblirtes luftiges ParterreE zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension Dreikönigenstraße 7
Lindenthal,
Haus Sachsstraße 29: schöne ab geschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, mit Erker, Küche, Mansarde und alle Be queml. billig zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus oder Frankstraße 14
Sehr schöne abgeschl. Wohn
1 Ctaae 4 Zimmer und Man
1. Etühl, sarde, in ruhig. Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 41, nahe bei Köln.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen. Fr.=Offerten unt. Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
D
Capitalien
17,000 Mark,
l. Hypothek, per 1. Juli zu 4% gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
(Ein Zimmer an eine anst. Person zu *% vermiethen. Rothgerberbach 54.
Unterhaus und schöne Wohnungen. Besch. Ulricht.## od. Schnurg. 34.
Ein großes Mansardenzimmer
E an einzelne stille Person zu vermiethen.
Ehrenstraße 78.
sogis, bill. prop. Schlafstellen. Noch 1 ap; möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
Gereonskloster 30
die 3. Et., 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansard., angenehme Lage, an stille Fam. p. 1. Mai z. verm. Besch. GereonshoftA.
Capitalien
manigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
ctie für nur 150 M zu verkaufen. ff. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Martie Pfeifen, Stöcke, Meerschaum- und Bernsteinspitzen, Cigarren=Etuis, Brieftaschen billig zu verkaufen.
Mörsergasse 19, aubendünger, mehrere Sack, weiße Brieftauben(Junge), feine Canariensänger bill. z. verk. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Fertige Damenwäsche
als Nacht= und Tag=Hemden, Hosen, Unterröcke, Nachtjacken 2c., in bekannter Güte und eleganter Ausführung billigst
E. Engemann, Rinkenpfuhl 6.
kaufen.
Pferd
für leichten Milchwagen u. dergl. und ein starkes Karrenpferd billig zu verKomödienstraße 31.
C ognar fein u. mild,„Ttüthöher
Rum u. Himbeersyrup Fl. A..50. Wermuthwein, magenst., Fl. M..50. Samos und Bordeaux, Flasche 1 A Rothwein Flasche 80“. Liter 1 A Weißwein Flasche 60 J. Liter 80 h. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ech. gold. Brosche n. d. p. Ohrr. b. z. vk. * Kl. Griechenmarkt 5/7, II.,.Threchts
a. K
50 u. 55 Pfg.
Verloren&amp; Gefunden.
empfiehlt die Ochsenmetzgerei
Nippes, Merheimerstraße 110.
Kauf-Gesuche.
Wohnungen:
2 Zimmer 2 Zimmer 17 M. sofort an stille Leute
4. Poststraße 50. do.
zu vermiethen.
Erste Etage Kasinostraße 1.
—5 Räume an stille Leute zu verm. Bescheid Quirinstraße 22.
Lindenstrasse 65:
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Parkerboden, Kachelofen, Leucht- und Heizgas-Leitung, Erker, zu 960 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre bei Beckers oder Lindenstrasse 54.
Mal zwei Zimmer an kleine Haushaltung a 10M zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
DoppelteKorallen=Halskette
in der Franciscastraße in Nippes verloren. Abzugeben gegen Belohnung daselbst, Niehlerstraße 55.
Entläufen
brauuer 10x Gegen“ Pelohnung
abzugeben Ursulagartenstraße 18.
Zu verkaufen.
Verkauf
von
(Gries).
Am Donnerstag den 6. Mai d.., Mittags 12 Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes ca. 500 Hectoliter— 1000 Scheffel Kleintoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, im Mai 1891.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
211öbel u
e0 Werthe angekauft
efen werden zum höchster # Achterstraße 4.
Slaschen und Krüge aller Art kauft I Giesen, Sternengasse 10.
Vermischtes
sch e
Wohne nicht mehr
Obenmarspforten 36,
sondern
Nähe Wallrafsplatz.
Frau Mary Waidelé,
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität Sprechstunden für Zahnleidende —6 Uhr.
Telephon 3245.
Einquartierung wird stets E nommen. Komödienstraße 35
ange

Nölner Local-Anzeiger Nr. 118* Samstag 1. Mai 1397.
Seite 3.
monatlich.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der
6 daper möglichst kurz gedrängte
Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur mmer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Autrelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirtlichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kolner Local=Anzeiger in aulen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntaas=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, so fern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den be rufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaft lichen wie der geistigen, auf den
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Ufg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig ein Roman unter dem Titel:
Diamanten=Regionen,
frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Neu hinzutretende Bezieher erhalten das Feuilleton, so lange der Vorrath reicht, kostenlos zugestellt.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonka
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner KirchenKalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate Mai und Juni R 0,67.
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1897.
## Diamanten-Regionen.
10. Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Das ist kein Beweis, Vater. Du selbst sagtest ein Mal, daß ich bei uns Diebe und Abenteurer Eintritt in die beste Gesellschaft zu verschaffen wissen!"
„Wohl wahr; aber sie ähnelt jener Frau Vanderbeck nicht im mindesten.“
„Setz' ihr eine rothe Perrücke auf und—“
John Alsen hebt warnend den Finger.„Pst, mein Sohn, du
läßt deiner Einbildung allzu sehr die Zügel schießen. Komm', ich will dich einer liebenswürdigen Dame vorstellen.“
„Jeuer schlanken Blondine?“
„Derselben. Es ist eine Frau Richmond Harrison.“
„Harrison?“ wiederholt er erregt.„Ist sie eine Verwandte Ada'?“
„Nein. Ich fragte sie bereits danach.“
Walter seufzt leise.„Ist ihr Gatte auch hier?“
„Sie soll Wittwe sein.“
„So! Wie alt ist sie denn?"
„Ich halte sie für Mitte Zwanzig. Sie ist äußerst angenehm und liebenswürdig. Alle Männer, junge wie alte, sollen ihr zu Füßen liegen.“
„Nun, wir beide werden die Liste ihrer Verehrer nicht verlängern,“ bemerkt Walter kurz.
Es berührt ihn peinlich, daß sein sonst stets gleichmäßig ruhiger und würdevoller Vater gar so viele Worte macht um eine jedenfalls coquette Weltdame. Er dreht sich kurz auf dem Absatz herum, um sich jener diamantengeschmückten Dame vorstellen zu lassen.
Schon nach wenigen Minuten steht er derselben gegenüber.
„Herr Walter Alsen— Frau Vanderdeck!“ lantet die Vorstellung.
„Verzeihen Sie, habe ich recht gehört— Frau Vanderbeck?“ fragt er lebhaft, die letzte Silbe des Namens scharf betonend.
„Nein,“ entgegnet sie schnell.„Ich heiße Vanderdeck—d— — ck.“
Bildet Walter es sich nur ein, oder hat sich der Dame wirklich eine auffallende Unruhe bemächtigt? Er selbst befindet sich in einer deratliger Enrn c. kaß. y####### ruhige Urtheil abhanden gekommen ist. Wie, wenn diese Dame jene Frau Vanderbeck wäre
— jene Schwindlerin, die ihn durch ihre Machinationen nicht nur beinahe um's Leben gebracht hätte, sondern ihn auch von seiner
herrlichen Ada getrennt hat!
Schon nach kurzer Zeit empfiehlt sich Frau Vanderdeck bei den Gastgebern— wegen starken Kopfwehes, wie sie sagt. Ein neuer Beweis in Walter's Augen für ihre Identität mit jener Frau
Vanderbeck.
Er beschließt, bereits morgen dem Detective Barns seinen Verdacht mitzutheilen.
Während des Abends beobachtet Walter vielfach, mit welch' ausgesuchter Galanterie sein Vater die Wünsche der Frau Richmond Harrison zu erfüllen sucht. Der Juwelier widmet sich fast ausschließlich ihrem Dienste.
Noch immer hat er seinen Sohn nicht vorstellen können; derselbe
weicht ihm sichtlich aus.
Walter findet nichts an dem Benehmen der schönen Wittwe auszusetzen. Sie ist liebenswürdig und doch zurückhaltend, lebhaft und doch ernst. Trotzdem fühlt er eine unerklärliche Antipathie gegen sie.
So eben promenirt sie wieder am Arm seines Vaters im Saal auf und ab.„Hallo, Walter!“ ruft letzterer plötzlich, als sie sich in seiner Nähe befinden.„Wen hast du denn heute Abend zu Tisch geführt?“
„Fräulein Diana Ashton,“ entgegnete Walter kurz und will an
dem Paar vorbeigehen.
„Ah, ein nettes Mädchen!“ ruft John Alsen.„Uebrigens möchte ich dich hier meiner liebenswürdigen Gönnerin vorstellen. Mein Sohn Walter— Frau Richmond Harrison.“
Die Höflichkeit verlangt, daß Walter stehen bleibt. Er verbengt sich vor der Dame und fragt, wie ihr das Fest gefalle.
„Es ist charmant," erwiderte sie mit einer Stimme, die den jungen Mann ganz eigenthümlich berührt.
Er blickt auf und sieht ihre Augen mit einem seltsamen Ausdruck auf sich ruhen— ein Gemisch von Sarkasmus, Neugierde und Angst.
„Uebrigens freue ich mich, Sie kennen zu lernen,“ fährt sie mit dem ihr eigenen bezaubernden Lächeln fort;„ich wollte gar nicht glauben, daß Herr John Alsen schon einen erwachsenen Sohn hat.“
Und ohne auf seine wenig zuvorkommende Miene zu achten, verwickelt sie ihn in ein Gespräch, welches ihn gar bald anfängt zu interessiren. Den Rest des Abends verbringen die drei in friedlicher Gemeinschaft. Walter scheint seine Antipathie gegen die schöne Wittwe überwunden zu haben.
10.
Frau Richmond Harrison liegt auf der Ottomane in ihrem Schlafzimmer. Ihr üppiges, blondes Haar hängt aufgelöst herab.
Vor einer halben Stunde ist sie zurückgekehrt von der Festlichkeit bei Alexander Ashion. Sie ist zufrieden mit dem Abend.
„Also Walter Alsen liebt diese kleine Ada, die Tochter meiner verhaßten Rivalin,“ murmelt sie zwischen den Zähnen.„Und der Vater scheint damit einverstanden zu sein, trotz der Armuth. Hahahaha!“— ein leises Lachen springt von ihren Lippen—,„wenn sie wüßten, was ich weiß! Wo das Mädchen nur stecken mag! Gesehen hätte ich es doch gern ein Mal. Ob wohl die Tochter der Mutter ähnelt?"
Sie steht auf und geht einige Mal im Zimmer auf und ab.
Ihre Gedanken, fliegen zurück.
„Ah, Ada Harrison, wie ich dich hasse, noch jetzt nach deinem Tode! Du nahmst mir den Geliebten; zwar wurde er später doch noch der meine, aber er hat mich nie so geliebt wie dich— trotz meiner hingebenden Liebe. Und das vergesse ich dir nicht!“
Ihr Schritt wird schneller; stürmisch wogt ihr Busen. Noch jetzt erregt sie der Gedanke an Richmond Harrison und seine erste Gattin mächtig.
Wer sie jetzt sähe, wie sie mit gerunzelten Brauen, fest aufeinandergepreßten Lippen und haßsprühenden Augen gleich einer Furie auf und ab jagt, würde unmöglich in ihr das anmuthige, heiter plandernde Weib wiedererkennen, welches noch vor einer Stunde eine ganze Festgesellschaft entzückt hat.
*
Ada gewöhnt sich immer mehr an ihr einförmiges Leben. Zwar ist es grundverschieden von ihrer frühern Lebensweise; aber die Gleichmäßigkeit ihrer jetzigen Beschäftigung beruhigt ihre nach ihres Onkels Tode hestig erregten Nerven. Täglich unternimmt sie ihren gewohnten Spaziergang. Ihre Wangen beginnen wieder, sich zu töthen, ihre Augen erhalten ihren frühern sammetweichen Glanz. Einige Tage nach ihrer ersten Begegnung mit Arthur Murray sieht sie sich diesem jungen Manne plötzlich an einer Straßenecke wieder gegenüber.
„Verzeihung, Fräulein Williams!“ sagt er höflich, seinen Hut ziehend,„ich habe Sie beinahe umgerissen.“
Ada lächelt ein wenig.„Bitte sehr, Sie konnten ja nichts dafür.“
Mit einer leichten Verneigung will sie weiter eilen; doch er hält sie nochmals auf.
„Da wir beide denselben Weg haben, gestatten Sie mir gewiß, Sie zu begleiten, Fräulein Williams.“
Zwar wäre Ada lieber allein gegangen; doch sieht sie keinen Grund, warum sie ihm die höfliche Bitte abschlagen soll.
Arthur nimmt ihr Schweigen als Gewährung und paßt seinen Schritt dem ihren an. Bald sind beide in lebhaftem Gespräch, Der junge Mann sagt nichts, was irgendwie Ada's Mißfallen erregen könnte, während sie für wenige Minuten vergißt, daß sie eine arme Näherin ist. Sie spricht so frei und offen zu ihm, als wäre sie noch die reiche Erbin und er einer der jungen Herren, die in ihres Onkels Hause verkehrten.
„Sind Sie schon lange in New=York?“ fragt Arthur, nachdem er bereits verschiedene Gesprächsthemen angeschlagen hat.
„Dreizehn oder vierzehn Jahre.“
„Ah, dann haben Sie hier viele Freunde!"
„Ich besitze keine Freunde.“
Er bemerkt die aufsteigenden Thränen in ihren Augen.
„Verzeihen Sie mir!“ sagt er theilnehmend.„Ich sehe, Sie sind in Trauer.“
Ada hat in letzter Zeit so wenig mitfühlende Worte gehört, daß sie nahe daran ist, ihre Selbstbeherrschung zu verlieren. Sie fürchtet, beim ersten Wort aufschluchzen zu müssen; darum schweigt sie.
Arthur sieht sie neugierig von der Seite an.
„Sie sehen sehr zart aus,“ bemerkt er abermals.„Sie sind
gewiß das Nähen tagaus, tagein noch nicht gewohnt. Hoffentlich behandelt Sie meine Tante ordentlich, Fräulein Williams!“
Ada blickt unangenehm berührt auf.
„Wenn es ein Mal nicht geschehen sollte, sagen Sie es mir nur!" fährt er etwas vertraulicher fort.„Ich habe großen Einfluß auf meine Tante.“
„Frau Harrison ist sehr gut zu mir,“ entgegnet sie kalt, indem sie ihre zierliche Gestalt hoch aufrichtet.„Und sollte ich jemals meine Arbeit zu hart finden, so würde ich es ihr sagen und mir eine andere Stellung suchen.“
Das Blut steigt Arthur zu Kopf, nicht aus Verlegenheit, denn dieses Gefühl kennt der brave, junge Mann gar nicht, sondern aus Aerger, daß eine arme Nähmamsell, die er mit seiner Protection beehrt, ihn derart abblitzen läßt. Doch will er sein Spiel nicht schon verloren geben.
„Verzeihung, ich wollte Sie nicht beleidigen— auf Ehre!“ sagt er demüthig.„Ich weiß nur, daß unsere modernen Weltdamen ihre Mädchen oft allzu unvernünftig überbürden.“
„Entschuldigen Sie mich, meine Arbeit wartet,“ fällt Ada kurz ein.
Hastig eilt sie vorwärts und ist in wenigen Augenblicken, ohne ihren Begleiter noch eines Blickes zu würdigen, hinter der Thüre des Hauses verschwunden.
„Tata!“ murmelt der junge Mann, dunkelroth vor Aerger.„Hat Alluren einer Prinzessin, diese Nähmamsell! Alle Wetter, wie sie meine Protection zurückwies! Ich muß meine Taktik ändern, wenn ich mich ihrer Gunst erfreuen will— auf Ehre!“
Als Ada am nächsten Morgen das Nähzimmer betritt, duften ihr von ihrem Nähtischchen eine Fülle Veilchen und Maiglöckchen entgegen.
Sie runzelt die Stirne, da sie wohl mit Recht annimmt, daß die Blumen ein Geschenk Arthur Murray's sind. Doch sie ist dessen nicht ganz sicher; auch thun die lieblichen Frühlingskinder ihrem Auge so wohl, daß sie die kleine Alabastervase mit ihrem duftenden Inhalt auf dem Tischchen stehen läßt.
Auch Frau Harrison, die bei einem Besuch im Nähzimmer die kostbaren Blumen bemerkt, ahnt sofort den Spender. Sie findet eine derartige Aufmerksamkeit einer Nähmamsell gegenüber durchaus unnöthig und gibt Mary die Weisung, sobald wieder ein Blumenstrauß auf dem Nähtisch stände, ihn hinunter in's Speisezimmer zu stellen.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurtheilte gestern die beiden Redacteure der hiesigen social=demokratischen Rhein. Ztg., Michels und Dr. Erdmann, wegen verleumderischer Beleidigung des Vorsitzenden des Mülheimer Gewerbegerichts, Rechtsanwalt Siebert, zu sechs Monaten Gefängniß bezw. 300 M. Geldstrafe. In einem Artikel, welcher den ersten Angeklagten zum Verfasser hatte, und in einer Nummer der Rhein. Ztg. veröffentlicht wurde, welche der zweite Angeklagte als verantwortlicher Redacteur zeichnete, war gegen Rechtsanwalt Siebert der Vorwurf erhoben worden, daß er sein Amt als Vorsitzender des Gewerbegerichts zur Vermehrung seiner Praxis als Rechtsanwalt mißbrauche. In ihrem Berichte über eine Verhandlung des Mülheimer Gewerbegerichts vom 28. December v.., wobei dem Beklagten, einem Bierbrauereibesitzer, behufs Annahme eines VergleichsVorschlages eine vierzehntägige Bedenkzeit gewährt wurde, schrieb die Rhein. Ztg. u..:„Während der Verhandlung frug der Präsident, Rechtsanwalt Siebert, den Vertreter, wann der Beklagte ein Mal zu ihm komme. Diese Fragestellung wirft ein bezeichnendes Licht auf die Thätigkeit des Herrn Rechtsanwalts als Präsident des Gewerbegerichts. Als Rechtsanwalt ist er der Rechtsbeistand und Rathgeber eines Theiles der am Gewerbegericht verklagten Unternehmer und mehrfach ist es vorgekommen, daß Verklagte sich bei dem Rechtsanwalts=Vorsitzenden Auskunft über ihr Verhalten vor dem Gewerbegericht geholt hatten, wo dann der Rechtsbeistand als Präsident fungirte. Im obigen Falle wünschte der Herr Rechtsanwalt jedenfalls seinem Clienten persönlich einen guten Rath über den Stand der Angelegenheit zu geben und hielt deshalb mit einer Entscheidung retour. Vor mehrern Wochen stellte man in einer Gewerkschafts=Versammlung in Kalk die Behauptung auf, das Vertrauen der Arbeiter zur Rechtsprechung des Mülheimer Gewerbegerichtes sei seit der Zeit, daß Siebert Präsident sei, fortdauernd zurückgegangen. Nach den uns bis herau bekannt gewordenen Entscheidungen des Gerichts erscheint diese Behauptung gerechtfertigt. Die amtirenden Beisitzer aus dem Kreise der Arbeitnehmer sind wohl der gleichen Ansicht, da sie, soweit uns bekannt, schon seit längerer Zeit mit der Frage sich beschäftigen, eine Enthebung Siebert's von seinem Amte möglich zu machen. Vielleicht versuchen sie's ein Mal unter Berufung auf die Advocatur mit einem Antrage beim Regierungs=Präsidenten.“ Angeklagter Michels erklärte vor Gericht, daß nach den ihm zugegangenen Mittheilungen es ihm glaubhaft erschienen sei, daß Rechtsanwalt Siebert seine Stellung als Vorsitzender zur Vermehrung seiner Praxis als Rechtsanwalt benütze, doch könne er keinen einzigen Fall feststellen. Er könne deshalb heute nichts anderes thun, als dem Hru. Rechtsanwalt Siebert sein Bedauern über den Artikel auszudrücken. Aus dem Protocoll der betreffenden Sitzung des Mülheimer Gewerbegerichtes wurde festgestellt, daß die Sache vertagt wurde, weil der anwesende Vertreter des Bierbrauereibesitzers W. nicht befugt war, einen Vergleich abzuschließen, und deshalb die persönliche Anwesenheit des Bierbrauereibesitzers angeordnet werden mußte. Mit Rücksicht auf diese Vertagung hat Rechtsanwalt Siebert, wie er vor Gericht bekundet, den Vertreter des Brauerei=Besitzers gefragt, wann Herr W.„nach hier“ kommen werde. Den Wortlaut könne er zwar nicht genau angeben, doch habe er keinenfalls die Aeußerung gethan: „Wann wird Herr W. mal zu mir kommen?" Der Staatsanwalt beantragte bei der Schwere der Beleidigung gegen Michels eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten, gegen Dr. Erdmann eine solche von 14 Tagen sowie Veröffentlichung des Urtheils in der Kölnischen Zeitung, der Kölnischen Volkszeitung und der Rheinischen Zeitung Der Gerichtshof erließ das Eingangs erwähnte Urtheil.
Preußische
h Berlin, 30 April97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Mi. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 131.650; zwei Ge winne zu 10.000 M. auf Nr. 138,818 und 154,394; vier Gewinne zu 5000
winne
auf Nr. 48,841 105,926 148.378 und 187,523.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad a zuschaffen, wihle„Allright“.
Rheinhohe am 30. April. Abends 7 Uhr m.03—.10

1
K M
4
Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 1 Kamstag 1. Mat 1097.
azierstöcke
Grösstes Lager
am hiesigen Platze.
Verkauf
zu shr billigen Preisen.
Herzogstr. 2,
gleich a. d. Schildergasse.
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
aus Amsterdam, seit 1833 in Rees a.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Dagobertstr. 21,.Et.
die für ihre Söhne und Töchter elegante, solide
brauchen, empfehlen unser grosses Lager nur solider Qualitäten zu wirklich billigen Preisen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft 79 Hohestr. 79.
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt
G. Benninghoven, Höhle 2—
Haus zu vermiethen oder zu verkaufen.
Trau- und Verlöbungsringe,
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 c Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M. und höher. Gold gesetzlich gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldwaaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück. Verkauf täglich, auch Sonn= und Feiertags.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
sesce sch
Sce che
6
H. Klei
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmäher.
Speiseschränke.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
ein
Hohenstaufen=Ning 30. F. Hammelrath,
praktischer Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen. lastigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Mumpf= und Sitzbäder; Kueipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung auler innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen.
Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
Gau, Notar a.., Köln, an Varbarossaplatz,
Juristisches Auskunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklarungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—..
.
Die Gyps= und Elfenbeinmasse=Eigurenfabrik
G. Prosperi
mmpfiehlt
Communion- und Festge.
religioser
antiker und moderner Art in größter Auswahl
Scocn
übilligsten Preisen.
Herzogstraße 24. Herzogstraße 2=
zunächst im Vorstand eröttert werden.
Scckesteste
Sasteale anan
Ar—OO Ort be
Vereins=Nachrichten.
( Die hiesige Wirthe=Innung beschloß in ihrer am Mittwoch abgehaltenen außerordentlichen Innungs=Versammlung, daß das Eintrittsgeld von 5 auf 15 M. erhöht werden soll. An diese Versammlung schloß sich die General=Versammlung der Innung. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Brems, hieß die zahlreich erschienenen Milglieder willkommen und theilte mit, daß seit der letzten Iunungs=Versammlung der Innung 30 neue Mitglieder beigetreten seien. Hr. Pohl erstattete dann den Bericht über die Wirksamkeit der Innung im Jahre 1896/97. Derselbe gab ein sehr erfreuliches Bild des andauernden Wachsens und Blühens der Innung. Die Mitgliederzahl stieg bis zum Schlusse des Jahres von 310 auf 375. Das Vermögen der Innung betrug am Jahresschlusse 4500 M. Der Stellen=Nachweis wird von den Gehülfen immer mehr benutzt und von denselben dankbar anerkannt. Ueber die Gründung einer Fachschule schweben Verhandlungen mit der Behörde. Zu Unterstützungszwecken für Gehülfen wurden 200 M. verausgabt. Die Krankenkasse der Innung zählte Ende 189697 2014 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 31.794., die Ausgaben 31,557., der Reservefonds 28,383 M. Der Bericht berührt auch die Frage der Concessionsertheilung(Bedürfnißfrage), worüber noch der Beschluß des Bezirksausschusses aussteht und die neue Polizei=Vorschrift für Bierdruck=Apparate, bezüglich deren die Innung ein Gutachten abgegeben hat, dessen Bestätigung erwartet wird. Dem Schriftführer wurde lebhafter Dank ausgesprochen. Bei der dann folgenden Vorstandswahl wurde Obermeister Krone, sowie die HH. Ulmer(Vertreter des Chefs), C. Steinbüchel(Vertreter der Schankwirthe) und Esser(Vertreter der Conditoren) einstimmig wieder= und Hr. Weismantel neugewählt. den Ausschuß für das Herbergs= und Gehülfenwesen wurde Hr. Peters, in den Ausschuß für Lehrlingswesen Hr. Wey wiedergewählt. Der Vorsitzende, Hr. Brems, verbreitete sich dann in längerm Vortrage über die Lustbarkeitssteuer. Wenn diese Sondersteuer für das Wirthegewerbe auch begründete Antipathie hervorrufe, so sei doch durch Belehrung und gegenseitige Aussprache vieles zu erreichen, um namentlich manche Strafe ooer zu hohe Bestrafung zu vermeiden. Für die Tage der Centenar=Feier wurde auf Antrag der Innung die Abgabe für alle Festlichkeiten von Vereinen(nicht aber von einzelnen Personen) erlassen. Ein Mitglied der Innung erhob Beschwerde, daß ein städtischer Beamter(Bureau=Assistent) im Auftrage der städtischen zerwaltung nach seinen Bureaustunden noch Controldienste beüglich der Lustbarkeitssteuer ausübe. Der Vorsitzende bemerkte
demgegenüber, daß man es der städtischen Verwaltung nicht verübeln könne, wenn sie angesichts der zahlreichen Versuche, die Steuer zu umgehen, ihre Beamten zur Controle anweise. Die Steuer sei ein Mal da und müsse entrichtet werden. Sein persönliches Empfinden über diese Art der Controle lasse er unausgesprochen. Erreicht sei durch sein persönliches Eintrelen, daß Veranstaltungen geschlossener Gesellschaften in besondern Räumen(ohne Tanz) statt zu 10 M. mit 5 M. besteuert würden. Dann kamen verschiedene Klagen von Mitgliedern, z. B. von 8. zu Ehrenfeld, zur Sprache, welcher für eine von ihm entschieden bestrittene Lustbarkeit vom 17. Januar 10 M. zahlen soll, am Schöffengericht am 20. März kostenlos freigesprochen wurde und nun doch für 10 M. gepfändet wurde! Der Vorsitzende führte aus, daß nach Carneval zahlreiche Klagen über unberechtigte Erhebung der Lustbarkeitssteuer eingegangen und 176 Fälle zur Nachzahlung herangezogen worden seien. Von diesen seien nach seinen Ermittelungen 129 von den betreffenden Wirthen zugestanden, 28 aber durch Einspruch sofort niedergeschlagen und 4 bis 5 durch seine Vermittelung beigelegt worden. Der Ertrag der Lustbarkeitssteuer im vergangenen Jahre betrug 111 656 M. von freiwillig angemeldeten Veranstaltungen. 123 Fälle von Uebertretungen wurden angezeigt. Von diesen wurden 117, welche 1300 M. rhaben, als berechtigt anerkannt, 410 Fälle wurden von städtischen Beamten angezeigt, von welchen 342 mit 1440 M. Steuer als berechtigt auerkannt wurden, so daß die Gesammt=Einnahme aus der Steuer 120,000 M. beträgt. Der Vorsitzende schloß seine Ausführungen mit dem Rathe, die Veranstaltungen vorher anzumelden. Ein Antrag,
eine Commission mit der Prüfung solcher Fälle zu beauftragen, soll
So eben erschienen:
Bachem’s
131 8
an.
1897
Sommer
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format. in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
i(68 Seiten geheitet).
II In neuer bequemer Einrichtung mit
alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen,
Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und cinlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Reichhaltigster
Fahrplan.
### Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
53#
35 Pfg.,
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
5
AK
Iustrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
pro
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 c. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 241
*—„„
**—**** S• P 2

Kolner Local-Anzeiger Nr. 113* Samstag 1. Mai 1897.
Seite 5.
Impfungen
im Verwaltungsbezirk Nippes.
Die diesjährigen unentgeltlichen Impfungen finden statt:
Nippes.
Impfstelle: Turnhalle Gellertstraße Nr. 4. Impfung: Dinstag, 4. Mai 1897; Nachschau: Mittwoch, 12. Mai 1897.
„„„ 11.„„„„ 19.„„
Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 4½ Uhr.
Riehl.
Impfstelle: Schule Stammheimerstraße Nr. 101.
Impfung: Donnerstag, 6. Mai 1897; Nachschau: Freitag, 14. Mai 1897. Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 4½ Uhr.
Nichl.
Impfstelle: Schule Fürstenbergstraße Nr. 158.
Impfung: Montag, 3. Mai 1897; Nachschau: Dinstag, 11. Mai 1897. Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 5 Uhr.
Merheim.
Impfstelle: Schule Neußerstraße Nr. 605.
Impfung: Montag, 10. Mai 1897; Nachschau: Dinstag, 18. Mai 1897. Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 4½ Uhr.
Longerich.
Impfstelle: Schule Longericher Hauptstraße Nr. 83.
Impfung: Montag, 10. Mai 1897; Nachschau: Dinstag, 18. Mai 1897. Impfung und Nachschau beginnen Nachmittags 5¾ Uhr.
Volkhoven.
Impfstelle: Schule Weilerweg 51.
Impfung: Montag, 10. Mai 1897; Nachschau: Dinstag, 18. Mai 1897. Impfung und Nachschau 6½ Uhr Nachmittags.
Diejenigen Eltern und Pflege=Eltern, welchen die Impfung ihrer Kinder und Pflegebefohlenen innerhalb einer bestimmten Frist aufgegeben wird, können dieselben an den bezeichneten Terminen unentgeltlich impfen lassen.
Köln, 29. April 1897. Städtische Polizei=Verwaltung.
* Der Oberbürgermeister,
I..: Klutzmann.
BOOOOCHTOTTOSOOOTDN
Java-Kaffee
anerkannt bester und billigster.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
zu Mk. 1,60, 1,70, 1,BU und 1,90 per Pfund.
Lager für Köln und Umgegend bei meinem General-Vertreter Herrn
Anton Dilger, Köln, Steinstr. 49.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei
P. J. Hansmann, Bonn.
0
A
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— Sentemue— Octoberauf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 20„„„„
Neubau des Kunstgewerbe-Museums zu Köln.
Die nachstehenden Steinmetzarbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
a) hellfarbiger Sandstein.
514,85 chm glatte und profilirte Sandsteine.
33.80 am Maßwerk.
b) Tuffstein.
157,91 chm glatte Verblendung.
58.08„ profilirte Tuffsteine.
28.42 qm Maßwerk.
c) feinkörniger Sand= oder
Kaltstein.
209.53 ehm glatte und profilirte Sandoder Kalksteine.
30,38 gm Maßwerk.
948.50 m Gewölberippen.
Versiegelte Angebote nebst Proben sind mit entsprechender Aufschrift bis Samstag den 3. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, im Baubureau Hansa=Ring abzugeben, woselbst Zeichnungen, Bedingungen und Kostenau schlagsauszüge täglich von 10—12 und —6 Uhr zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit erfolgen wird. Köln, 24. April 1897.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath:
* Heimann.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
Neubau des Krankenpavillons auf der Lindenburg:
I. Erd= und Maurerarbeiten mit Material, veranschlagt zu 109.421.28 M
2. Asphaltarbeiten.
3. 50.98 ehm bearbeitete Basaltlava.
4. Die groben Schmiedearbeiten.
5. 88.533,67 kg Träger aus Flußeisen. Versiegelte Angebote mit Material=
proben sind mit entsprechender Aufschrift bis Donnerstag den 6. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 27. Glockengasse 25/27, abzugeben.
Zeichnungen. Bedingungen u. Kostenanschlagsauszüge liegen täglich von 10 bis 12 Uhr zur Einsicht offen.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit. Köln, 29. April 1897.
Hochbauamt: Moritz.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> wünschtes aber unterstreichen.
GeNöbel
Chmalz
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lage von den einfachsten bis zu den e
Complete Einrichtungen für Salons. Wohn=, 6
Füchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl eitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eiche Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons. Wohn=, Speise= und Schlafzimmer,
schöno Angwahl von Schreibpulten zum
en.
ttwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Sonnen- und Regenschirme,
bekannt solide und preiswürdig, Neuheiten in großer Auswahl. Fabrik von
Joh, Sidam 69at) Weyerkrate 65,
s gegenüber der Huhnsgasse.
Neuüberziehen und alle Reparaturen prompt.
Abbruch von Gebäuden.
Die in der Kapuzinerstraße hierselbst gelegenen ehemaligen Klostergebäude sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen im hiesigen Rathhause, Zimmer Nr. 31, in den Dienststunden zur Einsicht offen.
Angebote sind an den Unterzeichneten bis zum Samstag den 8. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, im hiesigen Rathhause einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter eröffnet werden sollen.“
Bonn, 28. April 1897.
Der Stadtbaurath: Schultze.
Alle Metalle putzt
Blitz Blank
Weisser Metallputz
das neueste und hervorragendste Putzmittel der Gegenwart. Ueberall erhältlich.
Probedose umsonst. Fabrikanten:
MAAR SZ
Schmitt&amp; örderer
Mndestndt. n# EoE
Iu. Sorten. Billige Preise.
E. Kueffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073. Wagen für Bäcker od. Viergeschäft fast neu.
nebst Pferd zu verkaufen, Pfälzerstraße 60.
Täglich frisch eintressend:
Maitische,
Rheinsalm.
Louis Schmidt,
Steinweg 1I. Fernsprecher 144.
Dermischte Nachrichten.
J Berlin, Freitag 30 April97. Der Gesetzentwurf betreffend den Servis=Tarif und die Klasseneintheilung der Orte wurde heute vertheilt. Keine Stadt wurde zur Klasse A erhöht, also auch Köln nicht.
Tocales.
9 Kirchliches. Gestern Morgen wurde das Sommersemester im Erzbischöflichen Priesterseminar durch ein feierliches, von Herrn Seminar=Präses Dr. Ludwigs celebrirtes Hochamt eröffnet. Die Zahl der Seminar=Alumnen beträgt im gegenwärtigen Semester 133.
∆ Eine Bäcker=Versammlung, die vorgestern Nachmittag im
Krystallpalast stattfand, war von etwa 200 Personen, Gesellen und Meistern, besucht. Zweck derselben war Stellungnahme zu dem Maximal=Arbeitstage im Bäckereigewerbe. Der Bäckergeselle Fischer führte als Referent aus, daß die Bäckergesellen alle Ursache hätten, mit der Verordnung des Bundesrathes zufrieden zu sein, daß sie aber an Stelle der Festsetzung eines täglichen Maximal=Arbeitstages die Anordnung eines bestimmten Wochen=Arbeitsturnus wünschten. Nach längerer Erörterung, in welcher u. a. der Obermeister der hiesigen Bäcker=Innung sich zustimmend zu der Forderung der Gesellen äußerte, wurde nachstehende Resolution beschlossen:„Die Bäcker Köln's erkennen sehr wohl die lobenswerthen Bestrebungen eines hohen Bundesrathes an, durch die Verordnung vom 4. März 1896, betr. den Maximal=Arbeitstag im Bäckerei=Gewerbe, in den socialen Verhältnissen der Bäckergehülfen eine Besserung herbeiführen zu wollen. Bei Ausführung dieser Verordnung haben sich indeß so viele, gar nicht zu vermeidende Unzuträglichkeiten ergeben, daß die Bäcker Köln's sich veranlaßt sehen, dem hohen Reichstage die ergebenste Bitte zu unterbreiten, beim hohen Bundesrathe dahin zu wirken, die Verordnung vom 4. März 1896 abzuändern und anstatt des Maximal=Arbeitstages einen Wochenturnus im Bäckergewerbe einzuführen.“ Wenn, wie aus einer einleitenden Bemerkung des Vorsitzenden hervorging, die Versammlung Werth darauf legte, daß die in Köln ansässigen Reichstags=Abgeordneten den Verhandlungen beiwohnten, so hätte man die Versammlung doch einige Tage früher abhalten sollen, als die betr. Abgeordneten aus Anlaß der Osterferien(7. bis 27. April) noch in Köln weilten.
Auch Zusicherungen verjähren. Unter dieser Ueberschrift veröffentlichten wir in Nr. 297 eine von Rechtsanwalt Heilbronn verfaßte und unterzeichnete Steuergeschichte. Der in dem Artikel apostrophirte Herr Stadtverordnete Pauli interpellirte in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung dieserhalb die städtische Verwaltung. In dem Artikel werde behauptet, daß die in dem angeführten Falle getroffene Entscheidung über die Erhebung der städtischen Umsatz steuer mit der bei Einführung der Steuer von der städtischen Verwaltung gegebenen Zusage in Widerspruch stehe. Redner frage an, ob die Verwaltung sich dazu äußern wolle. Hr. Beigeordneter Pieca nahm sofort das Wort, aber leider war er wegen des um diese Zeit niedergehenden Gewitters nur schwer verständlich. Seine Ausfüh rungen gipfelten, wenn wir recht gehört haben, in Folgendem. Der ganze Artikel steht mit der Sachlage in Widerspruch. Der Verfasser behauptet, ich habe bezüglich der Umsatzsteuer eine Erklärung abgegeben, die ich nicht gehalten hätte. Damals handelte es sich nur darum, dem Verlangen des Ministers Folge zu geben, daß die Bestimmungen der limsatzsteuer vollständig dem Stempelsteuergesetz entsprechen. Hr. Pauli wünschte damals, daß zur größern Klarheit der allgemeine Satz aufgestellt werde, daß die staatlichen Stempel=Befreiungen auch auf die Umsatzsteuer=Ordnung Anwendung finden. Dagegen hatte ich mich gewendet mit der Begründung, daß alles, was der Staat freigebe, auch die Steuer=Ordnung freilasse. Eine Zusicherung habe ich nicht ertheilt, und damit fällt die ganze Ueberschrift zusammen. Was die Frage angeht, ob in dem von dem Artikelschreiber angeführten Falle ein steuerbares Geschäft vorliege, so handelte es sich lediglich um eine Auslegungs=Frage. In der jüngsten Zeit hat sich allerdings die Indicatur dahin ausgesprochen, daß ein solches Geschäft steuerfrei sei, und der Minister hat sich damit einverstanden erklärt. Aber die Entscheidung des Oberverwaltungs= gerichts und die Verfügung des Ministers sind für die Commune nicht entscheidend. In einem andern Falle hat der Bezirks=Ausschuß den Standpunkt der städtischen Verwaltung als richtig anerkannt, und der Betreffende hat sich damit beruhigt. Daß der Verfasser die damaligen Verhandlungen total mißverstanden hat, dafür ist der beste Beweis, daß Hr. Pauli Mitglied des Steuer=Ausschusses ist und mit den andern Herren im vorliegenden Falle für die Erhebung der Steuer gewesen ist.
V„Heinr. Stupp jr., Weltumwanderer“, so lautet der Stempel, welchen der zweiundzwanzigjährige junge Mann anzuwenden liebt, der in 492 Tagen um die Erde gewandert sein will. Er ist so eine Art Berühmtheit geworden, seitdem er im December vorigen Jahres in seine Vaterstadt Köln wieder eingezogen ist, und das hat ihm eine gute Dosis Selbstbewußtsein gegeben. Am Mittwoch=Abend hielt er im Saale der Lese=Gesellschaft einen Vortrag über seine Weltreise, zu welchem eine große Schaar begeisterter Freunde sich eingefunden hatte. Die Wanderung begann in München am 31. Juli 1895, ging über Constantinopel=Batum=Baku=Askabad=Meschhed=Kirman= Karatschi=Bombay. Von hier bis zur Grenze von Tibet und dann längs der Küste von Hinterindien nach Cochinchina=Shanghai=Japan= San Francisco=Chicago=Newyork=Washington=Philadelphia=Liverppol= London, durch Belgien und Luxemburg=Metz nach München. Wer diese Route auf der Karte verfolgt, dem fällt die merkwürdige Vorliebe des Weltumwanderers auf, wo es nur eine Eisenbahn gibt, neben dieser her zu laufen. Wir haben uns das Vergnügen gemacht, die Tour nachzumessen, und gefunden, daß sie, sehr gering taxirt, 18,500 Kilometer Luftlinie beträgt. Die Strecke bis nach Kirman oder Kerman in Persien beträgt, wenn man, wie Stupp es that, über das Schwarze Meer von Constantinopel bis Batum und über das Kaspische Meer per Schiff fährt, noch etwa 3650 Kilom. Luftlinie. Bekanntlich ist Batum am Schwarzen Meer mit Baku am Kaspi=See durch eine Eisenbahn verbunden, die über Tiflis geht. Denselben Weg machte auch Stupp. Von der Ostküste des Kaspischen Mecres geht dann eine Eisenbahn nach Askabad, von wo Stupp nach Meschhed ging. Warum er gerade, um hierher zu kommen, den Umweg über Askabad machte, ist nicht einzusehen. Für diese 3650 Kilometer bis Kerman brauchte Stupp 146 Tage, nämlich vom 31. Juli bis 24. December. Wäre er in demselben Tempo weiter gegangen, so hätte er für die 18,500 Kilometer 740 Tage gebraucht. Da er aber nur 492 brauchte, so muß er sich auf seiner Weiterreise von Kerman sehr beeilt haben. Daß er trotzdem zu allerlei Abstechern von manchmal ganz beträchtlicher Entfernung Zeit fand, ist höchst verwunderlich. Unverständlich ist auch die Tour nach Bombay, das ganz außerhalb des Weges lag, dafür freilich gute Bahn= und Schiffs=Verbindungen hat. Schade war, daß gerade dieser Theil des Vortrags so überaus kurz gehalten war, nachdem die Schilderung der Strecke bis Kerman 1¾ Stunden in Anspruch genommen hatte. Ebenso unverständlich ist die Reise über Saigon und Cochinchina, die zu Fuß einen ungeheuern Umweg bedeutet hätte, von vielen andern Unbegreiflichkeiten zu schweigen.
Goldwaaren 2c. in großter Auswahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10 J. Verkaufsstelle der GoldwaarenEmil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.*
Zur Wäsche!
la. Kronseife
„ Naturseife.
„ Neuwieder Silberseife
„„ Salm.„
, marmor. Kernseife
„ Neuwied. weiße Kernseife“.
„ versch. Sorten Seifenpulver „„„ Stärke
„ Krystall=Soda 2 Pfd.
Wilhelm Wolf,
14 3
18
20
15
30
7 3
111 Severi
11.
Hausfrauen kauft:
#SSPA PANAMA-HOLZ9184.81 WASCH-ENTRACT
## 8 PL. IGRU MERGE; NEUSEIEEN FAG RIR
4 FRMER-R.
Ueberzeugen ie sich, daas
neine
Fahrräder
05
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. iederreranner gesucht. HauptAugust Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
U SST GUEGATAF
in Resten. Marsitstein 3.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= u. Darlehnskafte des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nähere Auslunft ertheilt wird.
Veschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch; Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedorfsartikel empfichlt
S E. B. AVANZO, Buchdruckersi und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Damen-Pension.
Für Damen besserer Stände(auch Musik=Schülerinnen) zu kürzerm oder längerm Aufenthalt bestens empfohlen Mäßzige Preise. Feinste Referenzen.
Frau B. Eyßen,
Brabauterstraße 49.
Herrenwerden für 12. Hose und Weste für je 3 A. hochelegant und schnell angefertigt; für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste ich voll. Garantie.
A. Minder, Schneidermstr.,
Gereonswall 10, am Eigelsteinerthor.

Seite 6.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 113 1 Bamstag 1. Mat 1897.
Schweres
Lungenleiden
geheilt. Ich litt im Jahre 1892 an
Lungenbluten,
welches sich stets verschlimmerte und im Januar 1895 in solchem Maße auftrat, das ich manches Mal in 10 Minuten bis 2 Liter Blut verlor, auch zu gleicher Zeit beispiellose Schmerzen hatte, und sich auch fleischähnliche Stücke lösten und ausgeworfen wurden. Die rechte Schulter war gänzlich gelähmt. Trotz 8 Wochen langem Krankenlager und völliger Schonung konnte verschiedenfache ärzt liche Hülfe keine Heilung herbeiführen, die Blutung kam immer sehr stark wieder. Da wendete ich mich im September genannten Jahres an Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 592, welcher, wie ich erfahren hatte, schon viele glückliche Curen ausgeführt hat. Die Curmethode des genannten Herrn war bei mir von so günstiger Wirkung, daß ich in verhältnißmäßig kurzer Zeit völlig hergestellt wurde und bis heute trotz der Anstrengung, die mein Beruf mit sich bringt, keinen Rückfall in das frühere Leiden zu verzeichnen habe. Auch ahnt nach meinem Aussehen niemand, daß ich je so krank gewesen bin.
Hermann Martin in Würchwitz bei Klopschen, Kreis Glogau.
Bescheinigt und mit dem Ortsstempel versehen in Würchwitz„ Gemeindevorstand Scheibel.
*
sche
se
c
Amtliche Bekanntmachung.
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 29. April 1897.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Bauinspector Moritz.
Director Thomé.
Stadtverordnete: Albermann,Bauer, Berghausen, Billstein, Cardauns, Gorissen, Hagen, Herbig. Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, Pilartz, vom Rath. Rieth, Schäfer. Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Wingen.
Entschuldigt die Herren: Brems, Dünner, Elven, Rob. Heuser, Mengering. Neven=Du Mont. Pfeifer, Pilgram, Rautenstrauch, Schmalbein Thönnissen, Trimborn, Zilkens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt einen StraßenbauVertrag betr. die Redwitzstraße und den Verkauf von Grundstücken am Deutschen Ring; erklärt sich mit der Erweiterung einer Baracke im AugustaHospital und der Errichtung eines provisorischen Leichenhauses auf der Lindenburg aus verfügbarem Material sowie mit der vorgelegten Skizze zum Bau einer Volksschule an der Lochner straße einverstanden; bewilligt 41,000 Mark als zweite Rate für den Ausbau des Bayenthurms; beschließt die Ausschreibung eines Wettbewerbs betr. Errichtung von Denkmälern für Wallraf und Richartz und genehmigt das Programm zum Bau einer Handelsschule.
Billig! Billig!
gebrannt, mit abermaliger Preis=Ermäßigung von 10; das Pfund, in ganz vorzüglicher Waare zu 85—170) das Pfund empfiehlt“
Wilhelm
Severinstraße 111. Fernsprecher 129..
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Für das Sommer=Semester finden noch Aufnahme: 1. Schüler des hiesigen Realprogymnasiums, 2. Realschüler(ohne Latein), 3. Schüler der Handelsklasse, 4. Schüler, die rasch auf eine höhere Klasse oder zum einjährigen Examen vorbereitet werden sollen. Prospecte und Referenzen durch
* Dr. W.
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
Bekanntmachung.
Die hiesige Auskunftsstelle und Ausgabestelle für zusammenstellbare Fahrscheinhefte ist nach dem Durchgangs=Tunnel zwischen der Maximinenstraße und dem Vorplatze des hiesigen Haupt=Personenbahnhofes verlegt worden.
Köln, 29. April 1897. Königliche
Eisenbahn=Verkehrs=Inspection.
E
Eisschränke
—
mit Zink ausgeschlagen oder mit weiß glasirten Steingutplatten in
solidester Ausführung.
Fliegenschränke, Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
mit
Bedeutende
Max Franzky,
Aeußerst billige Preise.
42 Breitestraße 42.
Damen.
Tüchtige junge Frau empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur
Massage, besorgi
Packungen, Abreibungen,
genau nach ärztlicher Vorschrift. Off. u. Nr. 636 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Weigelt's Hör-Apparate
empfohlen i. d. Zeitschrift f. Krankenpflege u. illustr. Monatsschrift d. ärztl. Polytechnik Juni 96 als die besten der Gegenwart. Erfind. selbst schwerhör. Zeich. u. Beschr. kostenfrei. H. J. Weigelt, Vegesack, Bremen.
OsoJurJubssoul
odien-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.
nallannaad
###e
von Wilh. Schüller,
Eigelstein 27(Nähe des Bahn=Ueberganges),
Regen
empfiehlt
und Sonnenschirme
in großer Auswahl Täglich Eingang von Neuheiten
Reparaturen prompt und billigst.
Locales.
0 Die Königin der Niederlande
empfehle
Heiligenfiguren, Crucifixe, Weihkessel etc.
in grosser Auswahl zu billigsten- Preisen
Commes- Ebert.
Porzellan, Glas, Krystallwaaren, Köln. Severinstrasse 139.
Sonnenschirme.
4 1 Alle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl
Ausführung empfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die
Phrr R. ihin
Schirmfabrik von Paul Zündorf,
nur Ehrenstraße Nr. 3, am Apostelnmarkt.
Reisekoffer— Reisetaschen
empfiehlt billigst. Alle Reparaturen. J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Abonnements zu den Schwimmbassins können jederzeit gelöst werden und gelten vom ersten Tage des Lösungsmonats.
Täglich
N
ist gestern Nachmittag um 2 Uhr mit Sonderzug aus Holland hier eingetroffen und nach kurzem Aufenthalte nach Stuttgart weiter gefahren.
# Militairisches. General v. Leipziger ist in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zur Disposition gestellt und an seine Stelle General der Infanterie Frhr. v. Wilczek zum Gouverneur von Köln ernannt worden.— Gestern trafen hier mehrere Hundert Reservisten ein, welche beim 16. Infanterie=Regiment eine zwöstägige Uebung abzulegen haben. Dieselben wurden in den Casernen einquartiert.
X Fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum. Am 1. Mai
werden es 25 Jahre, daß Hr. Johann Livv als Kutscher im Hotel Disch eintrat. Der Jubilar, welcher sich durch Fleiß und pünktliche Pflichterfüllung die Achtung seiner Vorgesetzten erworben hat, wurde vom Verein der Gasthof=Besitzer schon zwei Mal, durch Diplom, bronzene Medaille, sowie durch das Geschenk einer werthvollen goldenen Uhr ausgezeichnet.
* Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit.
Am Sonntag den 2. Mai, Vormittags 11 Uhr, findet im FürstenSaale der Restauration Im Holz(Breitestraße 66) eine öffentliche Versammlung der Saison=Arbeiter Köln's statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Geschäftsbericht der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter und Vortrag des Vorsitzenden des Ausschusses der Versicherten. Es liegt im Interesse eines jeden SaisonArbeiters, sich über die Einrichtungen der Kasse zu unterrichten.
Castan's Panopticum an der Frohngasse hat für Sonntag den 2. Mai in den Vormittagsstunden den Eintrittspreis auf 25 Pfg. für jede Person ermäßigt. Hierdurch ist auch dem weniger bemittelten Publicum Gelegenheit geboten, gegen geringes Entrée die vollständig umgeschaffene Ausstellung zu besichtigen. Die neuen Gruppen sind in künstlerischer Vollendung ausgeführt und die einzelnen Figuren sprechend ähnlich. Ganz besonders ist dieses hervorzuheben bei den beiden Tableaux: Aufwachen Jairi's Töchterlein und Rast einer deutschafricanischen Truppe im Urwald, beide Original=Compositionen des Herrn Castan. Eine große Anziehungskraft übt auch die neue moderne Pinakothek aus, wo die Bilder berühmter Meister, wie: Achenbach, Anton v. Werner, Alphouse de Neuville, Böcklin, Kuaus, Czarkowsky, Salzmann usw. in einer Plastik wiedergegeben werden, daß der Beschauer glaubt, sich vor der Wirklichkeit zu befinden. Im SpecialitätenSaal wird sich außerdem stündlich Salambo mit ihren 16 Riesenschlangen produciren.
P Unfall. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag meldete man einem Schutzmann, daß am Eifelthor ein Mann im Wallgraben liege. Der Beamte begab sich mit einem Collegen zur bezeichneten Stelle, wo sie einen Mann mit blutüberströmtem Gesichte und anscheinend an Armen und Beinen schwer verletzt im Graben liegend fanden. Der Verletzte wurde nach dem Bürger=Hospital geschafft.
8 Stadt=Theater. Wie alljährlich am Schluß der Spielzeit des Stadt=Theaters wird auch dies Mal heute eine Benefiz=Vorstellung für das Chor- und Ballet=Personal stattfinden. Zur Aufführung gelangt die Oper Freischütz. Auch Fräulein Cäcilia Wolkenburg wird eine Benefiz=Vorstellung für das genannte Personal veranstalten und am Sonntaa den 2. Mai, Abends 7 Uhr, im Stadt=Theater unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Sackur, Frl. David, Hrn.
Kaufung und Hru. Portz eine schon oft und vielseitig begehrte Wieder aufführung der so überaus beifällig ausgenommenen Volksoper„A Bassa Porta Vaphia" bringen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Zum Benefiz für das Chor und Ballet=Personal. Wegen Unpäßlichkeit von Bertha Pester=Prosky anstatt Tannhäuser: Der Freischütz. Rom. Oper in 3 Acten von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 2. Mai: Zum Benefiz für das Chor- und Ballet=Personal. Gastspiel des Fräulein Cäcilia Wolkenburg, unter gefälliger Mitwirkung von Sophie David, Alma Sackur, Clemens Kaufung und Hanz Portz. 1. Prolog von Ludovicus Cornu. 2. A Bassa Porta Vaphia(Unger an der Paafepooz) von Dr. G. Reinecke. Oper mit Musik, Fackelzug, Volksscenen, Geistererscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in zwei Acten und einem Vorspiel.
X Riehl, 29.April94. Iu wenigen Monaten wird für die zahlreichen hiesigen Katholiken eine Nothkirche errichtet sein. Die staatliche und baupolizeiliche Genehmigung dazu ist bereits eingetroffen. Freilich geht es hier, wie so vielfach: es fehlt noch an Geld.
Köln, 30.April97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..30.40 das Kil. Eier.70-1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-.20 das Paar. Truthahn 9,00-12,00, Ka mnener 1,00,„Hühner.80-.40. Enten.00-.50, Gänse 0,00
I Ochsenfleisch von unt Nunie.35-.50, vom Bauch 1,03-1,20, Ka fleisch.22-.44, Hammellleisen 1,08-.50, Speck, geräuchert.38-.47.
zen 1,38-1,40, Schmalz.35-1,40, Nierenfett.62-0,77, Zwiebel.16 .20 das Kil. Essäpfel 24,00-32,00, Kochäpfel 00.00, Kartoffeln, weisse .40-.60, rothe 6,00.40, Nieren 8,00-.60 die 100 Kil. Spargel.30
.40 das Gebund. Hecht 2,00, Aal 3,20, Kar
Schleien 2,00, Schellfisch O,40-0,80, Kabliau
Vereins=Nachrichten.
ap Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen wird in
den Pfingsttagen dieses Jahres seine zwölfte Haupt=Versammlung in Köln abhalten. Dieser Verein, im Jahre 1884 von fünf Lehrerinnen in Limburg a. d. Lahn gegründet, weist jetzt die stattliche Zahl von mehr als 3400 wirklichen Mitgliedern auf. Ein großer Theil derselben wird in den nächsten Pfingsttagen zum ersten Mal in unserer
In Theilung
am mittag Amts
die folgenden, z
1. das H
Flur 1 15,000 das H Flur 1 19.500 das
Nr. 15 tarirt
neuerdings zum auch unter der Die Beding Einsicht offen. Köln, 23.
2.
3.
Aal 3,20. Karpfen 2,00, Salm 5,00-7,00, .40-1,00 das Kil.
Stadt zusammenkommen, um in gemeinsamer Arbeit wichtige Fragen der Pädagogik zu berathen, um bisher gemachte Erfahrungen auszutauschen zur Förderung des Vereinslebens und um frische Kraft und rege Lust zu neuem Schaffen zu gewinnen. Ein Local=Comité hat schon seit längerer Zeit die vorbereitenden Arbeiten in die Hand genommen, und die bis jetzt vorliegenden Meldungen von auswärts lassen auf einen großen Besuch der Haupt=Versammlung schließen. Das Comité macht es sich zur Ehrenpflicht, die vielen Gäste auch gast lich zu empfangen und zu beherbergen, und es rechnet in seiner hierauf gerichteten Fürsorge auf die Beihülfe der katholischen Einwohnerschaft Köln's. Es richtet daher an alle die dringende Bitte, vor allem den Wohnungs=Ausschuß nach besten Kräften zu unterstützen durch Anbieten von Freiquartieren.
(Die Krankenkasse der Kölner Wirthe=Innung hielt am
Donnerstag ihre General=Versammlung ab. Nach dem Jahresbericht zählte die Kasse bei 356 Arbeitgebern am Jahresschlusse 1065 männliche und 859 weibliche Mitglieder. 483 Mitglieder erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit auf die Dauer von 10,790 Tagen. 271 Mitglieder fanden in Krankenhäusern Pflege. Acht Todesfälle waren zu verzeichnen. Die Ausgaben der Kasse betrugen 24,146 M. oder M. 12,86 pro Mitglied. Davon entfallen auf ärztliches Honorar 5608., Hospitalpflege 6980., Arznei= und Heilmittel 2876., Unterstützungen in Baar 6239., Verwaltungskosten 2441 M. Die Kasse hatte neun Aerzte, vier für Altköln und fünf für die Vororte, sowie zwei Special=Aerzte angestellt. Die Höhe der Rücklage beträgt rund 30,000 M. Die Rechnung weist in Einnahme 31,794., in Ausgabe 31,537 M. auf.
Gerichts=Verhandlungen.
B Strafkammer. Ein 23 Jahre alter Schreiber von hier sta einem Kaufmann, bei dem er beschäftigt war, unter Anwendung eines Nachschlüssels Sammet, künstliche Blumen und einen Pelzkragen. Seine Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß wegen schweren Diebstahls. Ein vorbestrafter Handelsmann von hier, welcher sich in dieser Sache der Hehlerei schuldig gemacht hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten.— Ein 19 Jahre alter Feusterreiniger von hier war beschuldigt worden, am 4. Nov. v. J. den Keller eines an der Neußerstraße wohnenden Droguenhändlers aufgebrochen und daraus zwei Fläschchen Pfeffermünz= bzw. Bergamot=Oel und ein Flasche Wein entwendet zu haben. Das Gericht nahm an, daß die Wegnahme des Weines als Mundraub zu betrachten sei, zu desser strafrechtlicher Verfolgung ein Strafantrag erforderlich ist. Die Ent wendung der beiden Fläschchen mit Oel sei nicht erwiesen, übrigens als eine einheitliche That mit der Wegnahme des Weines anzusehen. Da ein Strafantrag nicht vorlag, wurde die Einstellung des Strafverfahrens angeordnet.
Unterhaltendes.
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
auf das Preis=muder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonnDie auf
tags=Beilagek) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Alfred George, Köln, Mauritiuswall 28.
R. Kaul, Köln, Aquinostraße 31.
Ernst Krings, Köln, Roonstraße 2.
Theodor Bahrenhorst, Köln, Norbertstraße 1. Frau N. Wilsing, Köln, Aquinostraße 31.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mi Bilder=Räthseln, Preis-Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
3.
4.
Im Wege d buche von Köln
1. Köln, Hofraun eingetra Wolf u
2. Köln, haus m werth; Benners Köln, mit Ant
Nutzung
Lyrman zu Köln Frechen, Hofraun Nutzung Soldat Minorer e. Kath Plück, s am 1. Ju zeichneten im Justizg versteigert werde Auszüge au blätter bzw. Gru stücke betreffende der Gerichtsschre Die Urtheil 1897, Vormittag Köln,.:
—
K
Z. II
weiss
Verpat
a. hol Der
Conr

Scite 7.
das Chor ter=Prosky Acten von
2. Mai: des Fräuiu Sophie
1. Prolog nger an Fackelzug ). in zwei
die zahlstaatliche . Freilich
M..30das Stück
12,00, Ka.00 20. Ka
.38-1,47 ebel.16 eln, weisse rgel.30 5,00-7,00,
wird in mlung in hrerinnen Zahl von heil dern unserer e Fragen in auszukraft und mité hat hand geauswärts schließen. auch gast r hierauf hnerschaft llem den urch Anhielt am resbericht 5 männkten mit Mitglic= u zu verM. 12,86 5608., „ UnterDie Kasse te, sowie ägt rund in Aushier stah. wendung lzkragen. schweren er sich in Gefäng= rreiniger ler eines chen und und eine daß die zu desset Die Ent übrigens nzusehen. 's Strafzzeiger.
Sonn39 von folgendet
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grundbuche von Köln und Frechen eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 4, Nr. 220, Kleine Witschgasse 8, Wohnhaus mit Hofraum, groß 63 Quadratmeter, 500 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Specereihändler Johann Wolf und Maria geb. Erberich zu Köln;
2. Köln, Flur 10, Nr. 689.190, Große Spitzengasse 14, Wohnhaus mit Hofraum, groß 31 Quadratmeter, 540 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bau=Unternehmer Heinrich Bennerscheidt in Düsseldorf;
3. Köln, Flur 33, Nr. 1085/60, Vondelstraße 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 46 Quadratmer, 2200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese geb. Schumacher, beide ohne Geschäft zu Köln=Lindenthal;
4. Frechen, Flur I, Nr. 1140 235, groß 1 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Mühlenbach Nr. 483, 36 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Johann Plück, Soldat im Infanterie=Regiment Nr. 28 zu Bonn, 2. die Minorennen: a. Christian, b. Eva, c. Simon, d. Margaretha, e. Katharina Plück, vertreten durch ihren Vormund Heinrich Plück, Hausirer in Frechen,
am 1. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter bzw. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundnucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
„Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 3. April 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
19 /919
a
nn
S
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen
zu Ausstattungen
ihr grosses Lager bester
weisser und decorirter Porzellane,
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Kristallwaaren aus den besten Fabriken des In- und Auslandes.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Für Liebhaber!
la. holl. u. ostfriesische Natur.
täglich frisch gesalzen und ungesalzen,
Der Pfd. IT.
1,10
bei Mehr=Abnahme billiger.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrad Zorn, Steinweg 14,
Telephon 1305.
Local-Anzeiger Nr. 118 4 Ramstag, 1. Mai 1897.
□ Mittlere oder höhere Handelsschule.
Aus der Erörterung über die Handelsschule in der jüngsten Städtverordneten=Sitzung tragen wir noch folgendes nach.
Hr. Michels. Hr. Cardauns hat sich in die Idee eingelebt, als ob wir etwas anderes wollten, als wir sagen. Die Handelskreise denken an eine Akademie gar nicht, sie sind der Meinung, daß es Aufgabe der Provincial=Regierung sei, den Staat zur Unterstützung einer solchen Anstalt anzuregen. Wir hatten auch nicht gehofft, daß die Stadt Köln eine Vollanstalt bauen werde, wir waren zufrieden mit einer sechsklassigen Schule und sind damit auch heute noch zufrieden. Hr. Director Thomé hat die Nothwendigkeit der für chemischen und physikalischen Unterricht vorgesehenen Räume für eine solche Anstalt in der Commission nachgewiesen. Es handelt sich also thatsächlich nur um die drei weitern Klassenräume. Uebrigens müssen wir daran denken, die Kosten auf eine Anleihe zu nehmen, und von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich die Vorlage zu genehmigen, und zwar recht bald; denn bekehren werden wir Hru. Cardauns doch nicht, und auch in der Commission hat er meist ganz allein gestanden.
Hr. Kyll. Hr. Cardauns hat den Fehler, daß er der Ansicht ist, er behandele die Sache nüchtern; im Gegentheil hat ihm die Phantasie einen großen Possen gespielt. Wir waren alle eigentlich eine sechsklassige Anstalt zu gründen gewillt; mehr wird Ihnen auch nicht vorgeschlagen. Etwas anderes aber wird Ihnen vorgeschlagen im Bauen, und da sieht Hr. Cardauns schon die Vollanstalt in ganz naher Zukunft. Die Mehrkosten einer Vollanstalt liegen nicht im Bau, sondern in der ganzen Organisation, indem zum Theil ein ganz anderes Lehrpersonal bis zum Director hinauf erforderlich ist, ferner in der Ausstattung mit Lehrmitteln, kurz in allem, was nicht mit dem Bau zusammenhängt. Ich wünsche allerdings, daß wir später durch die Verhältnisse gedrängt würden, eine Vollanstalt zu verlangen; das setzt eine gute Frequenz der sechsklassigen Schule voraus. Die für den chemisch=physikalischen Unterricht vorgesehenen Räume sind für eine sechsklassige Anstalt keineswegs zu viel; wenn später drei weitere Klassen aufgesetzt werden, sind aber auch nicht mehr Räume nöthig, indem dann mehr die praktischen Arbeiten kommen. Ich bewillige die Vorlage nicht leichten Herzens und bin namentlich nicht der Ansicht des Hrn. Oberbürgermeisters, daß in Köln die Steuern in bescheidenem Maße erhoben werden.
Hr. Stelzmann. Ich habe im Januar d. J. die damalige Vorlage in so weit bemängelt, als die uns vorgelegte Aufstellung nicht eingehend genug war, weshalb ich mich nicht entschließen konnte, die Mittel sofort zu bewilligen. Nach der seitherigen eingehenden Erörterung der Angelegenheit in der Commission kann ich aber auch nur die Annahme der Vorlage empfehlen; nur bezüglich der Platzfrage stimme ich nicht mit der Verwaltung überein. Ich habe mich auch gefreut, zu hören, daß man jetzt dazu übergehen will, die Kosten einer solchen Schule auf eine Anleihe zu nehmen; ich habe es nie für richtig gehalten, mit derartigen Ausgaben den Etat von nur wenigen Jahren zu belasten. Ich hoffe auch, daß die Schule eine gute Entwickelung nehmen wird; denn wie ich von Hrn. Director Thomé gehört, sind bereits so überraschend viele Anmeldungen eingegangen, daß er sogar Zurückweisungen hat eintreten lassen müssen.
Es wird der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt; zu Wort gemeldet ist noch Hr. Cardauns. Der Schluß=Antrag wird angenommen.
Dr. Cardauns(zur persönlichen Bemerkung). Ich habe selbst für den Schluß gestimmt, da ich nur noch eine persönliche Bemerkung machen wollte. Das Resultat sehe ich ja voraus. Hr. Michels hat ganz Recht: überzeugen werden wir uns gegenseitig nicht. Hr. Kyll hat meine Nüchternheit bezweifelt und mich als so etwas wie einen Phantasten hingestellt; ich will darauf nur bemerken, daß ähnliche phantastische Auffassungen, wie ich sie heute vertreten habe, früher auch von andern vertreten worden sind.
Die Donnerstags=Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums gibt mancherlei zu denken. Anfangs sah es so aus, als solle das stattliche Bauprogramm für die neue Handelsschule(ohne Grunderwerb auf 574.000 M. veranschlagt) ohne jede Discussion genehmigt werden. Es wäre jedenfalls geschehen, wenn nicht ein Stadtverordneter der Centrumspartei nach einer offenbar absichtlichen Kunstpause das Wort ergriffen hätte. Aus den hauptsächlich zwischen Hrn. Cardauns und Hrn. Oberbürgermeister Becker geführten Erörterungen ergeben sich merkwürdige Dinge. Ersterer beschwert sich, daß bei monatelangen Vorverhandlungen nie von einer Vollanstalt die Rede gewesen sei und betont, daß Hr. Becker selbst am 28. März 1895 ausdrücklich von einer Handels=Mittelschule gesprochen habe. Hr. Beckersaber spöttelt über den jungen Stadtverordneten, der über die von Alters her stehenden Gedanken der Verwaltung nicht unterrichtet gewesen ist. Auch eine Methode, sich mit unbequemen Citaten abzufinden! Um die Komik vollständig zu machen, erklärt Hr. Michels als Vertreter der Handelskammer, daß die kaufmännischen Kreise stets nur an eine sechsklassige Schule gedacht haben und mit einer solchen auch ganz zufrieden sind.
Noch befremdlicher wirkt die Hartnäckigkeit, mit welcher Hr. Becker an der Aufstellung festhielt, der Bau einer Vollanstalt erfordere gegenüber einer Mittelschule nur drei bescheidene Räume mehr und damit einen weitern Kostenbetrag von lumpigen 24.000 M. Es fällt uns nicht ein, gegen derartige handgreifliche Selbsttäuschungen noch weiter zu streiten. Die Kölner Lehrerwelt wird lächelnd diese Offenbarungen lesen. Hr. Becker hatte sich in diese merkwürdige Idee so fest eingelebt, daß er sogar das Zugeständniß einer in dieser Angelegenheit sehr maßgebenden Persönlichkeit vergaß, auch die vorgesehenen Reserve=Räume seien durch die Vollanstalt bedingt.
Eigenthümliche Anschauungen äußerte der Vorsitzende auch über die von den Mitgliedern des Collegiums zu übende Pflicht der Discretion. Hr. Cardauns hatte, wie er schon gleich anfangs angedeutet, die mit dem Bau=Programm im engsten Zusammenhang stehende Platzfrage kurz behandelt, und dabei mitgetheilt, der Bauplatz am
Hansa=Ring, der in der längst bekannten gedruckten Denkschrift der Verwaltung mit einem Buchwerth von 40 M. für das Qu.=Meter angesetzt wurde, sei jetzt von den vereinigten Commissionen mit 80 M. angesetzt worden, und sei unter Brüdern 100 M. werth. Hier ließ der Vorsitzende ihn noch ruhig sprechen, erst bei weitern Ausführungen rief er ihn zur Sache und beschuldigte ihn der Indiscretion, weil er außerhalb der geheimen Sitzung über Werthe städtischer Grundstücke spreche. Wir möchten die Gesichter der Kölner Grundspeculanten sehen, wenn sie das zur Kenntniß nehmen! Bisher haben die Herren natürlich keine Ahnung davon gehabt, daß einer der bestgelegenen Plätze am Ring mehr werth ist als 40 M. Unbegreiflich, weshalb der Vorsitzende den Redner nicht sofort nach dieser Enthüllung zur Sache rief!
Zuschlag unter der Taxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des Rentners Paul Weiser in Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 12. Mai 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Weidengasse Nr. 13 in Köln,
mit Anbau und Hofraum, katastrirt in Flur 26 Nr. 586/299 mit 1 Ar 7 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 28,500.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Instizrath Fröhlich, Notar.
Köln, den 15. Avril 1891.
Häuser-Versteigerung
Zu Kalk.
Am Montag den 10. Mai 1897, Nachmittags 3 Uhr, im hotel Giesen, Hauptstraße 116 zu Kalk,
wird der Unterzeichnete in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Sauer zu Kalk die nachfolgenden zu Kalr gelegenen Immobilien, als:
1. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 5 nebst Hofraum, groß 1 Ar 88 Meter, tarirt zu 24,000 Mark,
2. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 7 mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Meter, tarirt zu 19,000 Mark,
3. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 18 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, tarirt zu 21,000 Mark,
4. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 20 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, tarirt zu 24,000 Mark,
5. das Wohnhaus Hauptstraße Nr. 104 mit Seitenflügel, Hinterhaus, Anbau, Schuppen, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Ar 24 Meter, taxirt zu 48,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Verkaufs=Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Am Dinstag den 11. Mai., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Franz Wilh. Dahlen zu Ehreufeld, Venloerstraße Nr. 265,
läßt die Ehrenfelder Volksbank, e. G. m. u..,
ihr Wohnhaus Nr. 48 zu Ehrenfeld an der Wahlenstraße, nebst Anbau, Stallung und Hofraum, groß 1 Ar 72 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Ehrenfeld, 25. April 1897. Schippers, Notar.
Auf Ratenzahlung
zu coulanten,
leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
G. Guttmann,
Köln, Schildergasse 70.
Herren= und Damen=Coufection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portidren, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c. Möbel, Betten, Sophas, Causensen. Divans etc.. Herde, Oefen. Täglich Eingang sämmtlicher Neuheiten der Saison.
Auf Wunsch werden auch Pianinos geliefert.
Tocales.
8 Prolongiren der Fahrkarten. In Berichtigung einer
frühern diesbezüglichen Notiz schreibt man uns: Die Verfügung des Eisenbahnministers betr. den Wegfall des Stundenstempels auf den Fahrkarten ermöglicht, daß die Fahrkarten an dem betr. Tage, wo die Reise angetreten wird, zu jeder beliebigen Stunde gelöst werden können. Zu Nachmittagszügen sind also die Karten schon Vormittags käuflich. Das Prolonairen der Fahrkarten bei Fahrt=Unterbrechung bleibt nach wie vor bestehen.
Der heutigen Gesammt=Auflage des Kölner Local=Anzeigers liegt eine Beilage der Firma F. Maner&amp; Cie., Karlsruhe i.., betr. Fleisch=Extract„Bovril“ bei.
egen militairischer Pferde=Musterung kann die Bedienung meiner verehrlichen Kunden am 3. Mai nur mit mehrstünd. Verspätung erfolgen. Köln a. Rh., den 1. Mai 1897.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 7 Samstag, 1. Mai 1897.
Zoologischer Garten
Samstag den 1. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
2.„Meultation“ von E. Bach.
3.„La Serenade“ von Metra.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
8. Napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein.
9.„Moment musical“ von Schubert.
10. Fantasie aus.r Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
II.„Charlotta-Walzer“ von Millöcker.
12.„Liebesbrief“, Poika von Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)“
27. 9
-Turnen,
Eröffnung am 1. Mai
Prinz Karl,
Köln=Deutz.
Garten=Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtvoller Aussicht auf das Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche,
n<space> B e i<space> g ü n s t i g e r<space> W i t t e r u n g,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> Dinstags, Donnerstags und Sonntags:
Concerte
des westsälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
städt. Turnhalle, Humboldtstrasse 41.
Die Anmeldungen werden erbeten
Mittwoch— Donnerstag— Freitag— Samstag 5 Uhr.
Mädchen u. Knaben von-16
Jahren finden Aufnahme.
Turngeld für Sommer-Semester 10 M. Die Oberleitung.
Vermanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
Lourdes=Statue von Bildhauer A. Iven, Baldachin von Bildhauer Hohmann, Diplom von F. a. Wüsten, Geschenke für den seitherigen Präses der Congregation junger Kaufleute. Kreuzigungsgruppe, Reliefmodell, von L. Piedboeuf, Aachen. Spätgothisches Fenster von Reuter=Reichhart, Köln. Schmiedeeiserner Standleuchter von P. J. Koch, Köln. Getriebene Altarleuchter von J. J. Bleissem, Köln.
Heöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags.
Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonntagen 30 Pfo.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Bei dem jetzigen Saisonwechsel erlauben wir uns, unsere Mitglieder und Freunde ergebenst um Zuwendung von Kleidungs= stücken für unsere Armen zu bitten.
Wir haben für abgelegte Sachen jeder Art Verwendung und danken unsern freundlichen Gebern im voraus.
Auf gefällige Anmeldungen Sternengasse 25 werden die Sachen von uns abgeholt.* Der Vorstand.
SOOSCL0OOSS
8 Crefelder= Bier-Ausschank!#. 8
8 straße 36 der Hausa=Ring. g
Hansa-Brauerei
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 J, 1 K und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernsprecher uss. Heinr. Rütt.
DOOOOOCOOOOCC5D5
Castan's Panopticum
vollständig neu hergerichtet.
Sonntag, 2. Mai.
Kölner Rad-Renn-Verein.
Sonntag, 2. Mai, 3½ Uhr: XVI. Grosses Internationales
Rad-Rennen
auf dem Sportplatze.
unter Betheiligung hervorragendster Renufahrer
und Auslandes,
u..: Nieuport, Fournier, Paris; Chinn. Robertson, London; Gheude, Chaumont, Ingels, Emir, Verque, Brüssel; Podevyn, Flamand, Antwerpen; Lust, Wien; Robl, Kannamüller, Görtz, München; Herty, Verheyen, Christian= sen, Nepvel, wennings 2c. 2c.
125 Nennungen.
Von 3 Uhr ab:
Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7
Einlaß 215 Uhr.
Preise der Plätze:
Vorverkauf: Loge numerirt K..—, Tribüne K.—, Sitzplatz N.—.
Tageskasse: Loge numerirt M. 4½, Tribüne R. 2½, Sitzplatz K 1¼ Stehplatz 60 h.
(Logenplätze im Vorverkauf nur Hohenzollern=Ring 22.)
Debitstellen:
Sauer, Marquardt, Brüncker, Nir, Hohestraße; Gummich, van Delden, Allrightverkaufsstelle Schildergasse; Pappermann, Brückenstraße; Schieffer, Breitestraße; Clever, Komödienstraße; Vogel, Allrightverkaufsstelle, Ohnesorge, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstaufen=Ring; All=Heil=Institut, HansaRing 44.—
von Vormittags 8 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
25 PI
Eintrittsgeld für jede Person.
Im Specialitäten-Saal:
Auftreten der Schlangenkönigin der preisgekrönten Schönheit mit ihren 16 Riesenschlangen.
Sonntag den 2. Mai(Maifest), Nachm. von 5 Uhr ab:
Tanzverunügen.
Abends 8 Uhr: Fest=Ball im Festlocale Außem.
Bei Verabreichung von gutem Kölner Bier, sowie Wein, Milch und Kaffee, bringe mein geräumiges Local und großer Saal in empfehlende Erinnerung. Achtungsvoll
Aussem,
Ringstraße. Ecke Wendelinstraße
Heidchen,
½ Stunde gerader Waldweg,
ab Deutz 1246, 251, Dellbrück,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffee, Milch, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
Unlauterer Wettbewerb.
Aus dem Verein selbständiger Handwerker und dem Innungs=Ausschuß ist eine Commission gewählt, welche die Aufgabe hat, dem unlautern Wettbewerb entgegenzutreten und Fälle, die gegen das Gesetz verstoßen, gerichtlich zu belangen. Damit im geschäftlichen Leben Treue und Glauben wieder Platz gewinnen, ist es von Wichtigkeit, daß die betheiligten Kreise sich für iese Bestrebung interessiren und solch unlauteres Geschäftsgebahren der Con mission zur Anzeige bringen(mit dem nöthigen Material). Nur solche Anzeigen können zur Verhandlung kommen, welche stichhaltig und mit Namensunterschrift versehen sind. Derartige Anzeigen mit der Aufschrift „Unlauterer Wettbewerb“, können im Krystall=Palast, Schildergasse, in den Brieftasten des Vereins selbständiger Handwerker gelegt werden.
Die Commission.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord.
Sonntag den 2. Mai 1897:
½8—½9 Uhr: Lesecirkel, Kassen. ½9 Uhr: 1. Vortrag über: Maifeier und Achtstundentag(anknüpfend an das socialistische Flugblatt);
2. Fortsetzung der Besprechungen über die Tages=Ordnung des Delegirtentages:
a. Wohnungsfrage, b. Arbeitslosen=Versicherung.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Krebsbach, Präses.
Köln=Klettenberg,
5 Minuten oberhalb Gut Klettenberg,
schönes Gartenlocal, feines Kölner Bier,
guter Kaffee à Portion 50 Pfg., reine Weine und sonstige Erfrischungen,
hält sich bestens empfohlen. Joh. Honnef.
Honopol-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität n- solid und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang. Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Gr. Sandhaul 16. Sandbahn, Billigste, Auswahl. 5— Große sazpaßr igsten. seste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
A : Verein für
*Gartenculturund: 21858. Botanik. 1897.3 * Monats=Versammlung?
X Sonntag den 2. Mai,
5 Morgens 11 Uhr.
2. im großen Saale der
Bürger=Gesellschaft.
9 Aufnahme neuer Mitglieder, 2
* Vortrag und Pflanzenverloosung. X
Der Vorstand.
Gebrüder Gor
Tuchhandlung in Köln, Heumarkt.,
bringen zur
Frühjahrs-Saison
ihr
großes Lager in allen Neuheiten in Herren- und Damenkleiderstoffen
bei bekannter, reeller und billigster Bedienung
in freundliche Erinnerung.
Zur Kinder-Communion
extra billig für Knaben: Schwarze Tuche und Kammgarne und für Mädchen:
Schwarze und farbige Kleiderstoffe.
X
CCHTI MEHR LICGT
Vortragsaal.d. Lesegesellsch.
amstag den 1. und Sonntag den 2. Mai. Abends 8 Uhr, noch wei Vorstellungen mit neuem Programm von
homes, Ley&amp; Davenport.
Neue unergründliche, rätselhafte. hier noch nie gezeigte Expeimente der sychologie. O cultismus (namnestik. Bedankenübertragung u. Somnambulismus. Zum ersten Malein Eurou. Das SehMedium. Numer. Sitz—2 u. 1 M. Stehplatz 50 Pfg. Billetvorkauf in der Buchhandlung Schmitz, Köln, Hohestraße.
8
Piano=Magazin
Brandt, Gereonsdriesch 25, empPianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 J. Mieth=Instr. stets a. Lager.
Aufruf an
die Katholiken
Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen wird seine diesjährige Hauptversammlung am., 8. und 9. Juni hier in Köln abhalten.
In allen Städten, wo die Versammlung bisher tagte, ist die Bürgerschaft dem vorbereitenden Comité, bzw. den erschienenen Gästen durch Anbieten von Freiquartieren in freundlichster Weise entgegengekommen. Auch unsere gastliche Stadt wird — deß sind wir sicher— einem so ehrenwerthen und wichtigen Stande ihre Sympathie durch Ueberweisung von Freilogis bezeigen.
Das vorbereitende Comité erlaubt sich daher an die Katholiken der Stadt die ergebene Bitte zu richten, für drei Nächte Freiquartiere gütigst zur Verfügung zu stellen und bis zum 10. Mai der Unterzeichneten die Anmeldung zugehen zu lassen. Für ihr freundliches Entgegenkommen sprechen wir im vorans unsern verbindlichsten Dank aus.
* Im Namen des vorbereitenden Comité's:
Gertrud Scholl, Vorsitzende,
Köln, Pantaleonstraße 18.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln