sten bessern Colonialw.- u. Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein. Eifel. Rheinprovinz.
Eine wirklich grossartige Auswahl in
95 148
onfection
solidester Ausführung.
Fliegenschränke, Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
Gartenmöbel.
Bedeutende Auswahl. Acußerst billige Preise,
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
allerletzte Neuheiten
Baustellen
zu verkaufen 1
in Cöln=Sülz: Luxemburger=, Sülz= burg=, Berrenrather=, Neuenhöfer= und Zülpicherstraße; in Cöln=Ehrenfeld: Venloerstraße; in Cöln=Bickendorf: Rochusstraße, in belieb. Größe u. Tiese, geeignet für Villen. Häuser u. Fabriken, an ausgebauten Straßen mit Pserdebahnverbindung; event. Bauzuschuß. C. Heukeshoven, Koln, Friesenst. 6l.
hietet zu bekannt billigen Preisen das Special-Mäntel-Geschäft
Julius Valentin,
Breitestrasse
hzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Marmor und Onyx; Onyx-Tische, Nickel-Etageren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garnituren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc. Kronleuchter u. Lampen für Gas, Elektricität u. Petroleum;
Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Heichemer& Schmeidel
Obenmarspforten SA. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
#
Rsce schen
Neubau
zu vergeben, ca. 140.000 M. an solvent. Baumeister, welcher ca. 40.000 M. auf 10 feste Jahre zur 2. Stelle herleiht.
Fr.=Offerten unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communionhüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zien,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
a
Aes
Hohenstaufen=Ring 36.
F. Hammelrath praktischer Magnetiseur,
" Rzamten& CM, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr. Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Be lästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kueipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
A Legrand, Schirmfabrik,
Brückenstrasse 8, Eingang Passage 55,
empfiehlt elegante Neuheiten in
Sonnenschirmen,
sehr solides Fabricat, grosse Auswahl, Preise billigst.
Reparaturen u. Neuüberziehen.
S8
e Nordische mms# Fischhalle
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsEduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Communionhüte
und Regenschirme
empfiehlt in großer Auswahl per Stück 2 M
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27.
Brückenstrasse 3:
Donnerstag und Freitag wieder grosser Massen-Fischverkauf.
Vertheilhafter Einkaufsplatz f. Wirthe u. Händler.
Durch große Massen=Bezüge von Eilfrachten=Waggonladungen. vorzüglichste Eispackung, können auch im Hochsommer frischeste Fische (eine Nothwendigkeit für den menschlichen Körper) geliefert werden. Stets enorm fabelhaft billige Preise:
prachtvolle Jebendfr. Schellfische Pfd. 12 Pfg., letten schneeweissen Cabliau Pfd. nur 18 Pfg., Rothzungen Pfd. 40. Knurrhahn Pfd. 25 Pig., Zander, Schollen, Steinbutt, Salm(so schön wie Rheinsalm) Pfd. 1 Mark, Maißische, beste neue Matjes-Häringe. Nordische Fischhalle, Brückenstrasse 3.
Damen-Schneiderei
von Jean Spiecker,
Bürgerstraße 13. 1. Etllhe, am Rathhaus,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Reit-, Tahrrad=, englischen Straßen= u. GesellschaftsLostümen und Damen=Mänteln aller Art
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung; auch Theilzahlung ist gestattet. Da ich nur die besten Journale und Arbeitskräfte besitze, bin ich im Stande, allen Anforderungen Genüge zu leisten.
Communion-Kränze, Braut-Garnituren,
Neuheiten Jeder Preislage,
empfichlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
K.
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
S
Für unsere Drahtstiftfabrik suchen wir einen
Faßbinder,
der auch kleinere Schreinerarbeiten versteht.*
E. Böcking& Co.,
Walzwerk, Mülheim a. Rh.
Tüchtige Schlosser=Gehülfen gegen hoh. Lohn u. dauernde Arbeit für sofort gesucht.
Joh. Lemmerz Sohn,
Königswinter.
Starke Arbeiter
gesucht. Peuloerstr. 417.
gesuch. Josephstraße 8.
Ein Polsterer= und Tapezierer=Lehrling
welcher gleich Geld verdient, gesucht. Off. u. Nr. 663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger, properer Geselle
gesucht.
Ochsenmetzgerei London, Kattenbug 35
Tüchtiger Tapezierergehülfe
und Lehrling gesucht.
Vogteistraße 29.
Friseurlehrling Elterst welcher
zu Hause schlasen kann, gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 11.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
ser prop.
mit guten Zeugnissen zum Auswarten und für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Nivves, Sechszigstraße 1.
Lehrling
gesucht. Kunstgewerbliches Etablisse ment zur Ansertigung kirchlicher Geräthe und Gesäße. Ursulaplatz 9.
ahnling- und
Lenriing Anstreichergeschäft. Alte Wallgasse 2B.
Braubursche
gesucht. Apostelnbräu.
Buchbinderlehrling
sofort gesucht
Herzogstraße 26.
Anstreicherlehrling
oder Volontair gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereonstr.).
welche das Zuschneiden erlernen wollen gegen sofortigen Lohn und für dauernde Beschäftigung gesucht.
Schäftefabrik
Johannisstraße 508.
kath. Religion, mit den nothigen Eleein Tapcten=
geschäft gesucht.
J. J. Jsracl. Martinstr. 371.
ein Arbei
Anstreichergehülfen som junge gesucht. Eulengarten 23.
Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht, welcher Lust hat, Tapczierer u. Polsterer zu werden. Fr.=Offerten unt. Nr. 500 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Nebenverdienst.
Ein Cassirer gesucht. Burgschaft er forderlich. J. Stahlberg, Hamburg 6.
Offerten bitte an A. Stahlverg. Agrippastraße 34, zu senden.
Kraves Dienstmädchen mit guten
Zeugnissen sofort gesucht.
Hohestraße 131.
Ladengehülfin
mit gut. Zeugnissen für unsern Wein= und Liqneur=KleinVerkauf ges. Dauernde Stellg. G. Lohn. Eintr. v. Mitte Mai ab.
P. E. Baur Söhne, Nachen.
Bewerberinnen können sich auch Söln. Heumarkt 55, vorstellen.
Ein kath. Mädchen sucht Stele
für Küche und Hausarbeit, am liebsten in ruhigem katholischem Hause.
Lindenthal, Schlägelstraße 11.
Ein jung. Mädchen,
welches drei Jahre in Conditorei beschäftigt war und mit der feinen Kundschaft durchaus vertraut, sucht selbige Stellung zum baldigen Eintritt.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 668 an e Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Cravattenreinigung
Hohestraße 15, Hinterhaus. 10 und 20 Pfennig.
Junger verh. Mann mit schöner Hand* schrift wünscht seine freie Zeit mit schriftl. Arbeiten zu verbringen, halbe, ev. ganze Tage. Derselbe nimmt auch halbe Tage schriftl. Arbeit außer der Hause an. Off. u. A B 200 an d
Ein Flickmädchen
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt. Fleischmengergasse 41, III.
Wer seine
'A gründlich, schnell und
nach Sterneng. 54. E. BeUhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Hüte
werd. bill. garnirt. Blindgasse 4, 1. Et.
Damen,
Kostüme selbst en dieselben nach ne
und gutsitzend anwelche ihre wollen, erhalten dies Mode zugeschnitten probirt zu 2 c. Hochmode schnitt 1##8, Aermelschnitt Schildergasse 77—79, 1. Etage.
uche De
schäftigung
für ein starkes Pferd.
Frco.=Ofserten unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Herren und Haush
m. langjähr. Zeugn. sucht Beschäftig auf Lager oder ähnlichen Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. 671 an Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante Anfertigung zu Preisen. Burgmauer 27.
2. Et.
Nedegewandter,
vielfach gebildeter, repräsentabel cautionsf. Herr wünscht für belieb Zeit gegen bescheidene Vergütung
Beschäftigung.
Beste
Zeugnisse und Referenzen. Steinweg 20, 1. St.
Aelteres Mädchen
sucht für Nachmittags Stelle zu Kindern. Zu erfragen Rosenstraße 17, 2. EtageZu vermiethen.
Haus Heumarkt 3
(Ecke Malzbüchel), vorzügliche
und Schleiferei betrieben, auch jedem andern Geschäft geeignet, vermiethen. Besch. Gereonsdriesch
Zu vermiethen:
Haus Ludwigstraße Nr. 9 mit local. Näheres Ludw. Dö Marzellenstraße 40.
erster Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Ein Zimmer
11
Räume an stille * then.
leute zu ve Heumarkt
39.
Möblirtes Parterrezimmer W miethen. Eintrachtstraße 26.
u
mit Balcon, nur an stille Leute zu 40.
Perleugraben 71:
vermiethen.
Bill. Schlafstellen.
Große Neugasse 40.
Mieth-Gesuche.
suche hier od. Umgegend, am liebsten Kalk, eine kleinere gute Wirthst. Speisewirthschaft od. passendes scal zu miethen, 15. Mai od. 1. Juni. Franco=Offerten unter Nr. 658 an
Ein in hierselbst fensteriges
ne alleinstehende Person sucht in ruhigem Hause ein Zimmer. Fr.=Offerten unter Nr. 669 an die
Fr.=Off. u. Nr. 666
mit Frühstück
higem kath. Hause für 6 Mona ht. Nähe Komödienstraße.
„.=Offerten mit Preisangabe unt 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe der Fuß=Artillerie=
68
unter
Unterricht.
TanzUnterricht.
Der Sommer=Cursus beginnt am Mai, Dinstags und Freitags, und hme Anmeldungen bis dahin ent gen.
Gosewisch,
Tanzlehrerin,
itglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.*
ertheilt Nachhülfe in PhlI. all. Gymnasialfächern samstag und Sonntag. Fr.=Offerten unter Nr. 655 an die
Silentium, Untericht und Nachhülfe
Deutsch, alten und neuern Sprachen. ilgerechte Uebersetzung von Schrifterken litterarischen, juristischen und chnischen Inhaltes.
Mauritiussteinweg 118,
nahe dem Laach.
sprechstunden nur 12—1,—4 Uhr
dans les 1. Nr. 672.
familles. Ecr. à
Capitalien
Das Geschäftslocal der
des Landkreises Köln
findet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Verklagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr achmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergüte ür Spareinlagen
von 1 A bis 600 N. 3½%, bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
Zu verkaufen.
der Mittelstrasse gelegenes dreimit hübschem Garten zu verkaufen. Fr.-Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freibank.
Auf der auf dem neuen Schlachthofe befindlichen Freibank werden morgen und die folgenden Tage von Morgens “—12 und Nachmittags von—7 Uhr größere Quantitäten Rindfleisch zu 30—35 Pfennig das Pfund verkauft. Köln, 5. Mai 1897.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
Privathaus
in Köln, Nähe Mauritiuskirche, i. bestem Zustande, 2000 Qu.=Fuß Fläche, 11 Räume 2c. und Gärtchen, zu 31.000 M ohne Unterhändler zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. C St a. d. Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Antikes Kaminbild
in reich geschnitztem Rococco=Rahmen billig zu verkaufen. C. Huttanus, Düren, Markt 3.
Piano=Magazin
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 J. Mieth=Instr. stets a. Lager.
Sammet=,
Cheviot= u. Seiden=Reste
zu Kragen und Capes spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Für Schreiner!
Gut erhaltenes Werkzeug billig zu verkaufen. Ursulakloster 7.
(Kroße Podiums,.72 m bis—10 m ., f. Lagertisch, Fahrräder=Erhöh., Placattaf., Firmenschild., Galerieböd. 2c. bill. zu verkaufen. Ursulakloster 7.
a.
Brenn= und Schmieröl
Flasche 30 und 40 J.
Lonis Cürffs, SletigageneerBesonders preiswerth:
Kinderschürzen, Trägerschürzen, Küchen= und Servir=Schürzen in
allen Preislagen.
E. Engemann, Rinkenpfuhl 6.
(in Kindersitzwagen, gut erhalt., C zu 8 Mark zu verkaufen.
Mariminenstraße 64, 1. Et.
Für Metzger.
Schönes Sägemehl liefert billig
Hoffmann, Gereonswall 101
Dampf=Brennholzsägerei.
und ein schönes Bett bill. zu
verk. Gr. Witschgasse
kast neue
Schrotleiter zu verkaufen. Pfeilstraße 41.
zu verkaufen Werderstraßt.
Bescheid Gilbachstraße 1.
600 Mark
## Mehrrückgabe auf 2 Monate gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 659 Geschäftsstelle d. Vl.
Der würde einer jung. musik. vorO geb. j. Dame=—300 M. zur
eitern Ausbildg. leihw. gegen Zinsen Sicherstellg. vorstrecken? Off. u. r. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Goldenes
Redaillon,
gramm C.., mit 2 Damengraphieen am Samstag verloren. n Belohnung abzugeben
Beethovenstraße 31, 2. Ct.
Almer Vogge,
Prachtexemplar, ca. 140 Pfd. schwer. preiswerth zu verkaufen.
Hahnenstraße 28.
geruchslos, für Mantelofen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kauf-Gesuche.
K..5 am liebsten GeschäftsHAus, haus, im Preise von 12= bis 15,000 Thalern bei hoher Ab lage zu kaufen gesucht. Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von altem Gold und Silber.
Karl Schulze, Maria=Ablaßplatz 4.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1897
### Diamanten-Regionen.
14] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen
13.
Die nächsten Tage vergehen der heitern Gesellschaft auf Oakwood so schnell wie eben so viel Stunden. Walter Alsen hat auf das Telegramm seines Vaters geantwortet, er werde auf seinen Wunsch kommen, doch gab er keinen bestimmten Tag an. Uebermorgen soll der große Schlußball stattfinden— eine besonders pompöse Festlichkeit, zu der noch viele Einladungen in die Nachbarschaft ergangen sind. John Alsen macht der Wittwe Harrison so consequent den Hof, daß die junge Welt sich für diesen„mittelalterlichen Roman“ mehr interessirt, als für ihre eigenen Angelegenheiten.
Frau Wellington hatte am Abend vorher mit ihrem Gatten ein vertrauliches Gespräch über diesen Punkt.
„John Alsen macht sich meiner Meinung nach lächerlich“ sagte Sihen Maandes. mmer
„Warum, mein Herz?“
n, mit se.ner Curschneiderei. Mir erscheint es lächerlich, wenn
ein Mann in seinen Jahren noch den liebeglühenden Jüngling spielt.“ „Noer Frau Harrison ist wirklich reizend und noch jung—“ „Jung? Für wie alt hältst du sie?“
„Etwa dreißig Jahre.“
„Dreißig?“ Ich halte sie für mindestens vierzig. Sie trägt sich nur so jugendlich." ge 42g 7
„So? Nun, ihr Frauen wißt ja in so etwas besser Bescheid.“ Im Einst, Robert, mir thut John Alsen leid. Ich kannte seine erste Gattin. Sie war eine liebevolle, ernste Dame, welche nie an sich und nur an das Wohl ihrer Familie dachte. Und diese Frau Harrison? Sie ist ein Schmetterling, wenn nichts Schlimmeres.“
„Ich glaube, du siehst zu schwarz, liebe Mathilde. Aber.“ fügt er mit einem schalkhaften Blick auf seine erzürnte Gattin hinzu, „ou siehst, Cupido macht Narren auch aus den vernünftigsten Männern. Und dabei merken wir gar nichts davon, bis die Schlinge fest um unsern Hals zusammengezogen ist. Uebrigens erhielt John alten heute früh ein Telegramm von Detective Barus. Letzterer theilt ihm mit, daß er glaubt, der Diamantendiebin auf der Spur zu sein.
Frau Wellington's so eben noch umwölkte Stirne erhellt sich. „Wirklich?“ ruft sie lebhaft.„Das sollte mich herzlich freuen, besonders um Walter's willen. Sie hat dem armen Jungen doch gar zu übel mitgespielt.“
Während der letzten beiden Tage ist Ada besonders beschäftigt gewesen. Das Kostüm, welches Frau Harrison am Montag=Abend tragen will, soll ein Meisterstück an Geschmack und Eleganz sein. Der Schneider hatte es vor Abreise der Dame in New=York nicht ganz vollenden können, und Ada hat noch genug zu thun, um all' die kleinen Falten, Spitzen und Arabesken festzunähen. Jetzt liegt das Kleid fertig auf dem Sopha. Ada steht davor und betrachtet es mit einem gemischten Gefühl von Freude und Bedauern.
Die Fröhlichkeit der jungen Mädchen hat auch in ihrem Herzen ein Echo geweckt. Der surchtbare Schmerz um den Tod des geliebten Onkels ist einer sanften Trauer gewichen; fast sehnt sie sich nach ein paar heitern Stunden.
Da tritt Frau Harrison ein. Sie ist freudig erregt, und ihre Wangen zeigen eine lebhaftere Röthe als sonst. So eben hat John Alsen ihr das Versprechen abgenommen, sie morgen Vormittag in die Kirche des nahen Dorfes begleiten zu dürfen— und der Blick der diesen Wunsch begleitete, sagte mehr als die Worte selbst. Frau Harrison triumphirt. Sie glaubt, ihrer Sache sicher zu sein.
„Sehr gut, Erika!“ bemerkt sie mit einem zufriedenen Blick auf das Kleid.„Es wird mich prächtig kleiden. Nur schade, daß ich morgen nicht selbst so sehen kann, wie andere mich sehen werden. Ah,“ fährt sie lebhaft fort,„Sie haben ungefähr meine Figur, nur ein Bißchen kleiner. Ziehen Sie das Kleid ein Mal über; ich kann dann am besten sehen, wie es sich macht.“
Ada's feine Lippen umspielt ein leises Lächeln. Wie eitel ist doch diese Frau! Aber warum soll sie dem harmlosen Wunsche nicht willfahren? In weniger als zehn Minuten hat sich das einfache Nähmädchen in eine strahlende Ballschönheit verwandelt.
Mit leuchtenden Augen steht Frau Harrison vor diesem Wunderwerk der Schneiderkunst. Sie bemerkt nicht die frische Schönheit des Mädchens da vor ihr; nur das Kleid sieht sie— das Kleid, das sie morgen tragen und in dem sie John Alsen derart bezaubern will, daß sie ihr Ziel erreicht.
„So, nun noch die Schmucksachen und den Fächer, und das Kostüm ist complet.“
Sie befestigt eine goldene, diamantgeschmückte Schlange an Ada's seinem Handgelenk, steckt einige, gleich Thautropfen zitternde Diamanten in deren dunkele Lockenfülle und gibt ihr einen kostbaren Fächer von Straußenfedern, in dessen Mitte sich ein Paradiesvogel wiegt, in die Hand.
Dann tritt sie zurück, um den Gesammteindruck besser beurtheilen zu können.
Da wird ein leichtes Klopfen an der Thüre vernehmbar. Frau Harrison öffnet, ärgerlich ob der Störung. Draußen steht ihr Neffe.
„Brauche Geld, Tantchen: will nachher zur Stadt. Bring' auch gleich deinen Abendmantel mit.“
„Schon wieder Geld?“ murrt die Dame, indem sie die Thüre anlehnt.„Na, ich werde mir die Sache überlegen; du brauchst mir setzt zu viel. Jetzt bin ich beschäftigt.“
„ Damit schlüpft sie wieder in's Zimmer und will die Thüre hinter sich schließen.
Doch Arthur merkt, daß da drinnen etwas besonderes los ist.
Mit der ihm eigenen Unverschämtheit folgt er seiner Tante und sieht im Zimmer, noch bevor sie seinen Eintritt bemerkt. Wie gedannt hängt sein Blick an Ada's blendender Erscheinung. Zwar weiß er längst, daß das Mädchen schön ist, doch dieser Anblick übertrifft jede Erwartung.
„Alle Wetter, Tautchen!“ ruft er in Ekstase,„welch' ein Prachtmadel! Wird ihres gleichen auf dem Ball kaum finden— auf Ehre!“ 1 Ein tiefes Roth ist bei dem unerwarteten Eintritt des jungen Mannes in Ada's Wangen gestiegen. Jetzt, bei dem dreisten Combiiment, wendet sie sich mit der Hoheit einer beleidigten Königin ab,
(Fortsetzung folgt.)
Rbeinhöhe am. 5. Mai. Abends 7 Uhr m.50+.03.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 8 Vonnerstag. 6. Mlai
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Seite 3.
u. Oefen werden zum höchsten
* Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Schönes Einfamilienhaus
in Feiner Lage im Preise von 40- bis 50,000 M zu kaufen gesucht. Sacperten unter Nr. 667 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gebraucht.Krankenfahrstuhl
zu kaufen gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 28.
9dreßbuch v. Koln 1897 zu kaufen!Vertreter: W. Hüllen, Poststr. 48
ges. Enzeroth, Rubensstraße 16.
Gegründer 185 Ober 40 höchste Auszeichnungen ###SFrein
A
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinien und das Nivellement für den Neuen höferweg enthält(Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 34c), liegt vom 7. Mai d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli
1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Juni d.., bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Köln, 3. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Minten.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen Köln.
Unser Kassenlocal verlegen wir mit dem 7. Mai c. von Gereonstraße Nr. 28 nach
Cäcilienkloster Nr. 5
und finden daselbst auch die Auszahlung der Krankengelder an den Samstagen statt.
Der Vorstand.
Klee= und
Der diesjährige Klee= und GrasAufwuchs auf dem Nord=Friedhof an der Merheimerstraße soll öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. im ganzen oder getheilt verpachtet werden. Die Be dingungen werden im Termin bekannt gegeben und können auch vorher auf dem Friedhof eingesehen werden.
Die Versteigerung findet statt: Donnerstag den 13. Mai 1397, 9 Uhr früh.
Der Friedhof=Verwalter:
Beitz.
Altes Lischhaus Lintgasse 11
(früher Jacger Nachf.) Täglich frische Anfuhr in:
Maisische,
lebende Aale. Hechte, Karpfen. Schleien, Barben 2c., frischen Zander, Steinbutt. Seezungen, Rothzungen, Schollen, Nordeneyer Schellfisch,
„ Cabliau 2c. 2c.
Sernspr. Heinr. Scholten.
Guter bürgerl. Mittagstisch,
daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen.
Benesisstraße 59.
Für anständige junge Leute
sehr gute Privat=Peusion.
Johannisstraße
Inständige Handwerker finden Kost u. ar Logis. Elstergasse 28
„Nterei
von H. Dickers, Hämergasse 27 empfiehlt seine selbstverfertigten Spazierstöcke zu billigsten Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Familien-Anzeigen
12246
für Herrn
zurrmun
o.., Mort. Aposteln statt.
findet Freitag den gens 9½ Uhr, in
a a
neue Sendung frühweiße(Neunwochen), Frühnieren, Nlagnum bomum, rauhschalige Rote, Moselrote gelbe u. rothe Nieren 2c. Bill. Preise. E. Kneffel, Kartoffel=Großhandl., Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Arkeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl
Das
bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 16.
Stadttheil
J. HoffJahrgedächtniß
für die Eheleute
Jucob
und Sophia,
geb. Bertram,
findet Freitag den 7. d. M. Morgens 9 Uhr, Andreas statt.
in
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
**
Nentner,
heute Morgen ½1 Uhr nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Lind, 5. Mai 1897.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 7. Mai, Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstraße 178 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 8. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten, dieses als solche zu betrachten.“
Locales.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 30.000 M. fielen auf Nr. 117307 und 153.655; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 11.755 und 54.527; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 10.466 54,741 und 122,292.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 2923; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 101.709; drei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 64,047 206.517 und 216.847; vier Gewinne zu5000. M. auf Nr. 19.224 41,970 96.279 und 104.812.
□ Von dem vorgestrigen Festmahl im Gürzenich aus Anlaß der Eröffnung des neuen Reichsbank=Gebäudes ist noch einiges Bemerkenswerthe nachzutragen. Wohl den zündendsten Trinkspruch brachte Herr Justizrath Balduin Trimborn aus, indem er Herrn Reichsbank=Präsidenten Dr. Koch als Juristen feierte. Er wun sich, daß in den officiellen Toasten Niemand auf diesen Gedanken kommen sei, da Hr. Koch in Gemeinschaft mit seinem Tischnachbarn, Hru Oberlandesgerichts=Präsidenten Dr. Struckmann, vor Jahren einen Commentar zur Civilproceß=Ordnung herausgegeben habe, der heute noch für den Juristen ein unentbehrliches Handbuch sei. Herr Julius van der Zypen hatte in seinem Toaste auf die Stadt Köln von einem gewissen Gegensatze gesprochen, der zwischen einzelnen Ständen leider bestehe, eine Bemerkung, die an der Ehrentafel sehr mißfällig ausgenommen wurde. Herr Oberpräsident Nasse nahm auf diesen Zwischenfall Bezug in der Erwiderung auf den Trinkspruch, den ihm Herr Bankdirector Schröder widmete. Herr Nasse stellte sich als rheinisches Kind vor; er sei mit dem Denken und Fühlen der Rheinländer auf's innigste verwandt und könne daher erklären:„Hier gibt es keinen Gegensatz zwischen Ständen, zwischen Adel und Bürger, zwischen Katholisch und Evangelisch, zwischen Industrie und Handel und gar Landwirthschaft. Die rheinische Heimath lebe hoch!" Das Mahl ging schon sehr zur Neige, und schon war die Unterhaltung recht lebhaft geworden, aber noch Niemand hatte des Schöpfers des prächtigen Reichsbankbaues gedacht. Da riß doch schließlich Herrn Prof. Stiller, Director der Kunstgewerbeschule in Düsseldorf, die Geduld, und er ermahnte in herzlichen Worten die Fest=Versammlung an ihre Pflicht, dem genialen Baumeister, Herrn Land=Bauinspector Hasack, den Tribut der Dankbarkeit und Anerkennung zu zollen. Es ist in der That merkwürdig, daß man etwas so Selbstverständliches vergessen konnte. Wir bemerkten Herrn Hasack auch nicht an oyrentafel, wo ihm jedenfalls ein hervorragender Platz gebührt
Kirchliches. Ernannt wurden: W. H. H. Berger, Kaplan an St. Peter in Köln, zum Rector in Pützchen, Decanat Königswinter; „. H. A. Böhmer, ebenfalls Kaplan an St. Peter in Köln, zum Pfarrer in Weingarten, Decanat Euskirchen; Chr. Frohn, Kaplan an St. Rochus in Düsseldorf, zum ersten Kaplan an St. Peter in dem Kapian I. V. Lemmens an St. Maria im Capitol hierselbst wurde die kirchliche Vollmacht zur Wahrnehmung der Religionslehrerstelle an der Ober=Realschule in Düsseldorf ertheilt.
*„Iu alt.“ Hr. Peter Maus, den unter andern Hr. Math. Burg als Zeuge für seine Behauptungen benannt hatte, schreibt uns Folgendes:„Ich habe nie gehört, daß unser Meister schon vom Director gesprochen hat. Wir sind am 27. März zu drei Mann nach Köln geschickt worden, wobei Burg nicht mit war. Letzterer machte die Aeußerung:=Meister, wir sind ja zu alte, worauf ihm der Meister antwortete: Wenn Sie was wollen, so wenden Sie sich selbst an die Direction=. Von sonstigen Angelegenheiten ist nichts gesprochen worden, als nur, daß der Meister sagte:„Dann wissen Sie mehr als iche.“ X Das Pauorama International hat für diese Woche erstmalig den 1. Cyclus einer Donau=Reise ausgestellt. Die Fahrt nimmt ihren Aufang bei Kahlenbergdorf und endet für dies Mal in dem Wallfahrtsort Wallsee. Von den Bergen, welche an beiden Ufern zu mächtiger Höhe emporragen, lugen Burgrninen, Abteien, Schlösser und die berühmten großartigen Stifte wie Klosterneuburg, Göttweih und Melk in's Land hinein. In Melk befindet sich auch das Napoleonszimmer und der Maria=Theresia=Salon. Daß auch die Wissenschaften in diesen Stiften gepflegt werden, davon geben die prachtvollen Biblioberedtes Zeugniß. Die Kirchen sind meist in dem sogenannten Jesuitenstil gebaut und das Innere derselben meist reich ausgestattet. Den Gegensatz zu diesen Prachtbauten und Städtebildern machen die ioyllischen Wallfahrtsorte, wie Maria Laach und Wallsee mit ihren bescheidenen Kirchlein und Kapellen.
Unbestellbare Postsendungen. Bei der hiesigen OberPostdirection lagern verschiedene von Post=Anstalten des Bezirks eingesandte unbestellbare Post=Sendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Die unbekannten Eigenthümer werden von dem kaiserl. Ober=Postdirector aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe=Postanstalten wegen Rückgabe der Sendungen ozw. Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen der Post=Unterstützungskasse überwiesen, die sonstigen den Inhalt der Sendungen bildenden Gegenstände aber zum Besten dieser Kasse öffentlich versteigert werden
*4 Preis=Erhöhung für Rasiren. Am Montag=Abend tagte im Krystallpalast eine Versammlung hiesiger selbständiger Barbiere Friseure und Perrückenmacher, um über eine Preis=Erhöhung für Rasiren und Haarschneiden Beschluß zu fassen. An der Erörterung betheiligten sich lebhaft etwa 30 Herren, die sich alle für die Preis=Erhöhung aussprachen. Eine vorgenommene Abstimmung ergab, daß sämmtliche Anwesenden dafür waren. Hierauf wurde folgende Resolution gefaßt: hemte im Krystallpalast versammelten hiesigen selbständigen glieder der Innung der Barbiere, Frisirer und Perrückenmacher. der Innung der Perrückenmacher und Frisirer und der Freien Vereingung der Barbiere und Friseure beschließen, vom 15. Mai ab eine PreisErhöhung eintreten zu lassen und von diesem Tage an als MinimalRasiren 15 Psg. und für Haarschneiden 35 Pfg. zu erheben Schiffsunfall. Diustag=Abend fuhr das Dampfboot Stadt Köln der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft beim Abfahren von der Landebrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße gegen zwii im Zollhafen liegende Segelschiffe. Das Hinterdeck der Stadt Köln und das Vordertheil der Segelschiffe wurden erheblich beschädigt
an Gear.#ttenschaft fux Erdkunde hält am Freitag de
7. Mai, Abends 7½ Uhr, Herr Geheimrath Prof. Dr. Rein(Vonn) einen Vortrag über den Niagara und St. Lorenzstrom.
P Tiebstähle. Zwei an der Riehlerstraße stehende Selterswasserbuden wurden Nachts gewaltsam mittels Brecheisen erbrochen und aus denselben Cigarren, Selterswasser und verschiedene Liqneure gestohlen Diebe verschafften sich Nachts Eingang in den Keller eines Hauses am Ubier=Ring und stahlen hier verschiedene Flaschen Sect und andere Weine.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein bisher unbescholtener Tapezierer und seine Ehefrau, beide von hier, welche sich unter betrügerischen Vorspiegelungen 350 M. verschafften, wurden mit drei Monaten bzw. drei Tagen Geguiß bestraft.— Wegen fortgesetzter Unterschlagung von etwa 230 Mark Kundengeld zum Nachtheil seines Lehrherrn wurde ein 17 Jahre alter Metzgerlehrling aus Berg.=Gladbach zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Einen Schlossergesellen von hier bestrafte das Gericht wegen einfachen und versuchten schweren Diebstahls mit 15 Monaten Gefängniß.— Eine mehrfach bestrafte Althändlerin von hier, welche von Dieben für 35 M. Uhren, Ketten, Broschen, Ringe usw. angekauft hatte, wurde wegen Hehlerei zu 15 Monaten Gefäugniß verurtheilt und ihre Stellung unter Polizeiaufsicht für zulässig erklärt.— Eine Strafe von 20 M. zog sich ein zu Ehrenfeld wohnender Viehhändler zu, weil ec zwei aus verseuchter Gegend bezogene gesunde Kühe vor Ablauf der gesetzlichen Quarantainezeit aus seinem Stalle weiter verkaufte.
Wer beabsichtigt ein wirklich
suschaffen, wähle„Allright“.
gutes Fahrrad an

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Donnerstag, 6. Mai 1897.
Unlauterer
Wettbewerb.
Aus dem Verein selbständiger Handwerker und dem Innungs=Ausschuß ist eine Commission gewählt, welche die Aufgabe hat, dem unlautern Werrbewerb entgegenzutreten und Fälle, die gegen das Gesetz verstoßen, gerichtlich zu belangen. Damit im geschäftlichen Leben Treue und Glauben wieder Platz gewinnen, ist es von Wichtigkeit, daß die betheiligten Kreise sich für diese Bestrebung interessiren und solch unlauteres Geschäftsgebahren der Commission zur Anzeige bringen(mit dem nöthigen Material). Nur solche Anzeigen können zur Verhandlung kommen, welche stichhaltig und mit Namensunterschrift versehen sind. Derartige Anzeigen mit der Aufschrift „Unlauterer Wettbewerb“, können im Krystall=Palast. Schildergasse, in den Briefkasten des Vereins selbständiger Handwerker gelegt werden.
Die Commission.
Bereits 39 Jahre lang litt ich nach Schilderung eines berühmten Arztes an der fürchterlichsten Krankheit, die der Mensch zu bestehen hat,„an Asthma". Ich kann 20 Aerzte namhaft machen, bei welchen ich Genesung suchte, allein vergebens. Es wurde mir sogar von einigen der Rath zu Theil, daß ich alle Ausgaben sparen sollte, indem in der Medicin für diese Krank heit kein Heil liege. Ich versuchte auf Anrathen guter Freunde jedes Mittel, scheute auch keinen Kostenpunkt, und ich unterzog mich jedem Scheusal. Wenn ich anfangs glaubte Besserung gefunden zu haben, so mußte ich wieder erleben, daß, wenn sich meine Natur daran gewöhnt hatte, das Uebel wieder das alte war. Ich bin seit Bestehen des„Praktischen Wegweiser" Abonnent, und las vor ca. Jahren einige Atteste, welche mich veranlaßten. mich der Eur oeo Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 592, zu unterziehen. Ich bin nun wieder hergestellt, kann des Nachts wieder ungestört schlafen und ruhen, kann meinem Vernie folgen und erfreue mich der besten Gesundheit. Wenn auch hier und da, z. B. bei schwüler Luft, beim Anzug eines Gewitters, oder bei niedrigem Barometerstand sich etwas Berlemmung einstellt, dies ertrage ich gern. weil ich überzeugt bin, daß dies wieder schwindet. Man vergesse nicht, daß nach zurückgelegten 75 Jahren sich allerlei Beschwerden einstellen.
Dem Herrn Paul Weidyaas spreche ich hiermit meinen verbindlichsten Dank aus und danke jeden Tag meinem lieben Gott, daß er mich erlöst und ich meine letzten Tage besser denn früher verleben darf.
Ich erachte es als Pflicht, der leidenden Menschheit den Herrn zu empfehlen, und wünsche jedem, was mir willfahrt worden.
F. H. Pfeiffer, Rheinzabern.
Zur Beglaubigung vorstehender Unterschrift des Wirthes x. H. Pfeisser von hier. Das Bürgermeister=Amt:
Rheinzavern. J. Schotl.
usstellun
In den Tagen vom 9. bis zum 10. Mai einschließlich findet in den obern Näumen des Gürzenich eine
Ausstellung von Schülerarbeiten der Gewerblichen Fachschulen und
Mit dieser Ausstellung ist eine solche von Werkstattsarbeiten der die Fortbildungsschulen besuchenden Lehrlinge verbunden.
Die Ausstellung wird
am Sonntag den 9. Mai, Vorm. 11½ Uhr,
eröffnet und
am Sonntag den 10. Mai, Abends 6 Uhr,
geschlossen.
Dieselbe kann täglich
von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr
besichtigt werden.
Der Eintritt ist für jeden frei.
Zur Theilnahme an der Eröffnung und zum Besuche der Ausstellung beehrt sich die Mitglieder der Königlichen und Städtischen Behörden, die Eltern der Schüler, die Mitglieder der technischen und gewerblichen Vereine, sowie alle, welche sich für gewerbliches Unterrichtswesen interessiren, einzuladen
Der Director: Fr. Romberg.
hilharmonische Concerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 25. Mai d. J. an in Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter tung des Königlichen Musik=Directors Herrn Jos. Schwartz, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu. 18.00 Mk.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für Sonntag, Mittwoch und Samstag (36 Concerte) zu„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte.50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2" 500„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt.. 3,00„
„„ Einzelbillets, Sonntags„ 0,30„
„„ Einzelbillets an Wochentagen.50„
Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Hausstand
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber. Alt& Uhrig und Tonger, sowie im VolksgartenRestaurant und im Rathhause Zimmer Nr. 31 bis 15. Mai c. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathhause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Köln, 1. Mai 189.. Der Oberbürgermeister.
* K..:
Der Beigeordnere: Jansen.
Die Monats=Versammlung
des Ges. St. Cuniberts=Vauvereins
findet Donnerstag den 6. Mai, Johannisstraße 30, statt.
Der Vorstand.
K
ür Erstcommunicanten#
empfehlen wir unser Lager
von Gebet= und Andachtsbüchern*
in einfachen und reichen Einbänden in größter Auswahl
H sowic sonstige Bücher und Prachtwerte
# erbauenden und belehrenden Inhalts für die heranwachsende Jugend.
Zur ersten h. Communion
empfichlt reichste und billigste Auswahl in
Diöcesan-Gebetbüchern, Rosenkränzen etc.
sowie sonstige passende Geschenke.
I. G. Schmitz, Breitestrasse 47/49.
90
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesennrage 4.
empfehlen und zum An- und Verkauf von Werthpapieren, zur Er öffnung von laufenden Rechnungen, zum Diecontiren von Wechseln, sowie zu allen ins Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen veraafen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit„%0
„„„
1
Die Dircction.
& V. Boisserée’st
Buch- und Kunsthandlung. 5
Minoritenstrasse 19A.
NTIM AALEEREN SEEEERREEEREE
stes Geschäft dieser Art am Platze. fällt, nehme per Nachnahme retour.
DoppelFeldstecher
Au
Adolph
Blumen
16
imenfabrik
B
von 30 10—50
emnptichtt
und höher
GNAN
Cyer
W
—
SET
hoff
Für Liebhaber!
ur Ostfriesische NaturDer
täglich frisch gesalzen und ungesalzen,
bei Meyr=Aonahme billiger. Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrau amp9-u,
Telephon 1305.
Vorzüglichen Tischwein
PI Kn: OAnaA
besonders geeignet zur Bowle, per Anur M..60, bei Abnahme von 25 Flaschen N..55 ohne Glar. Ferner empfehle sämmtliche bessern Sorten:
Mosel=, Rhein-, Ahr=, Vordcaur= und Morgen=Weine billigst.
Preisverzeichnisse stehen gern zu Diensten.
Hub. Heinr.
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
2260,
achromatisch. Ausge##ichneres Glas für Reise, Jagd.Theater. Starke Vergrösserung, ses Gfesichtsfeld
Feste Preise.
Nachdem der Inventur=Ausverkauf beendet und frische Waare hergestellt ist, habe ich mich entschlossen, bei festen Preisen so billig zu verkaufen, wie es bis jetzt bei keiner Concurrenz geschehen ist, und empfehle in großer Auswahl:
Communieh-Anzüge
in Kammgarn, Cheviot, Satin und Buckskin,
von M..50 an bis zu den feinsten,
Herren=, Knaben= und Kinder=Anzüge, Schul=Anzüge, Hosen, Joppen u. Westen,
sowie alle
Arbeiter=Kleider.
Alles gute, gediegene, frische Waare und eleganter Sitz.
Verkauf gegen baar.
Sauer,
Neußerstraße 13, am Deutschen Ring.
mit Lederriemen zum Umhängen.
Preis per Stück nur
10 Mark.
Steinweg 14
genannt„Mars“, achromatisch nr.
mit 6 Linsen und 3 Auszügen, aus gepresstem Carton. Vergrössert 10 Grösse ausgezogen 37 cm, zusammengeschoben 18 cm, Gewicht nur 100 Gr,
Unter vollster Garantie
eu Sommüniongefüttertem Lederetui
Wachskerzen nach Vorschrift empfiehlt
M. J. Menden, Wachswaaren-Fabrik,
Neue Langgasse 2.
Katii. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
er,
Commanion
Norallen
eschenke.
Dasselbe Fernrohr, aber ganz aus Messing gearbeitet, jeder Aus per Stück
zug zum Abschrauben.(irösse.75 Mk.
ausgezogen 36 cm, zusammengeschoben 12 cm. In Etui per Stück.00 Mark.
% TIIa sämmtlicher optischer Waaren, mech. Musikwerke, FreiS-KütalOs Schneidewaaren und Wafen gratis und franco.
Comp., Gräfrath b. Solingen.
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und#
Kleine und große Säle
#für Familien und Gesellschaften. # Pferdebahn= u. Schiffsverbindung #An Sonn= u. Feiertag. Concert. A Fern precher 1526. 55
Schmuck, vollständig, von 5 M an. Echte Korallen leiten. Lreihig, von K 1,50 an. Armbänder, Broschen. Ohrringe mit Silverhaten von 50 J m bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Aeparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Ncapet, an der Hohestraße.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstraße 16.
Dr. Euteneuer,
Sprechst.: Montags. Donnerstags —7½ Uhr.
Dr. Adolph,
prechst.: Mittwochs, Samstags „—719 Uhr.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
A.
Ehrenstraße 69.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Habe mich in Köln als
prakt. Arzt.
speciell für Kinderkrankheiten, niedergelassen und wohne
Mauritiussteinweglio
(in nächster Nähe des Neumarkts Sprechstunden:—10, 2½—4, Sonntags nur—10.
Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Freitag 11—219 Uhr.
Dr. med. Dieckerhoff.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.