Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
eitgtigen gteis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
. 2
F. 2. 2.
14
Nr. 249.
Köln, Freitag, 10. September 1897.
Geschäfts-Erweiterung und-Verlegung.
„„„„„„ J Datsiah gan Sohildorgaece HS nach meinam
Elfter Jahrgang.
Mano
gesetzlich geschützt.
Sschme-Erweierung.. Verlegte vorübergehend bis zur Fertigstellung meines ganzen Neubaues den Betrieb von Schildergasse 68 nach meinem
Neubau Schildergasse 66.
Die neuen grossen Räume ermöglichen mir, sowohl in
Beleuchtungs-Gegenständen jeder Art, als auch in Wasserleitungs-Artikeln
die denkbar grösste Auswahl zu bieten.
Ich habe mein Lager mit vielen Neuheiten in Kronleuchtern für Saion,
—„„Tadeniarale nratln
Kaffee=Abschlag!
Gebrannter Kaffee, gut, per Pfd. 90 h. Gebr. Kaffee, vorzüglich, per Pfd. 1 A.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
9% in Circa
SK 2000
„-verschiedenen Gröfsene
# zu Originati sbrikpreise!
abe mein Lager inft vietenNeuneitenine
Wohn- und Speisezimmer, Restaurations- und Ladenlocale, Ampeln, Wandarmen, Laternen, Balance-Lampen etc. für Gas und elektrisches Licht,
Tisch- und Hängelampen, Wandarmen für Petroleum
ausgestattet und lade zur Besichtigung derselben höflichst ein.
Auch in Koch- und Heiz-Einrichtungen mittels Gasseuerung,
Bade- und Wasch-Einrichtungen, Closets etc.
habe ich stets das Neueste am Lager.
Für das mir bisher in so reiehem Maasse geschenkte Vertrauen sage ich besten Dank und bitte mir solches auch ferner zu bewahren. Ich bleibe stets bemüht, allen Ansprüchen gerecht zu werden.
Unstav Haag, Schildergasse
Eine Anzahl älterer Modelle in Kronleuchtern, Ampeln, Wandarmen für Gas, elektrisches Licht
und Petroleum stelle ich von jetzt ab in einem Saal meines Hintergebäudes zum
„
Versandt unterVersicherung gegen Bruch.
Obergährige Vierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier,
jeden Abend Seemuscheln.
Damenheim-Loose Ziehung schon 16. u. 17. Sepi. Gewinne 50,00b, 20, OUb, IU, 000 E. Tgesecbe F. A. Teeke,
Manritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Waagen, Gewichten
Maße billigst.
14 Altermarkt 14.“
Tuchreste
zu Paletots, Damen=Mänteln, Anzügen Hosen billigst.
Marienplatz 15. Lodenstoffe in größter Auswahl. Echt blauer Cheviot à 3 M.
Von der Neise zurück.
Dr. med. Dieckerhoff,
Arzt, Specialarzt für Kinderkrankheiten.
Mauritiussteinweg 110.
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Die Aufnahmen für das Winterhalbjahr 189798 finden statt vom
20. bis 25. September d.
Abends—10 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3.
Dort wird zur angegebenen Zeit auch jede weitere Auskunft ertheilt. Köln, 4. September 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
kathol. Knaben-Pensionat, Lehr- und ErziehungsAnstalt unter geistlicher Leitung. Prospecte durch den Director A. Löw.
Kölner Malerschule.
Winter=Cursus vom 1. October 1897 bis 1. April 1890.
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der..„„
Holz-, Marmor- und Decorations-Malerei.
Der Unterricht wird von nur tüchtigen Lehrkräften ertheilt.* Monats=Honorar 30 M. Prospect sende auf Wunsch.
Der Leiter der Schule Heinr. Kaesmacher, Köln, Altermarkt 6. Schullocal: Filzengraben 1d. Anmeldung: Altermarkt 62.
Pfänder[Kalker
besorat pünklichst Wittwe Müller, Marienstr. 25, empfiehlt prima Eifeler Antoniterstraße 15, an der Schilderg.! Blüthenhonig garantirt naturrein.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’éster
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
* □ G 0
* 8
S.
S•
* 22
00 I—
D 02 ——
S 67
D 6 □* S# 0— —•
T
* S—
O=
□c
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Ium Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
* ∆
□
S 9
gr. Auswahl, hübsche Neuheiten.
überraschend billig.
Füllregulir= und Americaner=Oefen.
## Gashein-Oefen.
SeN. Specialität:
Bade-Einrichtungen.
Verkaufsstelle der“
Winter'schen Ventilations=Dauerbrandösen
nach irischem System.
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 3.
Fernsprecher 2530.
Fernsprecher 2530.
S 2
o
4D 7
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 K. Kautschuk=Pincenez R. 1,50. Aerztl. Thermometer 1 N. Irrigator, compl., 1 A
A. Binda, Optiker.
BA

P
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 4 Freitag, 10. September 189..
Offene Stellen.
Tm braves katholisches Mädchen, in
** Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, gesucht. Gute Zeugnisse er forderlich. Zu erfragen:
Zülpicherstraße 28, 3. Etage.
Möblirtes schönes Zimmer
mit guter
miethen.
Pension billig zu verHildeboldplatz 12.
Stellen-Gesuche.
Schöne Wohnungen von zwei und vier Zimmern, ganze Etagen mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermicthen. Zonserstraße 51.
Bescheid Nr. 49.
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im legen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können.
Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
Ochsenmehgergeselle
Of.Leiter
I. oder 2. Etage,
je 4 Räume, Mansarde, zu vermiethen.
Probsteigasse 38.
Parterre, 4 Räume,
für Wohnung u. kl. Lager od. Werkstätte passend. sof. zu verm. Moltkestraße 82.
Schön möblirtes Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof. zu verm. Ursulakloster 8.
Möblirtes Zimmer
für 2 bessere Handwerker m. voller Pension z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 235.
aus guter Familie, tüchtiger Arbeiter und flotter Verkäufer, wünscht per 15. September oder 1. October
Stellung in gutem Hause.
Offerten unter Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung,
Nippes.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, mit od. ohne Mans., Nähe Crefelderthor, zu vermiethen. Siebachstraße 36 C
Junge für leichte Arbeit ges.
Maximinenstraße 61.
Lehrling
in Sattler= und Polstererwaaren= Engros=Geschäft gesucht. Offerten unter Nr. 1166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schuhmachergeselle gesucht. chäuserhof 20.
Selbständ. Sattler
sucht Stelle bei Fuhrunternehmer oder sonst. Gefl. Offerten unter Nr. 1178
an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Geschäftsmann, gelernter Buchhändler, 40 Jahre alt, sucht baldige
Beschäftigung.
Fr.=Off. u. CK 3960 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
abgeschlossene Etage,
per October zu vermiethen. Näheres bei J. Kretzmer, Schildergasse—7.
Mieth-Gesuche.
Möbl. Zimmer, 1. Et., mit voller 28 Pension zu 45 K. monatlich zu
vermiethen.
Ursulastraße 41.
Ein gutgeh. KartoffelGeschäft zu vermiethen.
Herculesstraße 99, am neuen hof. Gemünd
und
Gemüse
Bescheid
Schlacht
Ladenlocal am Eigelstein ges.
Täglich junge Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, Frankfurter Gäuse, junge Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und heilbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für
Car. per
jedermann leicht verwendbar,
Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307
Mano!
gesetzlich geschützt.
Friseurlehrling gesucht
Melteres kath. Mädchen mit mehrj. g.
Tr 2. s. St. in ruh. Haush. für die
Kalk, 10#0 oo. pter
Küche oder bei einz. Herrn od. Dame. Off. U L1 192 Deutz, Freiheitstr. 57.
Eintrachtstraße 41.
Starker Bäckerlehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Lohn 5 monatlich. Apostelnstraße 42.
Augeh. Verkäuferin
liebsten
vermiethen.
Abgeschl. Etagen mue zu bermiethen. Preis 28—32 M. Bescheid beim Eigenthümmer, Herculesstr. 111, vor dem Gladbacherthor, Ehrenfeld.
Offerten m. Preisangabe unter
J I. 1180 an Hasenstein& Dogler,.=., Köln.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
abge
1
Ordentlicher
Brauergeselle gesucht.
Nippes, Sechozigstraße 34.
sucht Stelle, am einem Bazar.
Offerten unter A 105 postlagernd
Nippes.
Zimmer zu vermiethen per #ctober. Stolkgasse 17, III.
Unterricht.
wird zu folgenden Preisen geben:
Centner 2 Mark,
4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Zülpicherplatz 5:
Maler= u. Anstreicherlehrling
Hath. Mädchen gesetzten Alters, in Küche und Haushaltung durchaus
sucht
J. Nürnberger, Bayenthal
starker Arbeiter für Holz= und
*<space> K o h l e n g e s c h ä f t<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space> Brunostraße 35.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
erfahren, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, zum 1. October Stelle bei einzelnem Herrn oder stiller Familie.
Fr.=Offerten unter E 231 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
(Zur Erlernung der Küche u. Haus1 haltung sucht ein kath. Mädchen Stelle in stillem Hause ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter E 230 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
4. Etage, 3 schöne Zimmer,
eine Küche, eine Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterre.
TanzHeinrich Joseph Schmidt sen.,
Deutscher Ring 9, Eing. Neußerstr
Gelegenheitskäufe
amen=Kleiderstoffen, Buckskins 2c.
#etailvertauf zu Engros=Preisen.
111
Etage, abgeschlossen,
Zimmer, Küche und Mansarde. Gilbachstraße 32, am Stadtgarten.
Lübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Rheingasse 9.
Der Montags- und
Donnerstags-Cursus—
beginnt am 4. October. Neue 1897e
afferire reine Naturdutter(Landbutter) zum Preise von 85 Pfg. pro Pfund gegen Nachnahme des Betrages. Neuerburg, Kreis Bitburg,
Nic. Ambros.
andl
gesetzlich geschützt.
len! Möbel=Politur Neu!
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Veuloerstraße 271.
IIATETE
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: Ferd. Müller,
Blaubach 55.
riginal=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Leo-Kragen
„„„„ 211E.epaie*
für geistliche Herren.
Richatd Nagri, Fettenhennen 4.
(Ain Kirschbaumtisch billig zu verk.
Ursulastraße 24, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater früher Mörsergasse.
Sämmtliche Karl May=Bände, antiquarisch, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen
Mir Giiten
unentgeltlich
Arbeits-Gesuche.
Ladenlocal nebst Wohnung
vermiethen. Großer GriechenGefl. Anmeldungen nehme bi entgege
dahin
95, nahe der Poststraße.
Sophie Gosewisch
la. Hellerlinsen p. Pfd. 30
In. sächs. Riesenerbsen p. Brd. 15 In. Mainz. Sauerkrant p. Pfd. 10.)
Röbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
sofort passende Stellung nach.
Zu sofortigem Eintritt in ein kath. herrschaftliches Haus Dürens wird wegen Erkrankung der jetzigen Köchin, welche vier Jahre dort gedient hat. ein neues
Küchenmädchen
gesucht; ebenfalls ein
Zweitmädchen.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter C 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren, Ketten rc. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Freundl. Wohnung(3 kl. R.
im Hinterhaus Hohestr. 26 an kl. Fam. K zu verm. Besch. Vorderh., part.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul—.
Wilhelm Wolff,
Getrag. Herrenkleider
Schuhe und Stiefel kauft zu höchsten
Preisen
G. Thelen, Buttermarkt 48 u. 29.
Beethovenstraße 29.
Robes
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
aller 2 Stunden
Im Ansertigen
Kostümen in 24 sich bestens
Madame Elise Tisphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Wohnungen lig zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
Conditorei. Kostüme
mn om Geschäft eine geSuche für mein Geschäft eine ge wandte tüchtige
Verkäuferin,
gleichzeitig als Stütze der Hausfrau, mit guten Zeugnissen.
Conditorei Neuhaus, Mülheim a. Rh.
werden nach neuester Node zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 M, hoch moderner Rockschnitt 1 K. Aermel
schnitt 750 Jacket 1 M. Kragenmuster 1 K. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage
11.
Herrschaftliche Etagen,
bestehend aus Salon, Wohn=(Erker Zimmer, Speisezimmer sowie Fremden zimmer, 2 große Schlafzimmer, Küche,
Bade=Einrichtung und—2 Speicher zimmer sofort zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Nr. 13, parterre, beim Eigenthümer Conr. Magg.
Mit dem 15. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können. im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anpro biren der Kostüme. Honorar 15 J. dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage
111 Severinstraße 111.
*) gebr. Concert=Zithern zu verkaufen. Nippes, Holbeinstraße""
Ein Mädchen pest gesiug“
Erftstraße 3, am Hansa=Ring.
Büglerin
Mädches für Küche und Haus
halt gesucht. Marzellenstraße 61.
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. anggasse 15, 1.
Capezieren von 25 Pfg
per Rolle an. Alle Anstreicher=Ar
Herrschaftl. Wohnung
Kolner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und
Decorations- Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 5 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt eder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr.
Oct. Emil Becker, vorm. städt. achschullehrer, Triererstraße 26.
Nädchen tönnen das Maschinennähen gründlich u. bill. lernen; dieselben
1
9 große Zimmer, Küche, Mansarden pp. sofort preiswerth zu vermiethen. Bescheid Hansa=Ring 75, part.
können Näharbeit für sich mitbringen.
Iff. unter J II an die Annahmest v. Wwe. J. E. Foerg. Rothgerberbach 44
Imitation
ur
Vermischtes.
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Verlegte meine Wohnung von
Mülheimerstraße 1A nach Hauptstraße 140.
Frau Hölzer, Hebamme.
Haus
Kost und 10gis. guter bürgerlicher Mittagtisch. Pseilstraße 38.
in Köln(Nähe der Hauptpost) zum Preise von 30,000 Mark, am liebsten gegen Baar zu verkaufen. Fr.=Off. unt. 1 V3616 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gesetzlich geschützt.
Modes.
beiten gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster
Ladenlocal, Capitalien
Erste Arbeiterin gesucht. Freie Stationu gutes Salair. Fr.=Off. unt. ( II 75 postlagernd Honnef a. Rh.
ISlace= u. Stoffhandschuhe werden
G gew. u. rep. für 25 J das Paar. Lungengasse 47, I. Hof
Ein ordentliches Mädchen
gesucht. Domstraße 64.
Modes,
event. Privatwohnung, Nähe Süd bahnhof, lebhafte Thorstraße, große Keller, Lagerraum. Stall, billig vermiethen
Luremburgerstraße 55, III.
1
2000 Mark
Prop. fl. Mädchen Jei
„ Zeugnissen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster.
—. Arbeiterin, flott im Garniren, sucht für halbe Tage Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1179 an die Ge schäftsstelle d
Autousgasse
hübsche abgeschl. 3. Et., 5 resp. 4 Räume nebst Mansarde. Terrasse und alle Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
gegen absolute Sicherheit u. 4% ges. Off. u. Nr. 1177 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin 7 vermiethen
r Colonial, Kochlehrfräulein, Zu Verinethen.
2 schöne helle luft. Zimmer
zu vermieth. Klingelpütz 23, Eckhaus.
Zu verkaufen.
für Colonial, Kochlehrfräulein Kinderfräulein. Köchinnen. Küch
Zweit=, Dritt=, Kinderhausmädchen ges Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Zwei freundliche Zimmer
im Anbau zu vermiethen.
I. W. Schmitz, Ursulastr. 24, 1. Et.
Perfecte Köchin
50 K. Köchin für seines Haus nach Brüssel 40 M. selbständ. Küchenmädchen zu 2 Personen 25 K, braves Mädchen für ältere Dame 20 J. bess. Mädchen für höhere Beamtenfamilie 20 J, ges (Gute, dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Abgeschlossene /2. Etage, Wohnungen
Vondelstraße 60 u. 62
5 Räume, zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Iran für Nachmittags für
Frün Knopflöcher gesucht.
Cunibertskloster 5A, 1 Et. im Anbau.
Mädchen
Nähe Volksgarten, dicht an der Vor gebirgsstraße,
je die 1. u.
zu vermiethen, je 5 Zimmer und eine Mansarde zu 50 resp. 45 Mark. Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Thorstraße Eigelstein, Neußerstraße, Deutscher Ring 9,
2 kleinere Ladenlocale
mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Mozartstraße 1. Hochparterre.
Zwei Zimmer Blindau““.
Zimmer, 1. Et., an einzelne
Perion billig zu vermiethen. Nippes, Zonserstraße 35.
Radfahrer,
enere Räder werden wie neu email lirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
no JhnenKrounenorn hoch
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 75 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Säulenofen
billig zu verkaufen.
Siebenburgen 14, part
Ein kleiner Herd u. ein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. September 1897.
c Sucewittchen.
[34) Roman von A. J. Mordtmann
So war denn Zarnow ungemein überrascht, als an einem Nach„Auch nick und etwas E „Das mus now.„Und — wenigsten „Sehen E „Sie glaube ist. Aber ich wollen: erst
Ihnen die wir, wenn und die Di „Nein, n ab.„Ich es würde m wollten.“ Jürgen n „Ja, S feierlich scht Erlaubniß.“ „Hier he diese Umsté „Schön. anders dar mir erst ei Er stand sie in Bra einerlei, w ein Steuer fromm erz alle Wurz besten Krä las auch bildete sich schaffener Zarnon so ungeler und Weis haben wü war, von „Na, k lange in Teufel ih stehen kor sondern 1 hinein. kam nach verlassene nicht etw Der schauend, Zarnow oft in ei die näch regunge Seine „Auf erzählte dem Sc herüber. aber sie Schoon kostbare es behi dem S eine Ge „Der entschlo Bergele mit der darauf
mittag, während sie beide, im Schatten des Leuchtthurmes sitzend, auf das kaum bewegte Meer hinausblickten, Jürgen plötzlich das Wort nahm, um eine außerhalb ihrer alltäglichen Gewohnheiten stehende Frage an ihn zu richten.
„Haben Sie schon ein Mal gehört, Herr Doctor, daß auf den Inseln hier an der brasilianischen Küste Schätze von den alten Flibustiern vergraben liegen sollen?“
So lautete die sonderbare Frage, in der Zarnow eine Andeutung über die Beweggründe, die Jürgen nach dieser öden Felsen=Insel hingezogen haben mochten, zu finden glaubte.
Ich habe so etwas schon ein Mal gehört,“ antwortete er,„aber wenn ich Ihnen ehrlich meine Ansicht sagen soll, so halte ich alle derartigen Erzählungen für Fabeln und Unsinn.“
Na ja, das mag wohl meistentheils der Fall sein,“ gab Jürgen zu.„Aber eine Insel weiß ich, wo wirklich ein Schatz vergraben ist.“
„So, und wo ist die?“
Jürgen deutete schweigend mit der Hand abwärts.
„Hier!“ rief Zarnow mit ungläubigem Gesicht.„Hier ist ja kaum eine Stelle, wo man graben könnte!".
„Nicht viel, aber doch genug, um Gold und Edelsteine im Werthe von einigen hunderttausend Thalern zu verbergen. Dafür reicht der sandige Fleck in der Mitte schon aus.“
„Da haben Sie wohl schon ein Mal nachgesehen?“
„Nein,“ entgegnete Jürgen, und was bei andern Leuten eine Verzerrung der Gesichtszüge gewesen sein würde, bei ihm aber ein Lächeln bedeuten mochte, zog über das Antlitz des alten Seebären.
„Aber Sie sind auf die Insel gekommen, um danach zu suchen?“
Schiffe
beiden
niemal#
S G
herzogs im ob die sich Verlar herzlich aus. herzog stimm Großt falls prinze und?
wenig S 2
lung
Stadt
woch
von Stid
brl.
daß

lner
Local-Anzeiger Nr. 249# Freitag, 10. September 1397.
Seite 3.
„Auch nicht. Aber daß ein Schatz da ist, Diamanten und Gold
e
Das muß eine fixe Idee von dem Menschen sein," dachte now.„Und er liegt auf seinem Golde wie der Lindwurm Fafue
— wenigstens in seiner Einbildung.“
Sehen Sie, Herr Doctor,“ fuhr Jürgen fort, als jener schwieg. Sie glauben gewiß, daß es bei mir im Kopfe nicht ganz ist. Aber ich will Ihnen eine Wette vorschlagen, so hoch, wie Sie vollen: erstens, daß Sie nicht mehr so denken werden, wenn ich Ihnen die Geschichte von dem Schatze erzähle, und zweitens, oaß wir, wenn wir zu graben anfangen, in zehn Minuten das G
wetten wollen wir nicht!“ wehrte Zarnow lachend
ab.„Ich bin so ein Pechvogel, daß ich jede Wette verliere. Aber es würde mich sehr freuen, wenn Sie mir Ihre Geschichte erzählen wollten.“
Ja, Sie sollen sie hören, sogte er.„Aber Sie missen mie feierlich schwören, daß Sie sie niemand weiter erzahlen, ohne meine
„Hier haben Sie meine Hand darauf,“ versicherte Zarnow, dem diese Umständlichkeit etwas lächerlich vorkam.
Schön. Wenn Sie mich zu Ende gehört haben, werden Sie anders darüber denken wie jetzt. Aber Sie erlauben wohl, daß ich
Er staund auf, holte enten Laobak, opste seine Wfese undbrache
sie in Brand. Dann begann er:„Vor langen Jahren— es einerlei, wie lange her, aber sehr lange ist es schon, war ein Mal ein Steuernann, der Sohn eines Schulehrers u. Flazsbug und so fromm erzogen, daß das damalige wüste Seemannsleben doch nicht alle Wurzeln des Guten in ihm ausrotten konnte. Er that nach
besten Kräften seine Pflicht, schickte den Eltern von seinem Lohn und
las auch mitunter noch'mal in religiösen Büchern, kurzum, er
bildete sich ein, daß er, eins in's andere gerechnet, wirklich ein recht
schaffener und braver Kerl wäre."
Zarnow sah den Erzähler, der hier eine Pause machte, scharf an so ungelenk auch der Ausdruck war, er stand doch hoch über der Art und Weise, wie ein gewöhnlicher Semann das Berichtete vorgetragen haben würde; man konnte leicht durchschauen, wer der Lehrerssohn
Ne der Steuermann,“ so ging die Erzählung weiler,„war so lange in seiner Einbildung ein braver Mensch, bis eines Tages der Teufel ihn in eine schlimme Versuchung führte, der er nicht widerstehen konnte. Er wurde nicht nur für seine Person zum Lumpen,
ondern riß auch mehrere seiner Kameraden in den Abgrund mit sondern tiß auch• gur dem ne fuhren,
hinein. Und das ging so zu. Das Schiff, auf dem sie fuhren
kam nach einer bösen Sturmnacht auf einen von der Mannschaf verlassenen Schooner und würde darau vorbeigefahren sein, wen
nicht etwas sonderbates gewesen ware—. eigas geor sonoerba
Der Erzähler verstummte wieder, mit den Augen ines Leere schauend, als sähe er das Bild, von dem er erzählte, vor sich. Zarnow aber hielt mit Mühe an sich: das Gefühl, das einen so oft in eigenthümlicher Weise überkommt, daß man genau weiß, was die nächste Minute bringen wird, hatte er so stark, daß er vor Aufregung erblaßte.
Seine Ahnung sollte ihn nicht getäuscht haben.
Auf dem Schooner war nämlich ein Mensch zurückgeblieben, erzählte Jürgen weiter,„ein kleines Mädchen, und das wurde auf dem Schiffe gesehen. Man setzte ein Boot aus und holte das Kind herüber. Der Steuermann und einige Matrosen brachten dies fertig; aber sie thaten noch mehr. Sie entdecken, daß in der Kasute des Schooners an baarem Gelde in schönen blanken Goldstücken und a kostbaren Diamanten so viel vorhanden war, es behielten, zu reichen Leuten zu machen. Das flüsterte der Teufel dem Steuermann ein, und zu seinem Unglück ergab sich sehr rasch eine Gelegenheit, dieser Einflüsterung zu folgen.
Der Schooner war seedicht, und der Capitain des andern Schiffes entschloß sich, ihn mit eigenen Mannschaften zu besetzen, um de Bergelohn zu verdienen. So geschah es. Der Steuermann gung mit denselben Leuten an Bord des Schooners, mit denen er zuerst darauf gewesen war. Sie setzten Segel und folgten dem andert Schiffe, so lange es Tag war. In der Nacht aber kamen sich die beiden Fahrzeuge aus den Augen, und von dem Schooner hat man
niemals wieder etwas gehört.“
(Fortsetzung folgt.)
Gelandet. Vorgestern Vormittag landete im Rhein bei Riehl die Leiche eines unbekannten, anscheinend dem Arbeiterstande ange renden Mannes, die schon etwa sechs Wochen im Wasser gelegen hat.
Ertrunken. Gestern Mittag stürzte eine junge Frau, ihrem Manne, einem auf einem Schiffe beschäftigten Schlosfer, da Mittagessen bringen wollte, vom Gangbrett in den Rhein und ertrant. Sofortige Nachsuchungen nach der Leiche waren erfolglos.
Der Rhein ist gestern noch weiter stark gestiegen, und zwar von 4,23 Meter Morgens 7 Uhr bis Abends auf 4,04 Meter * Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 10. Zum 1. Mal:
Gebildete Menschen. Voltstück in drei Aeteg, von Zigegeh,
ahe
nur unter der Bedingung gestauet, dahz bieselreiz,icher Bezäktiste
anderes übrig, als eine künstliche Klärung in v Auge zu fassen.#.
Statschacde van der astnge gthoherten gnishe, gzigng
be5
anügen zu wollen. Ein daraufhin vom städtischen Tiefbauamt bearbeiteter Entwurf fand aber nicht die staatliche Genehmigung, weil die der Bearbeitung zu Grunde gelegte Durchfluß=Geschwindigkeit des ers durch die Klärbecken von 15 Milimeter in der Seeunde
Secunde, gefordert wurde. Daraufhin hat die
Hefte(89) des Centralblattes für allgemeine. Gesundheitäpflege veröffentlicht. Prof. Fränkel erkennt die ungewöhnlich günstigen A hältnisse, unter welchen sich die Canalwässer bei Köln in den Rhein
wasserstand des Rheines 145 Meter und bei niebrigsten, Passersande
acsal egr dbe uicz, M, Le=4.d. die Sisha.., hecheäihse
schscsccscc
8* mit 45 Meter Länge, 4 Meter Breite, 1,35 Meter„Tiefe. An
freit und auch sonft in ihrer„alzigereziueztzagre ausdehnen, und erst
dann wäre enscheiden, welche Durchtuß= Geschwindigkeit und damit auch welche Ausdehnung die endgültige Anlage zu erhalten hätte. In
Mit demn Ergesbuise dieses Gutachtens
Gerichts=Verhandlungen.
Eine ärztliche Handels=Gesellschaft hatte sich gestern vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Unter der Anklage de' Betruges stand der Fabrikbesitzer Gustav Clemens aus Barmen und unter der Beschuldigung der Anstiftung zu diesem Betruge: der praktische Arzt Dr. med. Albert Lehrich aus Münster, ansässig zu Berlin, der praktische Arzt Dr. med. Franz Bernhard Frye zu Elberfeld und der praktische Arzt Dr. med. Pohlschröder von hier. Dr. Lehrich kaufte im Jahre 1890 von dem Vater des beschuldigten Cleerhalte, Kuckartz gab ihm aber nur 10 M. Den Rest sollte der fremde Bäcker zurückerhalten, wenn er mit Kuckartz in Ratingen bei dem des Karloffelhändlers als Bäckergeselle eingetreten sei. In Ratingen
Tocales.
S Geburtstagsfeler. Anläßlich des 71. Geburtstages des Großherzoas Friedrich von Baden veranstalteten die hier ansässigen Badenser ir obern Saale des Restaurants zu den 12 Aposteln eine Festfeier, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute und einen prächtigen Verlauf nahm. Der Vorsitzende, Herr Strauß, hieß die, Fesigenosen herzlich willkommen und brachte das Hoch auf den Kaiser Wilhelm aus. Herr Assessor Drischmuth hielt die Festrede, in der er den Groß herzog als den treuen Verbündeten der Kaisers feierte. Begeistert stimmten alle in das Hoch auf den badischen Landesherrn ein. Der Großherzogin sowie de- großherzoglichen Erbprinzenpaares wurde ebenalls in Trinksprüchen gedacht. An den Großherzog sowie das Erbprinzenpaar wurden Ergebenheitstelegramme abgesandt. Musikalische und declamatorische Vorträge sonie gemeinschaftliche Lieder trugen nicht
S Di gestrie Sitzung de Stadtverordueten=Versammlung konnte nicht abgehalten werden, wel dieze= Eiautsgbg, Shziah. Stadtverordneter nicht erschienen war. Die nächste Sitzung sonl Mitt
□ Herr Schlachthof=Director Lubitz ist vorgestern im Alter
von 49, Jahren gestorben. Derselbe stand seit 1889 im Dienste der
2 Personalien. Der Präsident d. Eisenb=Dir. zu Köln, Höter, ist bis a. weiter, mit Wahrnehm. d. Geschäfte ein. Minist.=Dir. im
ius Wilitairisches. Die zum Verbande des 7. Arme Corps ge hörenden Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 sind gestern zu den im
lechen sie zur und am felgenden Tage erfolgt die Ertlassung der
#e Selogmord9 An Mitwoch=Morgen wurde auf, Pr, Keanie, brücke der Volapükboote ein neuer. mit noch fünf geladener Revolver gefunden, aus dem ein Schuß abgefeuert war. In der vorhergehenden Nacht hatte man aus der Richtung der Schiff brüte einen Schus vernommen, weshalb es nicht ausgeschlossen ist, daß sich jemand an der bezeichneten Stelle das Leben genommen har.
Dr. Lehrich in Köln eine Handelsgesellschaft, und zwar zur Versches Justint“, betseligt waren daran als gleichderschte Geselschafter
Bsechasf und Kaste, asciche die gesgen beste peicitez,
Clemens, der in America als Doctor der Medicin diplomirt sein will — das Diplom ist ihm aber verbrannt—, ist kein geprüfter Arz und nicht zur Heilkunde approbirt. Er sollte den kaufmännischen Theil des Geschäftes leiten, später erledigte er aber auch Briefe von Patienten. Außerdem hatte er die Verpflichtung, Operationen(!) und die Verbände auszuführen. Er soll nun im August und September 1896 in dem Kölner Institut, als Dr. Lehrich nicht anwesend war, Patienten behandelt und sich dabei als Arzt ausgegeben haben. Die Anstiftung zu dem Betruge wurde gefunden in einem spätern Verschen oelte sden berteihen Jahte i4. Tage u gertester. Da;
den Patenten gegenüber als Arzt ausgegeben oder falsche Angaben
Dp Strafkammer. Ein 20 Jahre alter hier fremder Bäckergeselle spazierte am 26. Mai Morgens längs des Rheines und begegnete dort einem Collegen. Es war dies der Xaverius Kuckartz, ein bekannter Bauernfänger, der bereits viele Jahre im Zuchthause zugebracht hat,
zeigte dem Bäcker, daß sich darin 20 M. in Papier und 200 M. in
sese boherisghe banitenschaboigte, bos er sche nache ei. eil.e
die ganze Nacht ein neues Spiel gespielt und viel Gelo gewonnen habe. Kuckartz ersuchte den Fremden, ihm das Spiel zu zeigen, w auch, als man auf der Mülheimer Haide angekommen war, geschah. Zuerst spielten Kuckartz und der Fremde, worauf sich auch der fremde Bäcker zum Spielen verleiten ließ und im Handumdrehen 50, N. ver lor. Er war der Meinung gewesen, dat er das verlorene Geld zurückBäcker zurückerhalten, wenn er mir Ruckars in Raligrn W
der des Karloffelhändlers als Bäckergefelse. eiggstgten, vrnog, ön Haztrign erfuhr dann der fremde Bäcker, daß er der Betrogene war. Das G richt verurtheilte die beiden Gauner zu zwei Jahren Gefängniß un zahren Ehrverlust.— Am Carnevals-Montag entwickelte sich zu
it aner Wietzschgst ene aute Vrigetert, Setzrgis=peier fei
warfen mit Bieruntersätzen und Biergläsern und auch das Messer soll dabei eine Rolle gespielt haben. Der Wirth, dessen Frau und ve schiedene Gäste wurden erheblich mißhandelt. Die Betheiligung an d. Schlägerei führte drei Tagelöhner aus Kalk vor die Strafkammer, welche jeden zu einem Monat Gefängniß verurtheilte.
Dermischte Nachrichten.
** Elektrische Straßenbahn in Magdeburg. Die Vorschaldl erick. erteig. hschelsesiaeschenlschsl is
ader de Eraichr uig eider andern, Sirezischer guegeiscgenr che
Betrieb von der Stadt unter gewissen näher vereinbarten Voraus
der Stromzutfihenn uock wesentie, Pigel anhasten. Die großen Vortheile, die die betheiligten Straßenbahn=Gesellschaften in der Lage orpeog, di adt ve sgestehen, wenn die oberirdische Stronzuführung
würde, sind schließlich ausschlaggebend gewesen. Fur Begeinzel Linien. B. von der Neustadt nach Buckau, war der Zehnpfenung Tarif bei oberirdischer Stromzuführung bereits zugestanden; jetzt haben sich die Gesellschaften bereit erklärt, auch mit einmaliger Um steiaung den Zehupfennig=Tarif für das gesammte, Bahnnetz einzuührer. Die Stadt erhält eine baare Abfindungssumme von mehr als einer Million Mark für Wegfall der Unterhaltung und Reinigung der Straßen durch die Straßenbahn und eine jährliche Abgabe von der Brutto=Einnahme der Bahn und dem Verbrauch an elektrischem
Stals=Verwpaltungen, und von zahlreichen Comesche cesce cehicesechschalestächche,
und die der Familie ebenfalls rechtzeitig die geeigneten Vorkehrungen
an dsie Sichelatlag ader aiche dicheie sentiche Veisezgug
geber wird der Privatbeamte die Fürsorge für sich und seine, Familse bethätigen haben. Als ein erfreulicher Beweis dieser Erkenntniß müissen die Verhandlungen der vor kurzem in E haltenen Hauptversammlungen des deutschen Privatb Vereins und seiner Versorgungskassen angesehen werden. Der vo Directorium vorgelegte Geschäftsbericht weist eine weitere
Entwickelung des Vereins nach, do,.,u4gi,) der Mitaliederbestand (Pensionskasse, Wittwenkasse und Krankenkasse) der M
alse Koante aber.—, Erishusg, Fe. Her ggeisese, eihset werden. Eine Erweiterung., auch Beidgalseanen in höben
Stellungen und selbständigen Personen eine Betheiligung in ausMansch, eL I. a Ie Aaschegrshe, boanas Keseilheset,
s
brat Gialat auice der augcgebenen Bohignsgzlich eizie erhise
1cs bes. Belche
freien Arztwahl und der vollen Freizügigkeit über das Reich theilhaft auszeichnet.
Aus dem Geschäftsverkehr.
8 Nur Richmodis. Unter diesem Namen hat Hr. W. J. Buscher am Mittwoch in dem alten Patricierhause Richmodstraße 5 ein neues Wein=Restaurant eröffnet. Das Haus enthält hübsch ausgestattete gemüthliche Weinstuben, wie der alte Kölner sie liebt, und im ersten Stockwerk mehrere prächtige Säle für Gesellschaften. Eine neu erbaute Kegelbahn wurde bereits am Tage der Eröffnung gehörig eingeworfen. Längs derselben liegt ein geräumiger Garten, der bei warmer Witterung eine angenehme Kühle verbreiten wird. Die sonstigen Einrich= tungen entsprechen allen Ansprüchen der Neuzeit. Ein Blick in den Weinkeller überzeugt, daß dieser wohlversorgt ist und manchen guten Tronfen enthält. Da auch die Küche sich als höchst leistungsfähig erwiesen hat, so unterliegt es keinem Zweifel, daß Richmodis sich bald die Gunst des Publicums sichern wird.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig, Halbmond=Droguerte(L. Sester) Altermarkt 58. Telephon 2989.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ei sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige R
fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 8 2<space>+<space> 0. 6 0.<space>
* Wasserwärme am 9. Sept., Mitt. 12 Uhr: 130, Abds. 7 Uhr: 12-.
„„1v. Sept., Morgens 7 Uhr: 100 K.
Lir-.'e 2###
133

Seite 4
r Local-Anzeiger Nr. 249 1 Freitag, 10. September 1897.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende, im Grundbuche von Kriel bzw. Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Kriel, 1. Band 11 Blatt 417, Flur 63 Nr. 2876/19, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 80 Quadrotmeter, gelegen zu Kriel, Bachemerstraße 111 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth 800 Mark;
2. Band 21 Blatt 804, Flur 63 Nr. 2877/19, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 68 Quadratmeter, gelegen zu Kriel, Bachemerstraße 109 in Köln=Lindenthal, Nutzungswerth 800 Mark, eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke: Holzhändler Joseph Hewel zu Köln=Ehrenseld;
2. Köln, Band 313 Blatt 12,499, Flur 33 Nr. 902/102, Elsaßstraße 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1,19 Ar groß, 1400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln, Band 332 Blatt 13,278, Flur 10 Nr. 438 281, Severinstraße 233 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1,09 Ar groß, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rentner Hermann Joseph Fußbroich zu Süchterscheid;
4. Köln, 1. Band 305 Blatt 12,199, Flur 33 Nr. 1175•43, Lothringerstraße zu Köln, Garten, 1,78 Ar groß,
2. Band 345 Blatt 13,783, Flur 33 Nr. 1176•43, Lothringer= straße, Garten, 1,78 Ar groß. Jedes der Grundstücke ist mit •36 Mark Reinertrag zur Grundsteuer veranlagt. Eingetragener Eigenthümer beider Grundstücke ist Schreinermeister Otto Mühle zu Köln.
5. Köln, Band 54 Blatt 2160, Flur 25 Nr. 609/113, 610/114 und 608 112, Unter Sachsenhausen 25/27 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3 Ar 17 Quadrat= meter groß, 8400 Mark Nutzungswerth. Eingetragener Eigenthümer ist Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln;
6. Köln, Band 218 Blatt 8696 und Blatt 8698, Aachenerstraße 87
zu Köln, Flur 35 Nr. 2100 88, groß 4 Ar 17 Quadratmeter,
Nr. 2101 88,„ 1„ 43
Nr. 2102 S8,„ 1„ 09
Nr. 2103 88,„ 1„ 07
a. Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 5200 Mark Nutzungswerth. Eingetragener Eigenthümer ist Architekt Peter Joseph Becker zu Köln,
am 9. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 313 Blatt 12,482, Flur 33 Nr. 738/102, Karolinger= Ring 23. Hofraum, 6,87 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 6000 Mark Nutzungswerth; b. Hintergebäude mit Keller, 600 Mark Nutzungswerth;
2. Band 313 Blatt 12,484, Flur 33 Nr. 922/102, Karolinger= Ring 19, Hofraum, 6,99 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswerth, b. Lagerhaus mit Keller, 1350 Mark Nutzungswerch;
3. Band 207 Blatt 8260, Flur 35 Nr. 1761/145, Aachenerstraße 64, Hofraum, 21,74 Ar groß, a. Wohnhaus mit Kuppelbau, Seiten=Hinterbau, Bühnen, Abort und Hofraum, 15,000 Mark Nutzungswerth, b. Kegelbahn(rechts), 300 Mark Nutzungswerth, c. Kegelbahn(links), 300 Mark Nutzungswerth;
4. Band 326 Blatt 13,031, Flur M Nr. 1442/153, an der Melchiorstraße und Kasparstraße, Garten, 9,07 Ar groß, 6,39 Thlr. Reinertrag;
5. Band 27 Blatt 1055, Flur 4 Nr. 123, Große Witschgasse 28, Hofraum, 0,98 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1350 Maik Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer sämmtlicher vorbezeichneter Grundstücke: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
6. Band 219 Blatt 8759, Flur 35 Nr. 1773/135, Aachenerstraße 48, 5,97 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 Mark Nutzungswerth, b. Stallgebäude, 300 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Schreiner Franz Wulff zu Köln,
am 12. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der— Grundbuchblätter
ige Abschätzung
bes
theilung 30 eingesehen werden
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbDie Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 19. October 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 29. Juli 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Pfänder Fr. Jean Breuer, eräft. Mittag= u. Abendtisch
Kleige Brinkgasse 12, an der Ehren= bei einem Ochsenmetzger. straße, früher Elstergasse. Ehrenfeld, Venloerstraße 235.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’g
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.*
Sesteseseseee. c
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
di- aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Auchener Thermalseife
##ce
a5 Quellen
erhält
* durch täglichen Gebrauch
man
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass Empfehlung bedürften. Es schwinden
#
∆
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, dic genannten Leiden bald. Jedes Stück
##rkostet 75
4#
#
# 07
#
der neuen Aachener Thermalseife
in allen Apotheken und
Zu haben
Pfr
Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
Apotheke, Rothgerberbach: Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45; Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apot
ohestrasse 35 37; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;
Dr. Banm Nachflg., Komödienstr. 7; H. Becser& Cie. Nachtlg., Hohepforte 9A; O. Rleeke, Weverstr. 82; A. Esser, Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, Breitestrasse 177: J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. ewig, Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44; 1 G. Schmaffuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
H. Enes. Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142; an C. Loosen jr., Gereonstr. 55: A. L. Sester, Altermarkt 58 2 und Deutr, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Käster. Hohepforte und Maurttiussteinweg; P. Löbner,
e Paradies-Apotheke, Severinstrasse; J. Ortwein, Poststrasse; as O. Winkhaus, Severinstr.; H. M. Zscheyge, Schilderg. 4 Fritz Lupprian Nachtig., W. Rueb, Droguerie, Köln# Nippes.*
Siesindstets
eine wirklich das Schuhzeug dicht und dauerhaft machende Schuhschmiere zu erhalten wenn Sie
chutzmarke.
entner’s Schulfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
und der Firma
Carl Gentner in Göppingen verlangen
L
unge u.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daber au Phthisis, Lasftröhren-(Bronchial-) Katarrh, Luengenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklem mu#ng,, Husten., Heiserkeit, Blusthossten etc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur Luengenschwindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz. orhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Orle. Alle in Köln.
Buchdrucker Köln's!
Am Samstag den 12. September, Abends 9 Uhr, findet im Saale der Restauration Winter, Schildergasse, ein Vortrag über:
„Zweck und Ziele des Gutenberg=Bundes“.
(Kranken=, Conditionslosen= und Invaliden=Unterstützungskasse für Buchdrucker) statt, und werden hierzu besonders alle Nichtverbands=Mitglieder Köln's dringend eingeladen.
Referent: factor C. H. Stratmann=Godesberg.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Diese 4KhII(In. Cycl.) Brüssel, Antwerpen, Löwen,
Woche: Deristen Brügge, Spaa, Ostende 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 h.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 13. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens ¼6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 6 Uhr 35 Min.: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 14. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. (Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Verpachtung der Plätze in der Synagoge, Glockengasse, findet Sonntag den 19. September., Vormittags 9 Uhr, im GemeindeSitzungssaale statt.
Köln, 31. August 1897. Der Vorstand.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
6
Hohenstaufenbad
Städtische Bade=Anstalt.
Elektrische Bäder.
Einzelbad Zehn Bäder
". Mark 2,50.
„<space>„<space> 2 0.—.<space>
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfa.
Türnich, Post
Geaichte
Zinn=, Blech= und Messing=Liter"
14 Altermarkt 14.