Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
eigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EIt4
S
Nr. 111.
Köln, Mittwoch, 30. Juni 189..
Elfter Jahrgang.
Günstige Geleger
it Für
E142
u- U.
Fest-Geschenke
bietet der
S
ZlIC
der Japanischen u. Chin
und Special-Thechandlung
Von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
E
R. Dahn
AA
abe
Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Waidmarkt 31—39,
838
9
Blaubach-Ecke.
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Mannfakturwaren.
HEL
mit 10% Rabatt bei Barzahlung
Während des ganzen Monates Juli
in den Spezial-Abteilungen für:
Damen-Kleiderstoffe. Gardinen, Rouleaux,
Damen-Mäntel,
Tuche, Buxkins, Herren-Artikel,
Leinen, Tisch-Gebild, Weisswaren,
Fertige Wäsche für Damen, Herren u. Kinder,
Günstigste Kauf-Gelegenheit für
Braut-Aussteuern und Wohnungs-Ausstattungen.
Teppiche, Möbelstoffe, Portièren, Tischdecken, Polstermöbel, Bettwaren.
Nur streng reelle, gediegenste Qualitäten. Coulante aufmerksame Bedienung.
Jeder Gegenstand ist mit dem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt und wird der Rahatt von 10% vom Verkaufspreise gekürzt.
Gegründet 1830.
—
*
*
S—*
*.********
9

0
4
Seite 2.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Arbeits-Gesuche.
Anständige
findet schön möbl. Zimmer, mit der
hr.-lens Moinon fath
ohne Pension, bei einer kleinen kath Familie im nördlichen Stadttheile.
Franco=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfolgreiche Nachhülfe
(auch Vorbereitung) für Gymnasialund Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater) wöchentlich#..50 bei täglich 1½„ Stunden. Fr.=Offau. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Friseurin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Nippes, Niehlerstraße 134.
Sleißige propere Frau sucht
I Stundenarbeit. Zu erfragen Nippes, Hartwichstraße 84, 3. Etage
Hermann Beckerstr. 6
(am Kaiser Wilhelm=Dentmal)
herrsch. abgeschl. 2. Etage,
5 Räume, Küche, Badez. u. Mans. zu verm. Besch. b. Eigenth. part.
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Verfecte Frileurin
„ Gar baur E
empfiehlt sich in u. außer dem Hause.
Vogteistraße 30
Gereonskloster 32:“
1 Küche, 2 Mansarden, klein. Gärtchen angenehme Lage, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A
Tüchtiger Schneidermeister empf. sich
Fabrikkutscher,
üchtiger Schnierr
für ein. Kunden zu jed. bill. Preise: Herrn=Anzug 10 M. m. Futter 15 M, Herrn=Ueberzieher 10 K, m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 R. m. Futter 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M. Reparaturen prompt und billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
dlippes, klorastraße 61:
4 Zimmer u. Mans., sowie 1. Etage
6 Zimmer u. Mans., abgeschl. Etagen nach allen Bequemlichkeiten einge richtet, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 59.
stadtkundig, guter Pferdepfleger, mit guten Zeugnissen sofort ges. Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Kostüme
von 7 M an, Hauskleider und Kinderkleider auch billigst und gut sitzend angefertigt.
Chlodwigplatz 26, 1. Et.
Lindenthal.
Schöne Etage zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Starker Haustnecht] Alle Uhren
rden unter Garantie von mir sel raparirt. Preisangabe sofort.
Franz Burger,
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht
Breitestraße 122.
Schreiner=Leyrling
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Augehender Barbiergehülfe
sofort gesucht.
Franz Pauly,
Uhrmacher,
36 Sternengasse 36, nahe Hosengasse.
Deutscher Ring
Ecke Neußzerstraße:
Erste Etage,
9 Räume, 2 Mansarden, herrschaftlich, mit allen Bequemlichkeiten, sehr preis werth zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 11 und Heumarkt 40.
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Zu vermiethen.
Schön möbl. Wohnund Schlafzimmer
für 2 Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Erdarbeit.
Nähe v. Volksgarten,
an der Vorgebirgstraße.
Deutscher Rina 28:
hochherrschaftliche
3. Etage,
9 Pfd. netto M. 3,25 frei. incl. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum.“ Gebr. Willins.
Clavier=Unterricht,
Hosen, welche nach Maß angefert. u.
s nicht abgeholt wurden, u. Preis ab zugeb. Schneidergesch. Waisenhausg. 26.
#
Zu verkaufen.
Neuer
1897er Sül,
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem.Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 K.
L. Brotzen, Greifswald.
Haus und Baustelle,
Schwalbengasse 8 und 10, unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen Näheres Martinsfeld 21.
Ein Haus
in gutem Zustande, in einer verkehrreichen Nebenstraße Ehrenfeld's, nahe an der Venloerstraße, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl
Blousenseide,
unübertroffene Auswahl von 15 h. reine Seide, an. Großer Posten aparte eidenreste für Blousen riesig billig Seiden= und Spitzen=Bazar
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
n Rodenkirchen a. Rh., Pferdeb. Köln. 1 steht verziehungsh. hübsch.Wohnhaus m sch. Obst=.Gemüseg. u..Zahlungsb preisw. z. verk. Für kl. Rentners. geeign Bescheid b. Eigenthümer Kirchstraße 1.
täglich frisch.
6 Pfd. 45 Pfg., 3 Pfd. 23 Pfg. Wiederverkäufer billiger.
A Severinstraße 21.
Alter Cognac, fein, Xtterflalsche
Heute Abend punkt 9 Uhr obligatorische Probe für Concertreise.
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Jeder
wird Ihnen die Thatsache beweisen,
daß Schmitt u. Förderers
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
CTUUUU
Apfelwein:
I 10 Flaschen(ohne Glas)„O„
I 10 Flaschen(ohne Glas)
1 3 Mark frei Haus.!
I C. GESSE,!
Cassel
sihr allen Metallen schonste##
dauerhaften Hischglang
es Puf
zmi
Weißer Metallputz schmiert nicht, greift das Metall nicht an und erzeugt sofort d. schönsten dauerhaften Hochgnmnz. Ueberall käuflich!
Schmitt& Förderer
Wahlershausen-Dassel.
General=Vertreter: Schnorrenberg& Altmann, Köln.
Bauern-Schwarzbrod
neu und gebraucht.
zu Fabrikpreisen. Gebrauchte Räder werden zum höchsten Werthe eingetauscht oder angekauft.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 36, hpart.
Zehn tüchtige Erdarbeiter zum 1 oder 2. Juli gesucht. Stundenlohn 35 Pfg. Ferd. Kessing, Ehrenfeld, Hansemannstraße
Vondelstr. 60:
Vonderstr. 60. f. Et., 5 Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 50 M.
10 Räume 2c. Bescheid daselbst oder Cleverstraße 29.
V. Kreitz.
Vondelstr. 62:
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
„<space><space> 2.<space> E t.,<space> 5<space> Z i m <space>
mer und 1 Mansarde, zu vermiethen. Preis 45 J.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Erste Etage,
37,
2. uhöher Jamaica=Rum, Flasche N..50, Wermuthwein, appetit= und magen stärkend, Fl. K 1,50. Samos Fl. R. 1, Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 h. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 160 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kauf-Gesuche.
4 schöne luftige Räume, dazu eine Mansarde und Kellerabth., an ruhige Familie zu vermiethen...
Bescheid im Nebenhause 37A.
Dienstmädchen
„
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Schönes Ladenlocal
und Wohnung, passend für Barvier=Geschäft, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
sofort passende Stellung nach.
Lehrmädchen
Hansaring 49,
den Anlagen gegenüber, eleg. abgeschl.
Etage, 6 gr. Zimmer, gr. Küche, Spind. Bad und Mans. 2c. Auskunft beim Eigenthümer im Nebenhause 51, part.
Schöne luft. abgeschl. Wohn.
l. Etage, vier Zimmer u. Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Schönes geräum. Ladenlocal
nebst 3 Zimmern sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Kalt, Am Markt 20, 1. Et.
mit gutem Schulzeugniß für mein Leinen= und Wäschegeschäft gesucht.
Julius Mertens Nachfolger,
Berlich 15.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume und Mansarde zu vermiethen.
Krefelderstraße
Mieth-Gesuche.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufenring 11, 2. Et.
Rinkenpfuhl 20,
direct an der Kirche, luftige 1. Etage, Aussicht auf Gärten. enth. 4 Räume und Spind, an ruhige Leute zu ver miethen. Bescheid Rinkenpfuhl 21.
Perfecte Köchin
30.K, selbständ. Küchenmädchen 25 M. bess. Mädchen für ältere Dame 20 M. Küchenmädchen für älteres Ehepaar 21 K. Zweit= und Hausmädchen ge sucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
2 freundl. möblirte Zimmer
an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Albertusstraße 42
99 Zimmer 2. Etage zu vermiethen, Ursulastraße 33.
Selbständig. Küchenmädchen
für einzelne Dame gesucht. Dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
1 Küchenmädchen, 1 Zweitmädch.
gesucht. Thürmchenswan 92.
Haus Ludwigstr. 9
mit Ladenlocal
zu vermiethen. Näheres Ludw. Völlgen, Marzellenstr. 40
S
Akad. gebildeter gesetzter Herr sucht Nähe Chlodwigplatz
—2 möbl. Zimmer
in gutem Hause, möglichst mit Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
Möhel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Knochen, Lumpen. Flaschen.
Knöhhrn, Zumprn, Maculatur. Eisen, Metalle wird angekauft.
Goldgasse Nr. 17.
Ein Billard 3t.kausen
Eintrachtstr. 15.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0, Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10,0, Alkohol 1000.0. Rosmarinöl 0,5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben a Flasche 2 K. in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke
Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Vermischtes.
Billigst Kost und Lagis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Blousenleinen,
Kleiderleinen, Linon, in den apartesten engl. Dessins, als besondere Gelegenheit fabelhaft billig.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Photographieen
derkrohnleichnam=Procession
1897 zu haben.
Atelier, Geus, Mathiasstr. 14.
Sommerseide
(Foulards)
in den apartesten reizendsten Mustern, vorzügliche Qualität, Meter 72, 75, 100. 125, 180 das allerbeste.
Seiden= und Spitzen=Bazar L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Nädchen grucht, welch, auß. d.
Lanstandige Perion findet schönes
Hause schlafen kann. Weyerstr. 100.
(sin junges Mädchen gesucht.
G Deutscher Ring 14, 1. Etage
Parterre=Zimmer, möblirt oder unmöblirt. in ruhigem Hause.
Ehrenfeld, Glasstraße 0.
Ein älteres treues Mädchen
zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht. Näheres Frankenthurm 9.
Dagobertstraße 2.
Ein moblirtes Zimmer zu vermiethen.
2) od. 3 Zimmer, 2. Et., a. kl. ordentl.
*<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m.<space> S a l z g a s s e<space> 6.<space>
Möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten zu verm. Antoniterstraße 31.
Stellen-Gesuche.
Ein westfäl. Mädchen sucht Stelle in E einem kath. Name für Küche und Hausarbeit. Nachenerstraße 74.
Suchen für unsere Tochter, 18 Jahre.
kath. Stelle in herrsch. Hause
zu wohlerzogenen Kindern im Alter von—6 Jahren. Dieselbe ist perfect
im Nähen und Handarbeit Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 877 an
E• IANH EWaNalTe A
An St. Gereon.
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
von Werthstraße 29, vierte Etage, 4 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid: Erste Etage.
Et., 1
2 Zim., 2. Et., 17 M. 2 Zim. Hinterh. part. 160#. 2Mans. 11# Mathiasst.7.
3 sch. Zimmer zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 7, Bescheid nur 1. Et.
I. Etage, Aubau,.scnoue grobe
Zimmer
an stille veure. Mauritiuswall 84.
Unterricht.
Zuschneideschule
n A. Brandt, Severinstraße 52 B
In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuem System Maßnehmen, Zeichnen u. Zu schneiden aller Damen= und Kinder Garderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen Honorar nur 10 A
Entölter PuderCacao.
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhötzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische Faßhölzer
und Harthölzer.*
eschäftsbücher
4 T in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO“
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig.
KOLN, Marzellenstrasse 17.
sehr gute Qual., lose R.80 per 8 vorzügliche„„„.40„„
Hochfeine Chinesische
Thee's:
Souchongthee K.— u. M..— d. U Spitzenthee, sehr fein.„.—„„
*<space> G u s t a t<space>
Zu den
Namenstagen
Busch,
Hohestraße 3. Fernsprecher 1753.
Adele Hollmann,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M BB à 27 M ADT à 33 M
passendste Geschenke in großartiger Auswahl zu niedrigsten Preisen.
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller.
Verkaufsstelle Hohestraße 31, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Reparaturen prompt und billig.
Elegante
per ½ Dutzend.
RegLudwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten,
auch werden Aufzeichnungen aller Art
kunstgerecht ausgeführt.“
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
von M..25
per 100 Stück an in □ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
**
. 1*****
Wegen Hauses Bl räume the
und verka liche Möb herunterge Aussteneri
Möbelfabr
ein
wird d sprosse densten Die den na hervorr affectio Ihr setzung
für ihre Eir
mit uni
W
Löwe Apotl Stern Hohest Dr. B 1 Nacht Peterst □ Breites 7/ Krud G. Se
26
∆
des 8. Art auf dem Aufenthalte * Orde: ist der kgl.
„ Muse Auctionslo reichhaltige holm zur Holzschnitt zeichnunger lung usw. 203 Seiten Im Paulus a celebrirte 9 hielt dersel T Wil im Betrag 101,814.
Der zeichnen; 1 Morgen ge elektrischen X
wird die (Abruzzen) einige Con Frankfurt an derselbe Durch thei weiche Kla Künstlern Leistungen ∆ Im badener Ci Böhme.
S Hai
Marzellens
Restaurate
städtischen Schlägerei Verletzten Mauer an junger M des Mädck Kopfe ver von der 1
(Der
tag=Abend sich eines in seinem Artillerie= die in der wurde du Heintze, A Kremser, 1

Seite 3
Nr. 177 K Mittwoch, 30. Juni 1897.
Günstiger Möbel-Einkauf.
Wegen vollständigen Neubaues sowie Abbruchs unseres Hauses Breitestrasse 20 verlegen wir unsere Geschäftsräume theilweise gerade gegenüber
Breitestrasse 21
und verkaufen während der Dauer des Neubaues sämmtliche Möbel unserer bedeutenden Lager zu den billigsten heruntergesetzten Preisen. Günstiger Einkauf completer Aussteuern für Brautleute.
Möbelfabrik u. Lager, Köln, Breitestr. 20, gegr. 1802.
Geschw. Schlomer.
+ Der Liebreiz B eines hübschen Gesichtchens&
wird durch nichts mehr beeinträchtigt als durch Sommersprossen, Mitesser, Finne und Hautausschläge der verschiedensten Art.
Die neue Aachener Thermalseife, hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme, ist hervorragend geeignet zur Entfernung aller dieser Hautaffectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre Zusammensetzung
ist die beste Empfehlung
für ihre Wirkung.
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerieen.
2 Engros-Dépöt: Handels-Gesellschaft Noris, Zahn& Cie.*##
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Löwen-Apotheke. Rothgerberbach: Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45;
Stern-Apotheke. Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35/37; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;
Dr. Baum Nachtig., Komödienstr. 7; H. Becker& Cie.
aNachflg., Hohepforte 9A; O. Blecke, Weyerstr. 82; A. Esser,
7# Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner,
□ Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130: C. 71 Krudewig. Marzellenstr. 35: A. Müller, Weidengasse 44;
# G. Schmalfuss. Breitestr. 64; M. Riese. Ehrenstrasse 79.
Tocales.
Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des.8. Armeecorps, traf gestern Nachmittag um.40 von Koblenz auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach einstündigem Aufenthalte in den Fürstenzimmern nach Aachen weiter.
* Ordens=Verleihung. Dem Oberstadtsecretair Nicke hierselbst ist der kgl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen worden.
n<space> M u s e u m<space> H a m m e r.<space> V o m<space> 3 0.<space> J u n i<space> b i s<space> 1 5.<space> J u l i<space> k o m m t<space> i m<space> Auctionslocale von I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) die überaus reichhaltige Sammlung des Museums Christian Hammer in Stockholm zur Versteigerung. Dieselbe umfaßt Kupferstiche, Radirungen, Holzschnitte, Linienstiche, moderne Prachtblätter, Farbdrucke, Handzeichnungen älterer und neuerer Meister, eine große Portrait=Sammlung usw. Der Katalog weist nicht weniger als 7303 Nummern auf 203 Seiten auf.
as Im Dom wurde gestern das Fest der Apostelfürsten Petrus und Paulus als Kirchenpatronsfest begangen. Herr Weihbischof Schmitz celebrirte Morgens ein feierliches Pontificalamt; Nachmittags 5 Uhr hielt derselbe die Pontifical=Vesper.
Willibrordi=Kirchenbau=Lotterie zu Wesel. Die Prämie im Betrage von 150,000 M. fiel bei der gestrigen Ziehung auf Nr. 101,814.
Der heißeste Tag in diesem Sommer war gestern zu verzeichnen; um 1 Uhr zeigte das Thermometer 30,8 Grad Celsius. Heute Morgen gegen 3 Uhr brachte ein starker Gewitterregen, der von heftigen elektrischen Entladungen begleitet war, die ersehnte Abkühlung.
Concerte. Auf einer Concertreise in Deutschland begriffen wird die italienische Capelle Banda municipale aus Sant Angelo (Abruzzen) auch hier in der Münze, nächsten Donnerstag beginnend, einige Concerte geben. In Süddeutschland, wie Straßburg, München, Frankfurt a. M. usw. hat die Capelle große Erfolge erzielt. Gerühmt wird an derselben ein vorzügliches Ensemble, was fleißiges Einstudiren zeigt. Durch theilweise andere Besetzung der Instrumente sell eine angenehme weiche Klangfarbe erzielt werden. Die Soli werden von hervorragenden Künstlern vorgetragen. Fachblätter sprechen sich lobend über die Leistungen aus.
∆ Im Stadtgarten concertirt am 5. uno 7. Juli die Wiesbadener Cur-Capelle unter Mitwirkung des Piston=Virtuosen Oscar
8 Hausverkauf. Das Hotel=Restaurant Zur Post an der Kleinen Marzellenstraße ist zum Preise von 313,000 M. in den Besitz des Restaurateurs Hrn. P. Wolter, Ecke Berlich, übergegangen.
&am Schlägereien. In der vorvergangenen Nacht wurden im städtischen Krankenhause vier Personen ausgenommen, welche in Schlägereien erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatten. Einer der Verletzten war mit einem Säbel gestochen worden.— Auf der Alten Mauer am Bach entstand in einem Hause eine Schlägerei, wobei ein junger Mann und ein Mädchen Messersliche davontrugen. Der Vater des Mädchens, welcher sich des Messers bedient hatte, wurde selbst am Kopfe verletzt. Indeß war die Verwundung nicht erheblich, so daß er von der Polizei abgeführt wurde.
Vereins=Nachrichten.
Her Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am Montag=Abend im Volksgarten sein erstes diesjähriges Sommerfest, das sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Das Programm enthielt in seinem ersten Theile Orchester=Vorträge der Capelle des 7. FestungsArtillerie=Regiments, unter Leitung des Hrn. Musik=Dirigenten Trenks, die in der Ausführung ihren guten Ruf bewährte. Der zweite Theil wurde durch drei Männerchöre eingeleitet: Sonntag auf dem Meere von Heintze, Waldeinsamkeit von Pache und Wenn zweie sich gut sind von Kremser, mit deren vollendeter Wiedergabe der allerdings etwas schwach
„Blütenstaub“.
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Mrurrige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Colonialwaaren- und DelicatessenHandlungen Köln's zu haben.— Auf Wunsch auch in 5 Pfund-Beutel mit obiger Schutzmarke.„BlütenStauh“ zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein
sowie Engros-Lager(nur für Wiederverkäufer):
Wilh. Dreesbach, Köln. Blumenstr. 14.
Fernsprecher 83
Auf Ratenzahlung
zu coulanten,
leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
Guttmann,
Köln, Schildergasse 70.
Herren= und Damen=Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portièren, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Möbel. Betten, Sophas, Causeusen, Divans etc., Herde, Oefen. Täglich Eingang sämmtlicher Neuheiten der Saison.
Auf Wunsch werden auch Pianinos geliefert.
4. Metzer Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli.
200.000 MK.
Geldgewinne,
sper. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 ett.
Original=Loose incl. Reichsstempel M. 3,30 zu beziehen durch den Hauptdebiteur
van Per
Köln, Obenmarspforten 25.
S. P.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gegründet 1801.
Königl. preuss. Klassen-Lotterie!
Zur 1. Klasse 197. Lotterie, deren Ziehung am 5. Juli d. J. beginnt, habe ich noch ganze, halbe und viertel Loose azugeben44 K 22 K. 11 M.
Bei Bestellungen durch die Post ist Porto und Bestellgeld beizufügen.
W. Rive, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Die egyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
ärztlicherseits als bester Schutz gegen Erkältungen und einziger Ersatz für Woll= und Seidenunterkleider empfohlen, laufen weder in der Wäsche ein noch werden sie hart oder filzig, sind dabei äußerst stark,—3 Jahre tragbar. Sommer=Jacken K.—, Hosen K..50.
Illeinverkauf bei A. Schweikert. Hohestrase 19.
Radfahrer=, Jagd= und
in allen Qualitäten von M.20 an, in waschechten Stoffen.
e
SupPERigE Mag 9i
besetzte Chor stürmischen Beifall entfesselte. Am Schlusse dieser Abtheilung brachte der Verein, der inzwischen ansehnliche Verstärkung erhalten hatte, die Chöre: Vom Rhein von Max Bruch, Dein gedenk' ich, Margarethe von Herbeck, Im Winter von Kremser und Märzwind von Attenhofer in nicht minder prächtiger Weise zum Vortrag. Nach dem letztbezeichneten humorvoklen Liede, von dessen Text auch bei großer Entfernung jedes Wort deutlich zu verstehen war, legte sich der Beifall nicht eher, bis der Chor sich zu einer Zugabe verstand, als welche das reizende steyerische Volkslied vom flachshaarigen Diandle gebracht wurde. Gegen 11 Uhr zog die fröhliche Gesellschaft in einer Fackel=Polonaise über die mit zahlreichen Ballons und bengalisch beleuchtete Terrasse zur großen Treppe, von wo aus man ein hübsches Brillant=Feuerwerk in Augenschein nahm, welches jenseits des Weihers abgebrannt wurde. Später war noch selbstredend Gelegenheit zum Tanz, an dem sich die Jugend trotz der tropischen Hitze zahlreich betheiligte
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Plaidt wurde von der Anklage, am 11. März 1889 in einer Wirthschaft einem Bäcker dessen Portemonnaie mit 89,30 M. gestohlen zu haben, freigesprochen.— Zu drei Monaten Gefängniß wurde ein Tagelöhner aus Kalk verurtheilt, weil er am 14. April zu Kalk einen Tagelöhner durch Messerstiche verletzt hatte.— Einen verheiratheten Reisenden, der einem Mädchen die Ehe versprochen und ihr daraufhin 30 M. und eine Uhr abgeschwindelt hatte, verurtheilte das Gericht zu einem Jahre Gefängniß. Der Angeklagte war wegen schwerer Kuppelei vorbestraft.— Ein Arbeiter von hier stahl in der Nacht vom 3. Mai einem Schlafgenossen dessen goldene Uhr, wofür er als vorbestrafter Dieb eine Gefängnißstrafe von einem Jahre erhielt.
* Gewerbegericht. Ein Kutscher verlangt von einem Teppichfabricanten 5., die dieser für Veränderung der Livrée vom Lohn einbehalten hatte. Zwischen den Parteien war vereinbart, daß der Kutscher die Aenderung bezahlen müsse, wenn er vor Ablauf eines Jahres austreten würde. Der Beklagte stützte sich auf diese Vereinbarung, während Kläger geltend machte, er habe Veranlassung gehabt, auszutreten. Die Gründe, die Kläger vorbrachte, waren aber nicht solche, daß sie ihn zur Lösung des Arbeitsverhältnisies berechtigten. Die Klage wurde abgewiesen.— Eine Entschädigung von 50 M. 60 Pfg. wegen nichtgewährter Kündigung verlangt ein Maurer von einem Bauunternehmer. Bei der Annahme des Klägers, die im März d. J. erfolgte, war Kündigung ausgeschlossen worden. Kläger wurde nun Ende April einem andern Unternehmer überlassen, trat aber Mitte Mai wieder in das frühere Arbeitsverhältniß zurück. Er behauptet, durch die Unterbrechung des Arbeitsverhältnisses sei die bei der Annahme erfolgte Vereinbarung über den Ausschluß der Kündigungsfrist nicht mehr gültig. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da nur angenommen werden könne, daß die alten Arbeitsbedingungen auch für die Folge gelten sollten.— Von dem Restaurateur eines Rheindampfers verlangt ein Kellner 20 M. Entschädigung, weil derselbe ihn für die Pfingsttage engagirt, aber nicht eingestellt habe. Beklagter bestritt, daß er den Kläger angenommen habe; es wurde indessen durch Zeugen die Richtigkeit der Behauptung des Klägers nachgewiesen und Beklagter zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurtheilt.— Die Klage eines Bäckergesellen auf Zahlung von 30 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Kläger hatte Kundengelder eingenommen und nicht abgeliefert, den bewilligten Urlaub um einen Tag überschritten und für Stellung einer Aushülfe nicht gesorgt, obgleich er dies versprochen hatte.— Der Klage eines Cementarbeiters auf Zahlung von 38 M. 50 Pfg. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung setzte der Beklagte die Einrede entgegen, Kläger habe, als er einige Tage hätte aussetzen sollen, selbst seine Entlassung gefordert, mit dem Vorgeben, er habe bereits andere Arbeit. Zeugen bestätigten dies und machte Kläger nunmehr geltend, die Invalidenkarte, die er Montags gefordert habe, sei ihm erst Dinstags ausgehändigt worden, dadurch habe er die ihm gebotene Arbeit erst acht Tage später antreten können. Die Klage wurde abgewiesen; aus dem Umstande, daß die Karte nicht sofort ausgehändigt worden sei, könne Kläger einen Schaden nicht herleiten, da er dem Beklagten nicht gesagt habe, ohne Karte könne er nicht eingestellt werden. Ein etwa entstandener Schaden habe sonst leicht vermieden werden können.— Die Klage eines Anstreichergehülfen auf Zahlung von 16 M. rückständigen Lohn und Ausstellung eines Zeugnisses wurde durch Vergleich erledigt, wonach Kläger 14 M. und das geforderte Zeugniß erhält.— Die Klage eines Ziegelarbeiters auf Zahlung von 7 M. 50 Pfg. wurde kostenfällig abgewiesen. Er hatte mit dem beklagten Ziegeleibesitzer einen Vertrag abgeschlossen, wonach 3,25 M. Tagelohn und außerdem für den Tag 25 Pfa. Prämie gezahlt werden sollte, letztere jedoch nur für den Fall, daß der Arbeiter vor Ablauf der Saison das Arbeitsverhältniß nicht verlasse. Kläger hatte das Arbeitsverhältniß ohne genügenden Grund verlassen.— Eine Reihe anderer Sachen wurden durch Vergleich erK 88
Alexander Riederer,
Juwelier— Diamanteur.
Wohne jetzt Casinostraße 1A, am Bismarck=Denkmal.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 2<space>—<space> 0. 1 0<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 7 0<space> R<space>

A
F
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 30. Juni 189..
Saison-Ausverkauf in Kleiderstoff-Resten, Waschstoffen
eleganten Blousen, Kragen, Capes, darunter viele Modelle, Morgenröcken etc.
ömer Nachf., Köln. 33 Altermarkt 33, Breitestrasse.
Verkaufsstellen: Ehrenfeld, Venloerstrasse 36., und Mülheim a. Rh., Wallstrasse 37.
Waare
——
—
Grosses Radrennen
von
G. Benninghoven, Köln. Höhle—,
empfiechlt zu äusserst biligen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
8 Sonntag, 4. Juli. 4 Uhr,##
Sportplatz. 6
" Waiaterschafr von Preussen über
1000 Meter. 6
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
alletzer Dombau=Geld=Lotterie,„Jgig Zicho.
n drei Läufen
zwischen
Arend-Büchner-Lehr, 9
die drei besten Rennfahrer Deutschlands.
Kölner Rad-Renn-Verein.
6%, zui 32 30. reiker Nüt. 50,000, 20,000, 10,000, W FeFey Panorama International,
11 Loose mk. 33,30. streffer Mk. 901000;&aOyee einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
—„„ H 0111 mmannn Haa Eadh. aban„
5000, 3000 2c. 6261 Geldgewinne mit baar Mi.
Seg
9
Casseler Lotterie
" per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark,
Hauptgew. Mk. 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 2 à 3000 2c.
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
„iee. Nürnberg und Heidelberg.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
beliebten Berliner Nothe F Loose, à 3 Mk. 30 Pfg., Ausgabegelangt. 8
Veriroien„„„ e. ze1 Oal., Sottenhonnon 15 Tol 1376. P½2
iginal=Loose empf. u. vers. auch gegen Nachn. Franke& Cie., Köln, Fettenhennen 1.
in schwarz, emaillirt mit fließen bekleidet
Gas=Koch=Appe
Größtes Lager bei billigen Preisen empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, Ant. Goldschmied 58, am Vom.
Fernsprecher 1001.
#an
Hufschmidt& Schwarz,
Glas- u. Häuser-Reinigungsgeschäft,
24
PEN
148
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68,639.
Joh. Theod. Hollender& Co.
Wollküche 18.
2
Vungr
20.
Fernsprecher 2541.
Putzen und Poliren von Spiegelscheiben, Glasdächern, sowie sämmtlicher schwierig zu reinigender Glastheile.
Abwaschen von Façaden mit freistehender mechanischer Fahrleiter, ohne Verkehrsstörung.
Reinigung von Neubauten, überhaupt aller Gebäulichkeiten. Abschleifen und Bohnen von Fussböden, besonders Parquetböden, nach Pariser Art.
Täglich Eintritts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 30. Juni 1897, Nachmittags 4 Uhr:„1
Goncert.
# SEE
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch von 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir Herr W. Trenks.
Für jeden, auch kleinsten Auftrag, versichern wir billigste Preise und aller-#### zufriedenstellendste Bedienung nach jeder Richtung hin. 12275
aran
M D emmt. u ii ie u sss g g.
## ri##e- TaTA:P#####
Hausfrauen kauft!
Diner à K..50 u. höher, Souper u. Abendplatten, Regie=Weine, Pilsener und Münchener Biere.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kältegraden) sowie frischgemolkene und gekochte Milch. Geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
Blendend
Ba
wird
die
weiß
8
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße=Weidengasse.
Ausverkauf der wollenen Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Reste senn billig.
Vorherige Anzeige.
Montag den 5. und Mittwoch den 7. Juli Abends
des Cornet a Piston=Virtnosen Herrn Oskar Böhme von der Wiesbadener Curcapelle.
∆ 5
1a
%%
PANAMA-HOLZ WASCH-ERTRAC
GRUNERS NEUSEIEER
Für die Reise.
Reiseriemen, Neisetaschen, Neise=Necessaires, Ringtaschen,
in allen Größen. Formaten u. Preis lagen von 50 h an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Volksgal
Mittwoch den 30. Juni, Ablends 7
28. Philharmonisches
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostentrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271
bestes Mittel. um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oelfarben=Anstrich zu erzielen empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Telephon 1307.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271
RF
Mittwoch den 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“ von Hamm.
Einleitung und spanischer Tanz aus der Suite„Arlesienne“ v. Bizet. „Bstucantina“. Walzer von Waldteufel
Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
„Wein. Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Operaviata“ von Verdi.
„Toreadore et Andaiouse“ von Rubinstein.
Quadrille über Motive aus Offenbach's„Orpheus“ von E. Lüttich.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
bart r