aufinez
Mädchen= e 5359,
wember,
Uhr.
gènie.
9 6 M. Einrte 50 Pfg. n der höhern errealschule,
I.& W.
=Schauberg, L. Römke&
59
sse)
sche.
noricht durchen nimmt st zurück.
ass6
en,
agen,
K
aste Preise.
shmitz,
iße 45.
renkleider,
züge, ebenso intel, werden euesten Modehen schmutzen durch schöne der Neuheit. täglich Gardejeder Art. Unigste Preise.
gasse 49, ikkt.
ie Sachen wernpt zugestellt. Deutz bei
selstraße 8. dung!
gthee
4 Mark.
aca0,
inster K.40.
ercacao,
fercacao,
erbiscuit
ährungs=und für Kinder, Schwache.
AV
ch
rnsprecher 1758.
icht.
sprechstunden.
Veilerswist.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzrigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile Offerten=Annahme 25 Ofg.
*********
Kölner
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen X# Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
I General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
le 8. 4 8, a, 4 MJ
Eir auregender und belecbendez, und Ratz reit. verschere Malton-Sherrn
und mildes Getränk von außerordentlicher Zekömmlichteit.#chme Sr un S 9se22)
kennunnan!— Ueberall zu haben in den durch Plarat renntlich gemachten Verrauienenen.— Höchste Auszeichnungen!—
Höchste Anerkennungeni- üchera..
Gesund
schmackhaft
Einzig dastehend
Versuchet die Recepte in den Packeten.
Brückenstraße 6.
Kölner Adressbuch
(Gegründet 1831).
Große und Kleine Ausgabe für 189c.
Angaben von Aenderungen
und Zuzügen, welche nach der Adressen=Aufnahme für Greven's Kölner Adreßbuch
1898 stattgesunden haben, sind baldgefälligst nach
Brückenstraße 6,
hofwärts
erbeten, damit dieselben, soweit der Druck es erlaubt, noch berücksichtigt werden können.
Das Straßen=Verzeichniß ist geschlossen.
Buch=Bestellungen sowie An zeigen und Fettschriften werden ebendaselbst noch entgegengenommen.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Brückenstrasse 6, hofwärts rechts.
für Kohlen und Gas, von den einfachsten bis zu Rothe* Loose
den feinsten, garantirt gut brennend, empfiehlt noch à K..30. Eigelstein 63.
Max Ohnesorge,
Puppen in jeder Preislage.
Zichungen v..-15.Jetemb.
Weimarer Loose M..—.
*—: maal Berliner Rothe 1 Loose M..30.
Hohenzollern-Ring I5. Fernsprecher I991. 1, Bu.-7, R8-555, 884-533r.
Höcker, Ehrenstraße 25.
SpielwaarenAusstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 75 und Brückenstraße 5.
Kuhsr!
Salier-Ring 45.
Mittwoch den 1. December,
Abends 8 Uhr:
VII. Familien
Abend-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regts. Nr. 55, unt. persönl. Leitung des Hru. Musik=Dirigenten Granzow.
Gewähltes Programm.
und Alle, denen eine geregelte Hautpflege Bedürfniss ist, sollten die neue
Alle Sorten Holz= u. Schaukelpferde außergewöhnlich billig.
Dr. med. L. Müller,
Specialarzt für innere Krankheiten, (Zuckerkrankheit 2c.)
Salier=Ring 62(Barbarossaplatz).
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell, Weilerswist.
Echte
Nachener Printen
per Pfd. 50 Pfg.
Feinster Speculatius
per Pfd. 50, 60 und 80 Pfg. Jac. Klein, Steinweg 18.
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität
Luxus-Gegenstände
empfehlen
Heichemer& Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Vorläufig circa
500 Stück
Puppenwagen
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
stellen zum zum
billigsten
Verkauf.
Preise
Gebr. Kaffee, gut, p. Pfd. 90 Pfg. Gebr. Kaffee, vorzüglich. Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulakstraße 44.
Weber& Hörchner,
24 Mittelstraße-4. Telephon 3405.
Java.
Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
geprannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
„hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme“, versuchen. Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschiedensten Art, namentlich bei unreinem Teint, Finne, Mitesser.s w. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jedem Stücke bei. Preis 75 Pfg Nur ächt, wenn mit nebenstehender Schutzmarke.
Zu haben in den Apotheken und Drogenhandlgn. Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v.
Werth-Apoth., Alternarkt: M.
Hamroher, Schildergasse 4345;
Stern-Apothek., Waidmarkt 18;
Hirsch-Apoth., Hohestr. 35 37; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; Dr. Baums Nachf., Komönienst. 7; H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 9A;.Bleeke. Weverst. 82 A. Esser, Peterstr. 47; J. Gartz. Rheing.2; H. Gerstner, Breitestr 77: J. Hartzheim. Ilohestr. 130; C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Muller. Weideng. 44; G. Schmalfuss, Breitest.61; M. Riese Ehreust.
79: H. Enes. Ehrenst. 10 12; R. O. Kranz. Severinst. 142; C. Loosen ir. G. reonst.55; L. Sester. Altermarkt 58;„Droquerie Zur Freiheit“ J. Baur; F..Graf. Ehrenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eigelstein: W. Krudewia. Unter Käster, Hohepforte, Mauritius steinweg; P. Löbner. ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.: O. Winkhaus.-verinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf. W. Rueb, Köln-Nippes: G. Riphahn. KölnNippes, Uroguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand. Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Dinstag. 30. November 1397.
Offene Stellen.
Comptoirbursche,
nicht über 16 Jahre alt, zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber wollen sich zwischen 11 und 12 Uhr auf unserm Bureau, Hansa=Ring Nr. 29, melden.
Gerolsteiner Sprudel,
G. m. b. H.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich
fur Kunden z. jedem billigen Preise: Herren=Anzug 10 K, mit Futter 15... Herren=Ueberzieher 10 J. m. Futt. 15. Burschen=Anzug 9 K, mit Futter 15 Burschen=Ueberzieher 9 M. m. Futt. 15.4 Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Schneidermeister Kruttwig, Severinstraße 174,.Etage.
Brave, zuverlässige Prau
empfiehlt sich im Waschen auf halbe Tage. Nippes, Hartwichstr. 84, 3. Et
#nire werden schnell
Hüte und billig
arnirt. Blindgasse 1:
Schmucksachen,
Spieldosen, Auto maten reinigt, re 7 parirt solid, billig u. schnell. Koln, 4 Blindgasse 4.
Uhren.
Herrschaften, welche eine deutsche
5 oder ausländische Lehrerin wünschen, belieben sich an Frau Hartmann,
Köln a. Rh., Hansaring 37, part., zu wenden. Beste Empfehlungen.
Verloren amp; Gefunden.
Silberne Damenuhr mit goldener Aette verloren, Sonntag 12— 1 Uhr, Marzellenstr., Poft, Neugasse, Appellhof, Breitestr.„Museum, Kl. Marzellenstr. Abzugeben Marzellenstraße 58, 2. Et. Wiederbring. Belohn.
A<space> k l e i n e<space> u n d<space> g r o ß e<space> P o s t e n,<space> w e r<space> den stets gegen Kasse anIgekauft. Ausführliche Offerten
unter Nr. 2332 an die Gehäftsstelle dieses Blattes.
Ein kath. Lehrling
gesucht von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Conditorei.
* Komödienstraße 41.
Kräftige Frau sucht
Kunden zum Waschen.
Allerheiligenstraße 15.
mit guter Handschrift sucht für Morgens Beschäftigung., Off. unter Nr. 2345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer schwarzer Hund,
weiße Brust, Füße und Schwanzspitze, entlaufen. Wiederbringer 10 M. Bel. Köln=Deutz, Mathildenstraße 44.
K
Lar. S
Zu verkaufen.
Knochen, Lumpen, Maculatur und alte Metalle wird angekauft. Goldgassé 17.
(L edr. kl. Herd
Offerten: St.
(ampfehle mich in Anfertigung von
10 neuen Matratzen, sowie Aufmachen von alten jeder Art in u. außer d. Hause bei billiger Berechnung. Rosenstr. 18.
Zu vermiethen.
#wei große, helle, luftige Zimmer □ erster Etage, hofwärts, an stille Leute z. vermiethen. Manritiuswall 81.
Zimmer
2 tüchtige Sattler
Kammdeckel und Selletmacher gesucht.
Friedr. Leidiger, Duisburg.
Selbständiger Kellermeister einer Obstgenossenschaft, vom Pfarrgeistlichen empfohlen, sucht Stellung als
Küfergehülfe
zu Köln. Fr.=Off. unter N 447 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schreiber
mit flotter Handschrift sofort gesucht Offerten unter Nr. 2314 an die Geschäftsstelle d. B.
Nippes.
Anständiger fleißiger Junge kann sofort eintreten.
F.& W. Dubbelfeld,
Merheimerstraße 59.
CartonnageArbeiterinnen finden gegen hohen.
Lohn dauernde Beschäftigung. s2 große, luftige Zimmer
Geffentl. Verkauf
28 Rheingasse 28.
Lasse heute. Dinstag 30. November Nachmittags 20 Uhr, an meiner Wohnung vier Betten mit Matratzen ein feines Kinderbett, drei Sophas fünf Tische, Kleiderschränke. Küchen schränke, Console, Waschcommoden und gutes Leinenwerk, alles gute Sachen, öffentlich versteigern.
Albert Bach.
2 nette
a. kl. Familie z. verm
f. 15 M
Weidengasse 14
Pfälzerstraße
Etage zu vermiethen, 4 Zimmer,
1 Küche und Mansarde a 44 Mark. Bescheid Luremburgerstraße 5, 1. Et
Abgeschl. Unterhaus
5 schöne Räume, 34 M. an kl. Familie, Vondelstraße 13, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage.
SSchön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, Betten, m. od. ohne Pens. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahn
Genau 100 Bricketts fassende Kaste sind per Stück 70 Pfg. zu haben: Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Flottes Colonial= waarengeschäft
in einer Vorstadt Köln's, Hauptstraße zu vergeben an nur solventen Kenne der Branche. Waaren müssen mit übernommen werden.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2343 an die Geschäftsstelle o. Bl
Llorastraße 35.
B. Karaseck.
Herrschaftliche Köchin
für höhere Beamtenfamilie 30.; Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25.; braves Mädchen für ält. Dame 20 M und mehrere Zweit=, Kindermädchen u. Mädchen f. alle Arbeit ges.(Dauernde Stellen.) St. Avernstraße 12, 1. Et.
Dütenkleberinnen, geübte, gesucht
Hansa=Ring 133(Hof).
Gesucht.
Eine Herrschaft auf dem Lande sucht eine gesetzte katholische Haushälterin aus guter Familie, welche im Haushalt in allem erfahren, bessere Küche versteht, für Lichtmeß.
Fr.=Off. u. J P 5074 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Hosenträgerband. übte Ketten=Scheererinnen
gesucht. Gummizug=Weberei,
Nippes, Neußerstraße 208.
u vermiethen
an ruhige Familie.
indenthal, Dürenerstraße 179.
## m a u zu vermiethen. Immer Vuttermartt 25.
Handarbeiten,
bekannt reichhaltigste Auswahl, fabelhaft billige Preise. Specialität: leinene Prunkstickereien, nordische Stickereien. Aufzeichnungen im eigenen Atelier
Tapisscrie en gros et en détail.
8 Marsilstein 8.
Zimmer
billig zu vermieth. Gereonsdriesch 5.
Sch. möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieth. Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Wohnungen
von drei und vier Räumen zu ver miethen. Stavenhof 20.
I. abgeschl. Etäge
im Anbau, Eigelstein 119, vier schöne Räume, Waschküche, alle Be quemlichkeiten, mit oder ohne Man sarde billig zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Kräft. junger Bäckergeselle
sucht per 15 bis 20. December Stellung.
Hermann Eichacker, Roonstr. 86,.Et
Schweinemetzgerei oder Colonialwaaren.
Angehende Gehülfin sucht Stelle
sofort oder später. Off. unter Nr. 2341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. abgeschl. Elage,
Dagobertstraße 9, sechs schöne Räume, Waschküche, Mansarde alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
sin großes Zimmer an ruhige F i2 milie billig zu vermiethen.
Katharinengraben 42.
(Zwei freundliche Zimmer im Anbau O an stille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 24, 1. Etage.
haus mit Werkstelle
für Handwerker und auch als Capital Anlage, im südlichen Stadttheile, zu verkaufen. 7% rentirend. Preis 24,000 M. Ablage 6000 M. Fr.=Offerten unter Nr. 2337 an die Geschäftsstelle d. Vl
Gelatine-Papier
in allen Farben, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
ür große n. starke, werden jeder Anzahl gekauft. Peuloerstraße-—7.
zu taufen gesucht. er. Apernstraße 2A.
Vermischtes.
Frische
Landbutter Pfd.1,— Holstein. Butter„ 1,10„ SchweizerButter„ 1,20„ Molkerei Süßrahmbutter„ 1,30„
in tadelloser Qualität empfiehlt
Es sollen vergeben werden:
1. für den Schulhausbau an der Gravenreuthstraße
zu Köln=Ehrenfeld:
a) Erd=, Asphalt= und Mauererarbeiten mit Material= lieferung, veranschlagt zu 22,771 M. 74 Pfg.,
b) 24,100 Kilogramm Träger;
2. für den Schulhausbau an der Gleuelerstraße zu
Köln=Lindenthal:
a) Erd=, Asphalt= und Mauererarbeiten mit Material= lieferung, veranschlagt zu 19,197 M. 20 Pfg.,
b) 9550 Kilogramm Träger.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei, für jede der Arbeiten und Lieferungen besonders, bis Samstag den 11. December 1897, Vormittags 12 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst alsdann deren Eröffnung stattfindet. Zeichnungen, Bedingungen und Berechnungen in den Geschäftsstunden bis dahin zur Einsichtnahme offen liegen Köln, 29. November 1897. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen „ der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARRD DUKR
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Brim Ein* kauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Marzellenstraße 47.
92 2
1
zum Einkellern.
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel, traße 48. Fernspr. 2073.
Für Capes u. Kragen.
Peluche, Krimmer Astrachan, Matelassee, Federkrimmer, Tibet, AngoraImitation in größter Auswahl, fabelhaft bill., Pariser Schnittmuster gratis. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Altermarkt 62.
Möbel und Bettwaaren,
ganze Ausstattungen zu den billigsten Preisen erhalt man auf Theilzahlung bei
P. J. Brings, Krahnenbäumen—3.
Auf Theilzahlung
erhält jeder Beamte und solvente Bürger Herren= u. Knaben=Garderobe ohne Aufschlag. Bedingungen nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 2339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parquetloge,
hinterer Platz, an einen anständigen
Herrn
für sechsten Abend abzugeben.
Offerten unter Nr. 2327 an die Geschaftsstelle d. Bl
Für Kaufleute, Spediteure, Fuhrunternehmer
ist das Haus Dagobertstraße Nr. 7
zu vermiethen. Hofraum, Stallung für 12 Pferde. Remisen 2c.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Speicherzimmer zu vermiethen.
Weberstraße 10.
sofort bill.
Christbäume!
800—1000 Stück Christbäume abzu aeben. Ab Station Bleialf bei H. Klein, Auw. Kreis Prüm.
Arbeits-Gesuche.
Zimmer
Maria=Ablaßplatz
zu verm.
werden für 12 J. Ueberzieherfür 10 Hose und Weste für je.4 schnell, in eiligen Fallen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall#. vart., am Eigelstein.
Unterricht.
Vonner Student(Philologe)
ertheilt bis Ostern gründl. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chönes nußb. und mah. Sopha, 2 schöne große lthür. Kleiderschränke, schöne große Füllösen, verschiedene fast neue Mantelöfen, einige für Wirthschaften. Ovaltisch, runder Tisch, 2schl Bettstelle 6 24, Küchen=Glasschrank 11 K. tann. Waschcommode 7 M. Achterstraße 4.
Sammet
und Peluche=Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 26
Kauf-Gesuche.
Ilaschen, alle Sorten kauft J. Gauser, Greesbergstr. 12.
Gold wie Pfandscheinekauft
, am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat
Gummi-Luft- u. Wasser-Kissen
für Kranke,
Gummi=Eisbeutel, Inhalations=Apparate, Gummi=Betteinlagen, Gummi=Strümpfe, Verbandwatte, Guttapercha=Papier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen.
Karl Schirp, Köln,
Hohestraße 61, neben Schildergassen=Ecke.
u S a
FAT’s echte
Sodener
Mineral=Pastillen
sollten stets im Gebrauche aller Personen sein, die in Folge ihres Berufes gezwungen sind, entweder in Räumen mit schlechter Luft zu athmen, oder viel und andauernd zu sprechen; besonders aber von solchen, die zu Erkältungen und zu Katarrhen neigen.
Zeugniß. Ich bin verpflichtet. Ihnen meinen besten Dank auszusprechen für die gute Wirkung, welche ich erzielte nach einmaligem Gebrauch Ihrer Fay's echten Sodener Mineral= Pastillen. Freiherr v. F. in S.
Ueberall erhältlich zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.
Nachahmungen weise man zurück.
Sesteid esein Sen SCCC
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor.
Kanarienvögel,
empf. mit tief. Touren, fleißige Tag und Lichtsänger. von 7 M an; für Güte und leb. Ank. Garantie. Prl. fr.
*#Ad. Janson, Lauterberg, Harz.
A. L. Mohr'sche
FF.- Margarine
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter
ver Pfd. 70 Pfg.
empfehlen
P.&W. Bollig,
Köln,
Weyerstraße 15.
Wenn Sie gern
schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche X“ erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einmarke.
kauf ausdrücklich verlangen:
marke
Schraufn S gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke X Bergmannszeichen.“
Schutzmarke.
Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
Schutz
marke

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Dinstag, 30. November 1897.
Seite 5.
Die Wohnungszählung am 1. December d. J.
Die Frage, wie viel große, mittlere und kleine Wohnungen in einer Stadt vorhanden sind und wie viel davon leerstehen, ist nicht nur fü die Bauherren und die beim Bau von Häusern betheiligten Gewerbetreibenden, sondern für die ganze Bevölkerung von großer Bedeutung. Denn durch ihre Beantwortung wird nachgewiesen, ob und in welchen Stadttheilen durch die Bauthätigkeit für die Gründung neuer Hausstände, für den Zuzug von auswärts und für den Wohnungswechsel genügend gesorgt worden ist und in welchen Stadttheilen es an Wohnungen fü die verschiedenen Ansprüche mangelt.
Das Wohnungsbedürfniß ist für die einzelnen Stadttheile verschieden. Wo in größerer Anzahl Fabriken oder andere Betriebe mit vielen Be amten und Gehülfen sich befinden, liegt es im allgemeinen wirth schaftlichen Interesse, entweder in der Nähe entsprechend viel kleine Wohnungen oder aber leichte Verkehrsmittel zu schaffen, damit der Arbeiter nicht durch einen weiten Weg nach und von der Betriebsstätte Zeit verliere und ermüdet werde. Aber auch in den andern Sta theilen ist immer ein gewisser Vorrath kleiner Wohnungen Bedürfniß; auch in der Nähe eines Villenviertels muß Handwerkern, Dienstleuten
tnisse diesen Tarergugg.
entsprechen, das kann nur durch eine ausführliche Zählung aller Woh nungen bestimmt werden. Deshalb ist hier für den 1. December auf's neue eine solche angeordnet worden, denn die Ergebnisse der entsprechenden letzten Aufnahme vom Jahre 1890 sind durch die Zunayme der Bevölkerung um mehr als 50,000 Einwohner, sowie der bebauten Grundstücke um etwa 4000 und durch den Ersatz von mehr al. Wohnhäusern durch Neubauten überholt oder wenigstens fur die GegenDas Verfahren, das bei der bevorstehenden Zählung zu Anwendung kommt, weicht von dem der allgemeinen Volkszählungen in so fern ab als jetzt nicht für jede Wohnung, sondern nur für jedes Grundstück ein Zählformular(Grundstücksliste G) auszufüllen ist. Dieses Formular ist bei allen Haushaltungen des Grundstückes zur Eintragung der au ihre Wohnungen bezüglichen Angaben in Umlauf zu setzen. Außerdem soll übr die leerstehenden Wohnungen und über die auf dem Grund stück befindlichen Gebäude die Ausfüllung der betreffenden Spalten vom Hausbesitzer oder, wenn dieser auf dem Grundstück nicht selbst wohnt, von einem Bewohner des Grundstückes erfolgen.
Die Fragen sind im allgemeinen diejenigen, die jeder stellen wird, der eine Wohnung sucht, und auch leicht zu beantworten. Sie beziehen sich auf das Gebäude(Vorderhaus, 1. Hinterhaus, 2. Hinterhaus usw.) und auf das Stockwerk(Unterhaus, Zwischenstock, 1. Stock usw.), in dem die Wohnung liegt, auf die Zahl der Räume(Küche, Wohn und Schlafräume, Nebenräume) der Wohnung, auf die Zahl der Räume, die nach der Straße zu liegen, auf die Zahl der Räume, die möblirt an Einmiether oder an Schlafgänger vermiethet sind ooer vermiethet werden sollen, und auf die Zahl der Personen die zur Haushaltung gehören(hierbei sind die Einmiether usw. mit zu rechnen). Außerdem ist noch der Miethpreis anzugeben uno zwar bei den unbewohnten Wohnungen immer, bei den bewohnten dagegen nur, wenn er 40 M.
monatlich nicht übersteigt.
Die ausgefüllten Bogen werden von den Herren, die, damit die Zählung gelingt, die Leitung derselben innerhalb der einzelnen Zählbezirke freiwillig übernommen haben und im Ehrenamte wirren, vom 2. bis 4. December wieder eingesammelt.
Falls bis zum 30. November auf einem Grundstück ein Zählbogen nicht abgegeben oder der ausgefüllte Bogen am 5. December noch nicht abgeholt ist, ersucht die zur Durchführung der Zählung ernannte Zählcommission, dem nächsten Zählbureau(Verwaltungsstelle) oder dem Statistischen Bureau, Glockengasse 25/27, Telephon=Nummer 2133 und 2381, unverzüglich Mittheilung zu machen.
Locales.
1 Herr Dr. Hupertz, bisher Erster Staatsanwalt in Köln, ist als Oberstaatsanwalt nach Frankfurt a. M. versetzt worden und wird bereits am 1. Januar sein dortiges Amt antreten. Hr. Dr. Hupertz ist seit dem 1. April 1894 hier amtlich thätig. Vorher war er Erster Staatsanwalt in Elberfeld und Bonn.
∆ Gewitter. Während der Samstag mit einem leichten Schneefall einsetzte, war am Sonntag das Wetter trotz der niedrigen Temperatur andauernd regnerisch. Den Tag über waren die Niederschläge noch ziemlich leicht, aber am Abend gegen 11 Uhr strömten schwere Regenmassen hernieder, die vom Sturm gegen die Häuser gepeitscht wurden. Wiederholte Blitzstrahlen, verbunden mit in der Ferne rollendem Donner, kündigten an, daß aus der Umgegend ein Gewitter im Anzuge war. Indeß wurde die Stadt selbst nicht davon berührt. Aus der Provinz liegen bereits mehrere Nachrichten über Gewitterschäden vor.
Die Neuregelung der Gehälter der städtischen Beamten hat in der Commission eine im wesentlichen den Wünschen der Stadtverordneten Trimborn und Cardauns hinsichtlich der untern BeamtenKategorieen entsprechende Erweiterung erfahren, was auch in der Steigerung des Mehrbedarfs für das nächste Etatsjahr zum Ausdruck kommt. Die Endsumme erhöht sich nämlich von 104,207 Mark auf 133.231 Mark
∆ Die geschichtliche Entwickelung der deutschen Handelspolitik. Hr. Dr. Michaelis schreibt uns: In Nr. 327 des Kölner Local=Anzeiger findet sich am Schlusse einer Besprechung meines Vortrages im kaufmännischen Verein der Satz:„Der Ansicht des Redners zufolge sollte freie Einfuhr gewährt werden.“ So bedingungslos i der Ausspruch von mir nicht gethan worden. Ich habe im Gegentheil nachzuweisen versucht und wörtlich hervorgehoben,„daß Freihandel und Schutzzoll keine absoluten Lösungen seien". Ich habe weiter gesagt: Maßgebend für die Handelspolitik eines Volkes muß sein seine wirthschaftliche Entwickelungstendenz, dergestalt, daß sich jedes Volk auf die leistungs= und entwickelungsfähigen Zweige seines Wirthschafts= und Erwerbslebens stützt, solchen fremdländischen Einfuhr=Artikeln, die es selbst in genügendem Zustande und Umfange nicht hervorbringen kann, möglichst freie Einfuhr gewährt, um dadurch von dem Auslande gleiches Entgegenkommen hinsichtlich der Verzollung seiner dorthin ausgeführten Haupterzeugnisse zu erwirken."
&a Unfall. Gestern Mittag stürzte am alten Zollhafen ein Arbeiter aus dem sechsten Stockwerk herunter und erlitt mehrere Knochenbrüche. Er wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.
∆ Selbstmord. Vorgestern Morgen hat sich ein einundzwanzigjähriger Glaser in der elterlichen Wohnung an der Friedenstraße mittels eines Messers erstochen. Der Tod trat sofort ein.
z Verhaftet wurde in Bremen ein hiesiger Agent, der hier bedeutende Unterschlagungen begangen hatte.
8 Diet stähle. Am Sonntag=Abend wurde in dem Gedränge am Schluß der Canisiusfeier vor der Maria=Himmelfahrtskirche einer Dame die Börse mit 34 M. und einem Herrn die goldene Uhr gestohlen.
B Ueberfallen. Eine sechsundvierzigjährige Hausirerin aus Poll wurde am Samstag=Abend auf dem Heimwege von einem großen, kräftigen Manne mit hellem Ueberzieher überfallen. Derselbe zwang sie zunächst unter Bedrohung mit einem Messer ihr Baargeld im Betrage von 9 M. herauszugeben, und schleppte dann die Wittwe seitwärts vom Weg. wo er sie vergewaltigte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 1.<space> F e d o r a.<space>
Drama in 4 Aufzügen von Victorien Sardou. Fedora Romazow: Anna Eichholz vom Stadt=Theater in Crefeld als Debut. Anf. 7,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nacht 1 Uhr meinen theuern Gatten, unsern lieben guten Vater, Schwiegervater, Graßvater,
Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Paul Hubert Sürth, Gärtner,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen.
e l d,<space> H ö n n i n g e n,<space> P o p p e l s d o r f,<space>
Am Hiile Theirnahme Virten
Köln, Köln=Nivpes, Köln=Ehrenfeld, Hönningen, Poppelsdorf,
28. November 1897. 4
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 1. December, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 26 aus. Die Exequien an demselben Tage, Morgens 9 Uhr; seitens des Vorstandes der Kevelger Bruderschaft am 6. December, Morgens 19 Uhr, seitens des Geselligen Cuniberts=Bauvereins am 7. Dec., Morg. 1/10 Uhr, seitens der QuirinusBruderschaft am 8. December, Morg. 8 Uhr, alle in St. Cunibert.
1 Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dies als solche zu betrachten.
KE Das
Jahrgedächtniß
für Herrn
findet Donnerstag den 2. December, Morgens 9 Uhr, in St.
Cunibert statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
B
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Maih.&amp Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Alberlusstr.
bestes
er
1· 0
von unerreichtem Wohlgeschmack.„Nur Holzheizung". Zubereitung nach Methode: Hessen, Sachsen, Brandenburg, Schlesien, Bayern, Mittelrhein unw. Lobende Anerkennung von allen Seiten. Preis 50 und
Mitteldeutsche
Weichserhof 24, Ecke Follerstraße.
NR. Alle, welche das hiesige Brod nicht gewöhnt resp. nicht schmeckt,
mache besonders darauf aufmerksam. Bei Bestellungen genugt Karte.#
Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 1. Dec: Ab.=Vst. 82. Hans Heiling. Romantische Oper in 3 Acten und einem Vorspiel von
H. Marschner.
Lindenthal, 25.Nov.97. Am Sonntag fand in Lind im Locale des Wirthes Rosell eine Volksversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Pfarrer J. van Gils eröffnete die Versammlung mit dem üblichen katholischen Gruße und verbreitete sich dann in längerer Rede über den Zweck und die Bedeutung des Vereins. Er hob besonders die materiellen und praktischen Vortheile hervor, die der Verein sseinen Mitgliedern gewähre. Sind doch unter anderm die in den verschiedensten Städten errichteten Volksbureaux ein wahrer Segen für Arbeiter und Handwerker geworden. Herr H. Thönnessen schilderte alsdann in packenden Worten das Wesen der farblosen Presse, die weder Fisch noch Fleisch, weder warm noch kalt sei, aber gerade dadurch größeres Unheil anrichte, als die ausgesprochen gegnerischen Blätter. Der Redner gab verschiedene Mittel an, wie man die katholische Presse wirksam unterstützen könne. Die mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführungen gipfelten in dem Satze:„In jedes katholische Haus gehört auch eine katholische Zeitung. Mit einem warmen Appell seitens des Vorsitzenden an die Anwesenden für die Verbreitung des Vereins nach Kräften thätig zu sein, schloß die Versammlung.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Gestern begann die fünfte und letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes unter dem Vorsitze des Landgerichtsrathes Uhles mit einer Verhandlung gegen die Dienstmagd Maria Marx aus Lövenich, die Hebamme Ehefrau W. Brassel von hier und den Bäckergesellen Chr. Schmelzer aus Münstermaifeld, von denen die beiden erstern wegen eines Verbrechens aus§ 218 des Strafgesetzbuches und letzterer wegen Beihülfe dazu beschuldigt werden. Die Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Voraussichtlich wird die diesmalige Tagung des Schwurgerichts am Donnerstag ihr
Strafkammer. Eine Ehefrau von hier erhielt wegen versuchter Erpressung drei Wochen Gefängniß zuerkannt. Die Verhandlung erfolgte bei verschlossenen Thüren.— In der Nacht vom 8. September stiegen der Schneider Heinrich Otto Correns von hier und der Schneider Hubert Hüllbusch aus Aachen,— beide erst im Mai aus dem Zuchthause entlassen— auf der Hohestraße durch ein offen stehendes Fenster in ein Pelzwaarengeschäft ein. Sie stahlen dort Kleidungsstücke und Schmucksachen für etwa 1000., wofür jeder mit fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust bestraft wurde.— Ein Polsterer von hier beschwindelte einen hiesigen Fahrradhändler um ein Fahrrad, wofür er zwei Monate Gefängniß erhielt.— In der Nacht vom 16. zum 17. December v. J. sollte ein Maschinenschlosser von hier einem Freunde nicht nur Uhr und Kette, sondern auch das Portemonnaie gestohlen haben. Er wurde aber von dieser Beschuldigung freigesprochen und aus der Untersuchungshaft entlassen.— 194 M. an Provision erschwindelte sich ein vorbestrafter Provisionsreisender von hier durch singirte Aufträge, die er der Firma übermittelte, für welche erreiste. Die Strafe lautete auf 18 Monate Zuchthaus und eine Geldbuße von 1200 M.— Auf ein Jahr wurde ein vorbestrafter Tagelöhner in's Gefängniß geschickt, weil er vor einem Jahre zu Mülheim a. Rh. seinem kameraden Kleider gestohlen hatte.— Ein Kellner aus Rimbeck stieg vor einiger Zeit in der Richmodstraße Nachts durch ein offenstehendes Fenster in eine fremde Wohnung ein. Wegen Diebstahlsversuch erhielt er sechs Monate Gefängniß.„
Wegen Uebertretung des Markenschutzgesetzes wurden die beiden Inhaber eines hiesigen Geschäftes jeder zu 200 Mark Strafe und einer Buße von 20 Mark an den als Nebentlager zugelassenen Fabricanten J. Kayser in Crefeld, Inhaber des bekannten hiesigen Geschäftes auf der Hochstraße, verurtheilt. Dem Nebenklager ist für seine aus Zinn hergestellten Gebrauchs= und Luxus=Gegenstände das Wort„Kayserzinn" als Schutzmarke in die Musterrolle eingetragen worden. Die Beschuldigten hatten nun in ihrem Schaufenster Zinnsachen zum Verkaufe ausgestellt, worunter sich ein Gegentand aus„Kayserzinn“ befand, die Sachen aber durch ein Schild als „Kaiserzinn" bezeichnet. Sie gaben an, die Eintragung des Wortes Kayserzinn" als Schutzmarke sei ihnen nicht bekannt gewesen. Die Strafkammer, welche die Veröffentlichung des Urtheiles in der Kölnischen Zeitung und in der Kölnischen Volkszeitung anordnete, hatte zuerst in dieser Sache die strafrechtliche Verfolgung abgelehnt, das Oberlandesgericht ordnete aber auf Beschwerde des Nebenklägers das
m Schöffengericht. Zur Klarstellung der in Betracht kommenden Personenfrage sei mitgetheilt, daß an dem in Nr. 326 berichteten Streitfall zwischen dem Amtsanwalt und dem Vorsitzenden nicht Amtsanwalt Weber betheiligt ist, daß vielmehr in der betreffenden Verhandlung die Amtsverrichtungen des Amtsanwalts ein Beamter der Staatsanwaltschaft wahrnahm.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner hatten auf der Straße ruhestörenden Lärm verübt und einer von ihnen sich Schutzleuten widersetzt. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß bzw. auf drei Tage Haft.— Ein Segelmacher widersetzte sich einem Polizeibeamten und griff ihn an, wofür er mit 30 M. Geldstrafe belegt wurde.— Eine Näherin, die bei einer Frau arbeitete und dieser aus dem Zimmer ein Portemonnaie mit 32 M. stahl, wurde, da sie wegen Diebstahls vorbestraft ist, zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner, der einen Handwagen geliehen und sofort verkauft hatte, erhielt vier Wochen Gefängniß. Seine Ehefrau, die dabei behülflich war, wurde zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
1 Allgemeiner deutscher Sprachverein. Mittwoch den 1. December, Abends 8 Uhr, hält der hiesige Zweigverein des Allgemeinen deutsche Sprachvereins im Isabellen=Saale des Gürzenich seinen ersten öffen hen Vortrags=Abend ab. An diesem wird Dr. med. Hermann Wer seine„Westfälischen Gedichte“ vortragen. Zu dem Vortrage sind Gerste, Damen und Herren, willkommen.
* Der Kölner Naturheilverein läßt heute Abend 9 Uhr im Krystallpalast, Schildergasse, einen Vortrag halten. Es spricht Herr Dr. med. Martin aus Düsseldorf, leitender Arzt der Naturheilanstalt Waldesheim bei Düsseldorf, über das Thema:„Wie erziehen wir unsere Kinder zu gesunden, kräftigen Menschen?“
Stimmen aus dem Leserkreis.
2015 Straßen=Reinigung. Dem geehrten Ehrenfelder Herrn (Nr. 2012) sei entgegengehalten, daß mit dem Vorschlag Nr. 2008 keineswegs gesagt ist, die Venloerstraße und andere Vorortstraßen ähnlicher Art sollten weniger gut oder weniger oft gereinigt werden, als die Nebenstraßen der Innenstadt. Das wäre in den Verträgen mit den Unternehmern eben zu berücksichtigen. Nun ist die Straßen=Reinigung durch städtische Organe doch wahrlich nicht wegen der Nebenstraßen der Innenstadt, sondern wegen des concentrirten Verkehrs in den Hauptstraßen derselben für nöthig befunden und anfangs auch nur auf letztere erstreckt worden. Daß sie dann auch auf die erstern ausgedehnt wurde, ist eine Folge von deren engerm örtlichen Zusammenhang mit jenen Hauptstraßen. Für die weitere Ausdehnung der städtischen StraßenReinigung über die Umwallung hinaus spricht ein solcher Grund aber nicht; im Gegentheil dürfte diese noch für eine Reihe von Jahren als zu kostspielig und unzweckmäßig erscheinen. In den Vororten werden wohl Unternehmer zu finden sein, die sich gegen anständige Bezahlung dazu verstehen, den nicht zu verachtenden Dünger den nahen Aeckern zuzuführen.
2016 Schwierige Passage. Die ersten Schienen der Vorgebirgsbahn wurden gestern in der Waisenhausgasse gelegt. Anscheinend erfährt diese Straße zwischen Quirinstraße und Friedrichstraße eine erAus Dororten und Umgebung.
X Frechen, 29.Nov.97. Bei dem gestern Abend gegen 11 Uhr auch hier ausgebrochenen ziemlich starken Gewitter traf ein Blitzstrahl die elektrische Licht=Anlage der Brickettfabrik der Grube Clarenberg, zerstörte einen Theil der Leitung und beschädigte die Dynamomaschine. Die Nachtschicht mußte in Folge dessen ausfallen, jedoch war heute Morgen um 8 Uhr der Betrieb wieder aufgenommen.
aufsatz der Gegenwart!
Umsatz seit Jannar 1395: 23,000 Stück.
10jährige Garantie
FrLSEN
LSchornstein
5
Wagnerstraße 58 such zu machen.
für Haltbarkeit, un— bedingte Garantie für dauernd gute Wir= kungsweise Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungensgratis und franco. Alleinvertrieb für Köln u. Umgegend H. O. Mertens. --erheient Köln, 53 Richard
Niemand sollte versäumen, einen Ver
Verbessertjseden Schornstein.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
Leberthran, von = Kindern gern genommen, seit Jahren beliebt. Oriainalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
bebliche Tieferlegung. Uebel vermerkt wird von den vielen Passanten! Eg ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglüicksfälle, welche durch Erdes sehr verkehrreichen Straßenzuges, Poststraße—Pantaleonstrapr„ plosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr sführung dieter Arbeiten kein Uebergang von1 häuten weshalb es angebracht vein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht er
sehr Verrehrreichen Sitapenzagers..
Matinsfeld, daß bei Ausführung dieser Arbeiten kein Uebergang von der Pantaleonstraße zum Martinsfeld hergestellt worden ist. So muß jeder, der diesen Weg nimmt, von dem aufgebrochenen Trottoir etwa 60 bis 70 Centimeter tief auf die Straßensohle hinabspringen, was bei dem feuchten Wetter nicht zu den angenehmsten Dingen gehört. Wenn man berücksichtigt, daß nicht nur gesunde, kräftige Manner, sondern auch Damen, alte und gebrechliche Leute, namentlich aber die zahlreichen Schüler der St. Pantaleonsschule, seit mehrern Tagen genöthigt sind, dort Kletterübungen anzustellen, so erscheint dies Unterlassen der Herstellung eines Laufsteges noch bedenklicher. Namentlich am Abend ist diese Passage jetzt sehr erschwert. B.
häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Kors in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen al brlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
* Rheinhöhe am 29. Nov. Abends 7 Uhr in.962+.14.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329— Dinstag. 30. November 189..
E EE
Kaiseröl
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
## Kahrkk.-LA#er
Emaillehaus 8
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine, — Echt in plombirten Kannen*#-44
Feinste leichte
Daunen,
graue, von .50, 3,00. .50, 4,50, weisse Sorten 5,00, 6,00 bis 15 M.
Nur gute reelle
Federn,
80 Pfg.,.00,
von doppelt gereinigten böhmischen
* Sorten.
Fischkessel, Waschkessel, Wasserkessel, Petroleumkannen, Eimer. Löffelbleche, Toilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeekannen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüseseiher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmflaschen, Fenergeräthie, Küchenwaagen, Brodschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe,
Gebäckkasten,
Tableites,
Badewannen, Waschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Naschbretter, Aufnehmer, Fensterleder, Schwämme, Gewürz-Elageren, Gemüse-Etagèren, Hasenpfannen, Nlackmesser, Wiegemesser, llandlaternen, Sturmlaternen, Stalllaternen,
Jos. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9.
Fischschutz=Vercin
in Köln.
Mittwoch den 1. December, Abends 8 Uhr, im Restaurant Erfienbeck (vormals Massan):
Monats=Versammlung.
Tages=Ordnung:
I. Bericht über den Besuch des Herrn Professor Dr. Weigelt. 2. Rundschreiben des„Deutschen Fischerei=Vereins, betreffend Fischnamen u. s. w.
3. Festsetzung des Termins für die Hauptv riammlung.
Ergebenst ladet ein, auch Fischfreunde." Der Vorstand.
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf,
in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Billigste
∆ Bezugsquelle!
a. russische
Gummi-Schuhe
mit steifen Kappen, per Paar 3 M.
Gummifabrik F. Grün, * Herzogstraße 48.
Näherin. in Kostüm., Haus= u. Kinder* kleidern erfahr., s. noch einige Kunden außer dem H. Ulrichgasse 31, 2. Et.
Chrunwaurer
Größte Auswahl!
Prima Qualität!
Christian Wolf
Heumarkt Nr. 27.
Oeffentlicher Vortrag
Herrn Dr. med. Martin, Leiter der Naturheilanstalt Waldesheim bei Düsseldorf, über das Thema:
Wie erziehen wir unsere Kinder zu gesunden, kräftigen Menschen? am Dinstag den 30. November, Abends punkt 9 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse. Eintrittsgeld 20 Pfg. à Person. Kölner Naturheil-Verein.
∆ 0
Gesundheit ist eine herrliche Gabe Gottes!
und doch wird solche gar manchesmal nicht beachtet.
Kleine Ursachen Zugwind. Erkältung verschaffen Jemand schnell Ferrine Urftichen, einen reipectablen Husten, eine unangenehme Heiserkeit— wenn nichts dafür gethan wird— ergibt sich gar bald ein langwieriges Leiden hieraus. 412
Versäume daher Niemand bei Zeiten sich ein so bekanntes gutes zuverlässiges Hausmittel zur Hand zu legen wie in den ächten Oscar Tietz'schen Zwiebel=Vonvons seit geraumer Zeit für wenig Geld ge. Wmat
boten wird.
In Beutel a 20, 25, 40, 50 Pfg. zu haben in den bekannten Verkaufsstellen. Man achte auf den Namen Oocar Tietze, da viele Nachahmungen vorhanden.
R
für Kinderkleidchen, Knaben=Anzüge fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein o.
Grösstes Specialgeschäft der Beleuchtungs-Branche.
Petroleum-, Wand-, 1 Gas-Lustre
Mach V80e nber
1—
Tisch
und Hängelampen,
einfachste bis hochelegante Ausführung,
Salon=Kettengehänge,
Ampeln
für Salon, Schlafzimmer, Corridore,
Studirlampen, Clavierlampen,
Ständerlampen,
Seidenschirme, Papierschirme,
Wagenlaternen,
Sturmlaternen, Schaffnerlaternen.
ar
Weyerstrasse 45.
in echtem Cuivre und Schwarzkupfer.
Gas-Ampeln.
Speisesaal-Kronen.
Gas-Glühlicht,
bestes existirendes Fabricat,
la. Glühkörper, größte Breundauer,
completer Apparat M. 2,25,
„„ Vatent Auer„.—,
a. Glühkörper„ 0,60,
extra la. Glühkörper„ 0,80.
Kersogstr.
2.
Schnitzund Laubsägevorlagen
direct auf Holz lithographirt. in neuen hübschen Mustern.
Vorlagen für Leder-Punzarbeit, Laubsäge= und Ke bschuitzholz,
sowie alle Artikel für
Laubsäge-Arbeit und Kerbschnitzerei,
Werkzeugkasten,
Koln,
Fernsprecher 1725.
W8
mit Ia. Werkzeugen
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,*
Buchdruckerpressen, Schlittschuhe, Turngeräthe, Kinderschlitten, Kinder=Kochherde, fein vernickelt.
Nur gediegene Waaren. Bedeutende Auswahl.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
erhöht überraschend den Wohlgeschmack der W A<space> S u p p e n<space> u n d<space> z w a r<space> g e n ü g e n<space> w e n i g e<space> T r o p f e n.<space>
# gurg n Zu haben bei
bII.K3. Conen. Gereonsdriesch,
Nach. Jos. Conen.