Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
bei der in am en und ziervon
Theilben zu
Urein: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Ptrts: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höler.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsnd Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Hoflieferant
Königlicher
geehrten nheit des Aufträge n reicher darüber
rsitzenden bei Herrn
rechnung ills überBlaubach-Ecke
Waidmarkt 31—39
Directe Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu allerbilligsten Preisen
ganz besonders
schönsten und geschmackvollsten Sortimenten hervorragend billig.
Gegründet 1838.
Vogelkätige,
Papageikätige,
Wie in den letzten Jahren, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juni in den Ortsbezirken 1 bis 30 und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von
jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 24. Mai 1897. Städtische Polizei=Verwaltung.
* Der Oberbürgermeister,
I..: Klußmann.
grau, Pfoten und Brust weiß.
Mariengartengasse
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käsige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausZ. geschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Strenen und Beschmutzen des Samens.
stos- Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein
LATS Ma4en4-füinshaachaus aratis.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsTTE Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
A ∆ Zeichnungen und
Preislisten
gratis.
Patent=Glasbadehaus gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
eferung von
villons II
hender Auf)<space> U h r,<space> i m<space>
Eröffnung angegebenen
egen täglich herstraße 47.
Ueber 100 Sorten auf Lager
Mittelstraße
Herstellung reinster Milch für Säuglinge, Kinder und Erwachsene in zum Gebrauch fertiger Flasche.
Die Milch wird centrifugirt und sterilisirt. Comatoce Miloh in Zusammensetzung u. Bekömmlichk. Somatose-Mien der natürl. Frauenmilch a. nächst. steh.
Somarose. in allen Packungen zu Originalpreisen.
Somatose-Läsung, Verll, gat#ge emthantt####i
Dr. Sintenis Krartwen aus Somatose und medicin.
Ungarwein von J. Palugay Söhne, Pressburg, ausgezeichnetes Stürkungsmittel für Schwache und Leidende.
Dr. F. Sintenis. Moselstr. 106, F. 1860.
F. Hammelrath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbanr=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbader, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
des gesammten Möbellagers in einfachen wie hochfeinen Möbeln aU. Art, Spiegeln, Polstersachen 2c.
mit 10% Extra=Rabatt! Malzbüchel 5. I. Etage.
Moritz
iler bei guter tophstraße 1.
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt Krundl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl
9. Bachem. allgemeinen 1, für den imentheil Köln.
Muster=Wäsche und Schürzen spottbillig. Weißbüttengasse 1.

Seite 2.
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 142 4 Dinstag, 255 Mai 1897.
Offene Stellen.
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Gesucht
ein älteres selbständiges
Mädchen,
welches im Kochen erfahren ist. Venloerstraße 190, Ehrenfeld.
Kath. Mädchen
Maler= u. Anstreicherlehrling
sucht J. Nürnberger, Bayenthal.
Nach Berlin
wird für das kathol. Vereinshaus ein
junger gew. kath. Kellner
gesucht. Zeugnißabschriften, nebst Photographie sind zu senden an C. Krebs, Berlin,
Niederwallstraße 11
fur Grob= und Feinbäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Ein starker kath. Hausknech
für Colonialwaaren=Geschäft f. 1. Juni gesucht. Breitestraße 122.
Bremerstraße 20
große und kleine Wohnungen billig zu vermiethen.
Schönes Unlerhaus, und Post
zu vermiethen.
„<space> u n d<space> P o s t.<space>
Ursulagartenstraße 23.
Beamtenfamilie
sucht Wohnung, drei Zimmer, Küche und Mansarde, zum 1. oder 15.
Preis bis 40 M. Fr.=Off. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. B
dern gesucht.
Brand—3, am Dom.
Ich suche zum baldigen Einritt ein gewandtes, katholisches
Küchenmädchen.
Frau Landgerichts=Director
Reichensperger,
Steinfeldergasse 1.
Gesucht
für sofort ein tücht. Zweitmädchen. Sich zu melden von—12 Uhr.
Victoriastraße 7.
br. kathol. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Schilderg. 19.
Ein kath. braves, properes
Mädchen
wird sofort gesucht. Domstraße 26. Ein braves, tüchtiges
gesucht. Hohenzollernring 83.
Erste Etage,
zwei möbl. Zimmer, ein Wohn= und ein Schlafzimmer, mit zwei Betten, an einen oder zwei Herren mit und ohne Pension sofort zu vermiethen. Stolrgasse 23, gegenüber der Hauptpost
2 bis 5 möblirte Zimmer
mit guter Pension für eine Dame mit 10 jährigem Kind bei seiner Privatfamilie per 10. oder 15. Juni gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Zimmer
zu vermiethen.
Nar
Für Bäckerei passendes Unterhaus, nächster Näh des Heumarktes, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(Hin br. fl. Mädchen v. Lande f. alle Hausarbeit ges. Josephstraße 10.
Jacordenstraße 8
schöne luftige 2. Etage, event. mit Parterre=Comptoirräum., zu vermieth.
ine 1. Etage
mit Balcon, 6 Räume, Küche u. Mans., zu 70 M. zu vermiethen. Lübeckerstraße 7. Bescheid daselbst 3. Etage 3 Mal schellen, oder Jacordenstr. 8.
4 Zimmer, 3. Etage,
zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10
Unterricht.
K
Erfolgreiche Nachhülfe,
Vorbereitung und Silentium für
Gymnasial= und Realschüler wird er theilt(Nähe Stadt=Theater), monatl 20 J. bei täglich 1½ Stunde. Off. u Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
OeffentlicherVerkauf.
Kommenden Mittwoch, den 26. d. ., Vormittags 11 Uhr, lassen die Unterzeichneten als Fortsetzung des Montag stattgehabten Verkaufs auf ihrem Lager, Löwengasse 11, öffentlich meistbietend versteigern:
einen großen Posten Colonialwaaren, als:
9 Kisten Zucker,
2 Sack dto.
2 Sack gebrannten Kaffee,
9 Kisten Nudeln, eine große Partie Conserven, einen großen Posten Seifen 2c.2c.
Giesler&amp; Co.,
Kölner Transport= u. Lagerhaus=Ges.
Wer bereitet einen fleißigen
Untertertianer in Sprachen
zu Ostern bis Untersecunda vor?
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kräftige
8A
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4. Formstecher.
Ein im Fach durchaus erfahrener, älterer, solider Formstecher findet bei gutem Lohn dauernde Lebensstellung. Beschäftigung Abriebmachen und muß Reflectirender vollständig damit vertraut sein. Nur wirkliche gute Kräfte wollen Offerten unter I 382 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Näherin sucht Lehrmädchen.
Naherin Perlengraben 18.20
Perfecte Köchin
sofort gegen hohen Lohn gesucht für herrschaftliches Haus.
Fr.=Offerten unter N 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Tehrling,
Sohn braver Eltern, gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 17
Gewandt. Reisender
von einer leistungsfähigen Seifenfabrik gesucht. Derselbe muß mit der Kundschaft Rheinlands vertraut sein. Fr.=Offerten unt. 0 U 2243 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
üchtige
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kölner Laubeschlag=Fabrik Bohnsack&amp; Lorcutz, Köln=Ehrenfeld.
Nippes, Hartwichstraße 3, nahe Crefelderthor:
2. Etage, 3
mit oder ohne Mansarde zu vermieth. Auskunft Hartwichstraße 1.
Zülpicherplatz 5:
2 Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= u. Decorationsmaler(Mehrs.präm.)
Abend= oder Sonntags=Unterricht. Ein tritt jederzeit. Prospect gratis. Für Dilettanten Sonntags=Curs. im Malen von Blumen, Früchten, Landschaften 2c.
Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen, Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Noussel, Paris. Eleg. Form. Tadel loser Sitz. Gründlichste u. gewissenhaf teste Ausbildung in kürzester Zeit.
T
Anständiger Mann, Ansang vierziger * Jahre, nicht verheirathet, cautionsfähig, stadtkundig, sucht unter be scheidenen Ansprüchen im Besorgen von Aufträgen in= und außerhalb der Stadt Beschaftigung oder ähnliche Stelle. Selbiger ist auch für ganze oder halbe Tage frei.
Fr.=Offerten unter Nr. 745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen. fteste Ausonsung mtng Suneen
Stellen-Gesuche. Besch.Karolinger-Ring 32,part. Frau Maria Müller, gaßse 1:
B 1
vormals C.
(gegründet 1956),
A ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu billigen Preisen.
45 Altermarkt 45.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
sucht Kunden im Waschen
Andchen und Putzen.
Gereonswaul 57. Unterhaus.
Etage.
schöne luftige erste Etagen von je 5 Räumen an ruhige Familien billig zu vermiethen. Poststraße 374.
Junge von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Schuhf. Gr. Witschgasse 24.
Massage. Perfecte Massense
sucht noch einige Kunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl
3OGrundarbeiter
finden sofort dauernde Arbeit an der Herstellung des Planums der zu verlegenden Hauptgeleisen Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes. Dieselben melden sich auf der Arbeitsstelle vor dem neuen Schlachthause.
20 tüchtige Eisenbahn=Arbeiter,
welche gesonnen sind, außerhalb, in Uerdingen und Rheinhausen dauernd in Arbeit zu treten, melden sich
Nippes, Florastraße 59.
suchen einen mit der
BürstenwaarenBrauche
vertrauten jüngern Commis für die Erpedition.
A. Worringen&amp; Co.,
Köln
Hobes.
Tüchtige Taillenarbeiterin ge
sucht. Hildeboldplatz 24, 1. Et.
Gesucht
Mädchen, im Kleidernähen geübt.
An Lyskirchen 14B, bei Louise Fiedler, geb. Schwarz.
Tüchtige Näherin sucht noch einige
bessere Kunden außer dem Hause, auch zum Ausbessern der Wäsche in Hotels. Altermarkt 22
Zu vermiethen.
Ubier=Ring 19
elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend für Wein=, Liqneur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
Vondelstr. 60 und 62
in unmittelbarer Nähe des Volks garten, an der Vorgebirgsstraße,
schöne
Wohnungen
zu vermiethen:
Parterre. 4 Zimmer u. 1 Mans., 45 M
1. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 50 A
2. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 45 M Bescheid in Nr. 61 oder beim Eigen
thümer Große Neugasse 24.
oweng. 12
M
G
öblirtes Zimmer mit 2 Betten a 10 M Antoniterstraße 31
roßes Zimmer, möblirt, zu ver miethen. Mörsergasse 4
oder 3 helle Zimmer an ord. Fam
zu verm. Salzaasse 6, Besch. 1. Et
Ein braves, tüchtiges.#dchen katholisches Prnochen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sofort gesucht.
Nachenerstraße 36.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen M Große Neugasse 15.
vermiethen:
schönes möblirtes Parterre-Zimmer Vogteistraße 20
JI. Zimmer Peren Hiag,.u
vermiethen. Friedrichstraße 33, 1I.
Wagner
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel
empfiehlt
SEB. AVANZO.
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig,
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Gerüststangen,
300 Stück, bis 15 m lang, billig abzugeben Fr. Kuauß, Zülpicherstr. 18
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher, Pr
Niederlage bei: Andr. Lemm,
„oin=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein.
(Kroße Hobelbank für 16 M. zu verO kaufen. Rothenberg 3, 1. Etage
Tischtücher und Servietten in Partie S Weißbüttengasse 1.
asten von einem Handwagen, für * Bäcker und Milchgeschäft geeign., b. z. verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Kebr. kl. Kochherd, fast neu, staunend O billig, 8 J. Pfeilstraße 40
sparkochherde, secder Grst.
Vollst. Garantie, staun. bill. Herdfabrik 10 Bitte Hausnumm.40 *0. wohl zu beachten.
Pfeilstr
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr
Pischunh 1. ber an
Unterhaus für Geschäft passend. mit oder ohne gr. Werkstelle billig zu vermieth. Merheimerstr. 121, 1. Et.
Gärtnerei
mit 4 großen Gewächshäusern zu verpachten.
Offerten an H. Moll, Nippes,
Niehlerstraße 132 erbeten
(.in großes Zimmer zu vermiethen. Altermarkt 32.
mit nur ersten Zeugnissen ertheilt gründliche erfolgreiche Nachhülfe. Fr.Off. unt. Nr. 716 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
I
Dringende Bitte.
Welch' edeldenkende Dame od. Herr würde einem kath. gebild. Herrn aus guter Familie, der unverschuldet in Noth gerathen, mit einem Darlehen von 200M aus der Verlegenheit helfen? Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Belohnun
Anstreicher= Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Ein 2feuster. Zimmer 3. Et.
1 Mansardenzimmer an eine ruh. Pers. zu verm. Fleischmengerg. 36, III.
Mieth-Gesuche.
KEAA
Mitte Juni
sucht Brautpaar abgeschloss. Etage in ruhigem besserm Hause, nördl. oder westl. Stadttheil. Preis ca. 40—45 M.
Franco=Offerten unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung oder kleines Haus
in Nippes oder Köln, für Anstreicher passend, zu micthen gesucht. Kleine Familie, pünktliche Miethzahler.
Fr.=Offerten unter Nr. 691 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Die ständige Vertilgung des Unge ziefers in den Dienstgebäuden und Räumen der Stationen Deutzerfeld Köln=Deutz.=., Köln=Deutz.=M. Kalk., Kalk G. und der festen Rhein brücke soll an den Mindestfordernden vergeben werden.
Angebote mit entsprechender Auf schrift sind bis zum 5. Juni d. J. Vormittags 11 Uhr, Domhof Nr. 28 Erdgeschoß Zimmer Nr. 1 einzureichen, woselbst auch um diese Zeit die Eröffnung der Angebote erfolgt. Ebendaselbst können die Bedingungen eingesehen und gegen Erstattung von 50 Pfennig Schreibgebühren bezogen werden.
Köln, im Mai 1897.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
#ch. Kaesmacher,
* 62, Altermarkt=.
Xunz#ante welche sich dem see
Iuuge Leüre, männischen Berufe widmen wollen, erhalten Information u. Nachweis v. ein, erfahrenen Schiffsoffizier. Balduinstr. 7, part. Dade.
Zilliger Mittag= und Abendtisch. Villiget Bechergasse 17 und Unter natteganaden 4, am Hauptbahnhof.
KSSNA
∆ Specialität:
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen à 25, 50, 75, 90 für Herren à 50, 75 J, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 N..—,.20,.50,.75. für Herren K..—..30.
Rein-Seide,
A Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge,
∆ nur so lange Vorrath.
A für Damen 75 J, M.—,.20. .50,.75,.—
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
jetzt Schildergasse 40,
Filiale Bahnhofstraße.
8674
lankitt
6Raiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ein katholischer Herr, in den 50er Jahren, mit einem Vermögen von 25,000 Mark, sucht die Bekanntschaft eines katholischen Fräulein oder kinderlosen Wittwe von 50 Jahren, angenehmem Aeußern und etwas Vermogen.
Fr.=Offerten unter Nr. 44. an die Geschäftsstelle d. Bl.
ir
Uhr
BetIT
und g. Kette mit Monogramm M. S. verloren. Abzug. Gereonsdriesch 15.
Zu verkaufen.
Empfehle mein echtes hochseines
Eaude Cologne
per1 Flasche 60 per 1. Flasche 35 J.
in Kiscchen von 6 Fl. A. in Kistchen von 62 Tl. J. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Pferdegeschirre
Gurten, Reitsättel. Kummete versch. Qual., Artillerie=Kummete, ganz neu, u. Peitschen sehr billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
&amp; Servisklasse A.
Am Samstag hat sich der Reichstag bei Berathung der Klasseneintheilung der Orte auch mit dem Antrage Trimborn(Köln) b Köln in die Servisklasse A zu erheben. Wir lassen Verhandlungen nach dem Bericht der Köln. Ztg. folgen. Die Abgg. Trimborn(Centr.) und Dr. Hasse(nat.=lib.) beantragen, die Städte Köln, Breslau und Leipzig aus der Klasse l in die Klas
Abg. Trimborn(Centr.). Köln wünscht die Versetzung vor Klasse 1 nach A. In dieser Klasse sind bereits Berlin, Altona, Frankfurt a.., München, Stuttgart und Metz. Die Lebensmittelpreise und Theuerungsverhältnisse sind aber in Köln dieselben. In der Petition aus Köln ist das gesammte statistische Material nieder gelegt. Auch nach dem Maßstab der Garnisions=Verpflegungszuschule (Berlin 15,64, Frankfurt 15,29, Altona 18,37, Köln 18,37) gehart Köln in die Klasse A. Mit den Miethpreisen steht es ganz ebeme In Köln muß der Beamte 130 M. noch zu seinem Wohnungsge zuschießen. Das müssen die kleinen Unterbeamten thun, dagegen#### die Stadt den Hauptlehrern der Elementarschulen 800 M. Wohnunggeldzuschuß. Mein Antrag erstreckt sich auch auf Leipzig. Als ich vorstudiren wollte, sollte(Heiterkeit), da wurde mein Wechsel sofort höht(Beifall und Heiterkeit); als ich nach München ging, wurhe heruntergesetzt.(Zurufe des Bedauerns.) Mein Vater sagte: L ist für mich Klasse A, München nicht. Hier aber ist es gerade um gekehrt. Setzen Sie die Ungerechtigkeit gegen Köln nicht fort, o Beamte sind dabei interessirt, und zwar niedere Beamte, nur 300
von sind höhere. Ueben Sie Gerechtigkeit.
Berichterstatter Abg. Lieber(Centr).: Sie werden begreifen, schwer es mir wird, den Beschluß der Commission zu vertretet Köln in der ersten Klasse zu belassen, wenn ich mittheilen dart.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 8 Dinstag, 25. Mai
der Klassen(Köln) belassen die
beantragen,
n die Klaß
setzung von in, Altona,
ebensmittelselben. In erial nieder ugszuschl „37) gehört ganz ebenso. ohnungsg.. dagegen gibt WohnungsAls ich dort el sofort erg, wurde er igte:
gerade umfort, 6000 nur 300 da
ich in der Commission für die Erhebung Köln's in die
Klasse A eingetreten bin. Ich erfülle aber meine Pflicht als Berichterstatter mit voller Selbstverleugnung.(Heiterkeit.) Die Commission hat wesentlich aus zwei Gründen den Antrag abgelehnt, 1. weil der Antrag im wesentlichen begründet worden ist mit Rücksicht auf den Wohnungsgeld=Zuschuß. Nun stand die Commission grundsätzlich auf dem Standpunkte, daß es endlich an der Zeit sei, den Punkt der Quartierleistungs=Entschädigung von dem des Wohnungsgeld=Zuschusses zu trennen; 2. aber: wenn wir Köln aus Quartierleistungs=Rücksichten in die Klasse A versetzen wollten, so würde eine ganze Reihe anderer Orte genau denselben Anspruch haben, u. a. Leipzig, Breslau, Charlottenburg, Hannover, Düsseldorf. Das würde für das Reich eine Mehraufwendung von 6 Millionen bedeuten. Es ist ja nicht schön, daß Städte wie München, Dresden, Stuttgart, Metz, Straßburg, Mülhausen in Klasse A sind, während Köln und andere Städte dieses Mal vor verschlossenen Thüren stehen bleiben sollen. Das konnte aber die Commission nicht über die finanziellen Bedenken hinwegsetzen. Es ist aber in sicherer Aussicht, daß, wenn die Gesichtspunkte des Wohnungsgeld=Zuschusses zur Entscheidung kommen, dann Köln zu seinem Rechte kommen wird. Hier beim Servis=Tarif geht es nicht.
Schatzsecretair Graf v. Posadowsky. Schon in dem Wort Wohnungsgeld=Zuschuß liegt die Bedeutung, daß er eben nur ein Zuschuß zur Miethe sein und sie nicht vollständig decken soll; aber ganz abgesehen davon, ist es unerheblich, wie sich der Zuschuß zur Miethe stellt, sondern es kommt bei der Gestaltung des Servis nur darauf an, ob die Quartierleistungs=Entschädigung unzureichend ist oder nicht. In dieser Beziehung aber haben die Behörden von Köln ausdrücklich erklärt, daß sie eine Erhöhung der Klasse ablehnen müßten, weil in der Stadt Köln kein Mangel an Wohnungen sei. Weil es aber anzuerkennen ist, und die verbündeten Regierungen haben sich dem bei den Vorverhandlungen über den Servis=Tarif nicht verschlossen, daß es seine Bedenken hat, den Wohnungsgeld=Zuschuß lediglich nach der Klassen=Eintheilung zu regeln, hat die Commission einstimmig beschlossen, zu fordern, daß schon nach fünf Jahren eine Revision des Servis=Tarifs erfolgt und daß die Reform des WohnungsgeldZuschusses unabhängig von dem Servis=Tarif vorgenommen wird.
Es ist eine Schwäche der bisherigen Gesetzgebung, daß der Wohnungsgeld=Zuschuß nach der Natural=Verpflegung bemessen wird. Um der Resolution der Commission einen gesetzlichen Ausdruck zu geben, ist eine eingehende Statistik erforderlich, und ich habe ausdrücklich namens der Reichsregierung erklärt, daß eine solche Enquête sofort angestellt werden wird. Ich kann dem Berichterstatter nur bestätigen: versetzen Sie Köln in eine höhere Klasse, so wird eine große Klasse von Ortschaften mit Recht ebenfalls Ansprüche erheben können, und das würde unabsehbare Consequenzen haben. Schon jetzt sind die Mehr=Aufwendungen auf sechs bis sieben Millionen zu berechnen. Die Petition von Köln kann also erst berücksichtigt werden, wenn ein Gesetz im Sinne der Resolution Hammacher erlassen wird.
Abg. Hammacher(nat.=lib.) schließt sich den Ausführungen des Berichterstatters und des Schatzsecretairs an. Die Beschwerden von Beamten über unzureichenden Wohnungsgeld=Zuschuß können wir hier nicht entscheiden, so berechtigt sie an sich sind. Bei der demnächstigen Feststellung eines höhern Wohnungsgeld=Zuschusses kommt Köln in erster Linie daran.
Abg. Trimborn(Centr.): Nach fünf Jahren, Herr College Hammacher, will ich mich gern auf Ihren Standpunkt stellen, aber heute ist Wohnungsgeld und Servis noch verbunden. Es ist uns eine Vorlage in Aussicht gestellt mit einer andern Klasseneintheilung für den Wohnungsgeld=Zuschuß, aber wann sie kommt, wissen wir nicht. Der Wohnungsgeld=Zuschuß ist ein Zuschuß für die Deckung des Wohnungsbedürfnisses, da muß an theuern Orten der Zuschuß ein höherer sein als an billigen. Der Staatssecretair hat auf ein Votum der städtischen Behörden in Köln hingewiesen. Es ist richtig, daß unser verehrter Oberbürgermeister der Petition nicht besonders günstig war. Wir haben einen ganz vortrefflichen Oberbürgermeister (Heiterkeit), aber er hat die Schwäche aller Oberbürgermeister in ganz Deutschland: er will vor allen Dingen seine städtischen Finanzen in Ordnung halten. Das nehme ich ihm im allgemeinen auch nicht übel, wohl aber in diesem Punkte. Hier will er nicht mitthun, weil es dem Stadtsäckel 60,000 M. kostet. Aber die Vertreter der Bürgerschaft, die sie doch bezahlen muß, stehen der Sache objectiv und ruhig gegenüber. Das Stadtverordneten=Collegium, dem ich selbst angehöre, hat einstimmig— alle Parteiunterschiede sind da geschwunden— erklärt, die Versetzung Köln's in die Klasse A ist eine absolute Forderung der Gerechtigkeit. Die Metropole des Westens darf nicht hinter Frankfurt und hinter Altona, von Berlin will ich nicht reden, zurückstehen (Heiterkeit), und wenn der College Dr. Hammacher ein so entwickeltes Gerechtigkeitsgefühl hat, woran ich niemals gezweifelt habe und woran ich niemals zweifeln werde in meinem Leben(große Heiterkeit), dann wird er mir helfen, diese schlimmste Ungerechtigkeit auf fünf " Jahre zu besetigen. 8ge 67
Abg. Hammacher. Will Herr Trimborn das Unrecht beseitigen, dann muß er die Abschaffnung der ganzen Klasse A beantragen.
Der Antrag Trimborn wird abgelehnt.
Für den Antrag Trimborn stimmte bekanntlich nur das Centrum. Der Reichstags=Abgeordnete für Köln hat, wie früher im Kölner Stadtrath, so jetzt im Reichstag, alles gethan, um die sachlich wohl
begründeten Ansprüche der Beamten seiner Vaterstadt zur Anerkennung zu bringen, und er hat dabei die volle Unterstützung seiner Fraction gefunden. Daß sein Fractions=College dabei als Berichterstatter genöthigt war, formell die entgegenstehenden Gründe der Commission vorzutragen, bedarf keiner Entschuldigung; daß er persönlich anderer Meinung war, hat er deutlich genug gesagt. Hoffentlich hören jetzt endlich die täppischen Versuche auf, den Abg. Lieber für den bedauerlichen Ausgang der Angelegenheit verantwortlich zu machen.
Tocales.
General Graf v. Schlieffen, der Chef des Generalstabes, nlaf heute Morgen von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach einstündigem Aufenthalt nach dem Schießplatz Wahn weiter.
Durchreisende. Am Sonntag=Nachmittag traf der commandirende General des achten Armee=Corps, Erbgroßherzog von Baden, um.14 von Koblenz kommend hier ein und fuhr um.40 nach Aachen weiter.
k Militairisches. Gestern Abend trafen General=Major v. Hindenburg, Major Franke und Hauptmann Grünert vom Generalstab des 8. Armeccorps, ferner der Oberquartiermeister General=Major Köpke hier ein und nahmen im Hotel du Nord Wohnung.
Militairisches. Ginoler, Major und Commandeur der hiesigen(.) Abtheilung des Feld=Artill=Reg. 23, wurde unter Stellung à la suite des Regiments zum Directions=Mitglied der vereinigten Artillerie= und Ingenieur=Schule ernannt; Prinz Friedrich von Sachsen=Meiningen, Herzog zu Sachsen, Major vom Großen Generalstabe, unter Belassung à la suite des Inf.=Reg. 95, als Commandeur der 3. Abtheilung in das Feld=Art.=Reg. 23 versetzt; Deines, Oberst=Lieutenant und Commandeur des Fuß=Art.=Reg. 9 unter Stellung 4 la suite des Regiments zum Chef des Stabes der General-Inspection der Fuß=Artillerie ernannt; Mummenhof, Hauptmann à la suite des Fuß=Art.=Reg. 7 als Compagnie=Chef in das Fuß=Art.=Reg. 5 verVerdingung.
In öffentlicher Ausschreibuug soll die Bearbeitung und Lieferung von 66.00 chm hellen Sandstein für den Neubau des Krankenpavillons II Augusta=Hospital vergeben werden.
Zimnmer Nr. 2. Glödlengisse Nr. Voszr, abzugeben. woselosten Eressenen
der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr auf dem Baubureau, Zülpicherstraße 47, zur Einsicht offen.
Köln, 20. Mai 1897 Hochbau=Amt.
* Der Stadtbau=Inspector: Moritz.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:„ 88
1. das im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld Band 7 Blatt 264 auf den Namen der Eheleute Fabrikarbeiter Carl Becker und Elise Maria geb. Heinemann zu Ehrenfeld eingetragene Grundstück Flur 71 Nr. 1694 80, Sennfelderstraße 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 1 Ar 90 Quadratmeter, 370 M. Nutzungswerlh;
2. das im Grundbuch von Köln Band 351 Blatt 14034 auf den Namen des Zimmermeisters Johann Barth zu Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 2574/54, Boisseréestraße 13 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 02 Quadrat= meter, 2850 M. Nutzungswerth;
3. das im Grundbuch von Köln Band 334 Blatt 13358 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers Peter Joseph Becker zu Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 1812/76, Zülpicherplatz 15 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 36 Quadratmeter, 2000 M. Nutzungswerth;
4. das im Grundbuch von Köln Band 255 Blatt 10200 auf den Namen der Eheleute Gastwirth Johann Hubert Dahmen und Theresia geb. Lutsch zu Köln eingetragene Grundstück Flur 19 Nr. 242, Streitzeuggasse 74 in Köln, Wohnhaus mit Hofraum, groß 91 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth,
am 30. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. Juli 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 29. April 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
mandirt als Adjutant bei der 70. Infanterie-Brigade zum Hauptmann befördert.
Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz hat den Präsidenten der Kölner Narren=Zunst, Hru. Jean Jörrissen, unter Uebersendung eines künstlerisch ausgestatteten Diploms zum Ehrenmitgliede auf Lebenszeit ernannt, und zwar, wie es in dem Diplom=Texte heißt,„wegen hervorragender Verdienste um den Verein". Bekanntlich wendet die Gesellschaft schon seit einer Reihe von Jahren einen Theil der Erträgnisse von carnevalistischen Veranstaltungen, die sie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken arrangirt, dem Blinden=Verein der Rheinprovinz zu.
Verhaftet wurde am Sonntag=Abend gegen 10 Uhr auf dem Festplatze an der Goldenen Ecke ein älterer Mann, welcher versucht hatte, an einem Kinde unzüchtige Handlungen vorzunehmen. Der Schutzmann hatte die größte Mühe, den Unmenschen gegen das Publicum zu schützen, welches am liebsten eine sofortige Strafvollstreckung
vorgenommen hätte.„„
)( Ein neuer Unfug ist gegenwärtig bei einem Theile der„hoffnungsvollen“ Kölner Jugend, sowohl der Altstadt wie den Vororten, eingerissen. Auf wenig verkehrreichen Straßen und Plätzen, namentlich solchen außerhalb der Stadt, rempeln meist der Schule noch nicht entlassene Bürschchen andere Knaben an und brandschatzen die letztern. Mit den Worten„Pfand heraus!“ werden die Knaben vor die Wahl gestellt, alles in ihren Taschen befindliche, Taschenmesser, Geld usw., herauszugeben oder weidlich durchgeprügelt zu werden. So wurden am Samstag zwei Knaben auf der Mülheimer Haide von zwei andern angefallen. Während der eine seine Taschen entleerte, um den Inhalt den Angreifern zu übergeben, setzte der andere sich energisch zur Wehr, so daß die jugendlichen Wegelagerer schließlich Reißaus nahmen.
0 Die Viehsperre, welche wegen der Maul- und Klauen=Seuche über die Ortschaft Frechen verhängt war, ist wieder aufgehoben
P Diebstähle. Von einem Fuhrwerk, welches längere Zeit auf der Breitestraße ohne Aussicht stand, wurde ein Ballen Baumwollenstoff im Werthe von 56 M. gestohlen.— Aus dem Flur eines Hauses am Friesenplatz wurde ein Adler=Fahrrad mit der Nr. 29,291 entwendet. — In der Nähe der Hohestraße wurde von einem Güterwagen ein Ballen Futterstoff, 20 Kilogramm, im Werthe von 55 M. gestohlen.
O Ehrenfeld, 24.Mai97. Am Christi=Himmelfahrtstage werden etwa 500 Kinder der hiesigen Volksschulen zur ersten h. Communion geführt. Der Tag ihrer Firmung ist noch nicht bestimmt.
Gerichts=Verhandlungen.
Groben Unsug sollte der Redacteur der hiesigen social=demokratischen Rheinischen Zeitung dadurch verübt haben, daß er mehrfach bei Arbeiter=Ausständen Artikel mit der Aufforderung veröffentlichte, Zuzug von auswärtigen Arbeitern fernzuhalten. Das Schöffengericht hat s. Z. dieserhalb auf Geldstrafen erkannt, die Strafkammer aber nunmehr in der Berufungs=Instanz ein freisprechendes Erkenntniß gefällt. In der Urtheilsbegründung heißt es im Hinblick auf die incriminirte Aufforderung: Zuzug ist fern zu halten:„Daß diese Aufforderungen, die zur Verwirklichung des den Arbeitern durch § 152 der Gewerbe=Ordnung gewährten Strike=Rechtes dienen, geeignet waren, das Publicum im Sinne der in Band 27, Seite 292 enthaltenen Entscheidung des Reichsgerichts, insbesondere andere Gewerbtreibende, als die in den einzelnen Fällen von der Sperre betroffenen, in ungebührlicher Weise unmittelbar zu beunruhigen oder zu belästigen, ist weder aus der besondern Art, der Form, oder dem besondern Inhalt der Aufforderungen, noch aus sonstigen besondern Umständen der einzelnen Fälle herzuleiten. Auf Grund dieser negativen Feststellung muß Freisprechung erfolgen.
— Zur Unterstützung der ausständigen Hamburger Hafenarbeiter hatte die Rheinische Zeitung einen Aufruf veröffentlicht, worin es hieß: „Die Forderungen der Ausständigen sind so bescheidene und gerechte, daß es ein jeder Arbeiter als Ehrenpflicht betrachten muß, die kämpfenden Hamburger Arbeiter nach Kräften zu unterstützen. Hafenarbeiter, Seeleute, bleibt von Hamburg fern! Arbeiter, unterstützt euere ausständigen Brüder!" Auch in diesem Falle hatte das Schöffengericht auf eine Geldbuße wegen groben Unfugs erkannt. Die Strafkammer fand dagegen darin ein Vergehen gegen§ 153 der GewerbeOrdnung(Verrufserklärung), weshalb das Verfahren diesbezüglich abzutrennen sei. Betreffs der gleichzeitigen unbefugten Veranstaltung einer Geldcollecte, die das Schöffengericht ebenfalls mit einer Geldstrafe geahndet hatte, erkannte die Strafkammer freisprechend mit der Begründung:„Ein Collectiren im Sinne der Polizei=Verordnung vom 24. Februar 1876, das mangels der dort vorgeschriebenen Genehmigung verboten und strafbar wäre, kann allein in diesen öffentlichen Aufforderungen zu Geldsendungen nicht erblickt werden; denn zum Collectiren gehört ein wirkliches Geldeinsammeln von Haus zu Haus, von Werkstelle zu Werkstelle, von Person zu Person.“ Im Interesse einer gesunden Rechtsentwickelung wird man dieses Erkenntniß der Strafkammer mit Genugthuung begrüßen müssen. Wir haben bereits vor mehrern Wochen bei Besprechung des bezüglichen Erkenntnisses des hiesigen Schöffengerichts auf die bedenklichen Consequenzen hingewiesen, welche sich daraus für die ganze Presse ergeben würden. Alle die Aufrufe zu Geldsammlungen für wohlthätige Zwecke, Kirchenbauten usw., welche täglich in den Blättern erscheinen, hätten die betreffenden Redacteure in Conflict mit dem Strafrichter bringen müssen, wenn schon die bloße Aufforderung zu Geldeinsendungen die Veranstaltung einer Collecte hätte darstellen sollen.
B Strafkammer. Der Schutzmann Heinrich von der Eltz von hier, welcher erst am 7. Mai wegen Mißhandlung bei Ausübung seines Amtes zu 60 Mark Strafe verurtheilt worden war, erhielt gestern wegen eines gleichen Vergehens eine Gefängnißstrafe von einem Monat. Der Angeklagte hat einem aus geringfügiger Veranlassung verhafteten Schuhmacher auf der Polizeiwache ohne Veranlassung eine Ohrfeige versetzt. Ein vom Gericht als Zeuge vernommener Reisender, der behufs Aufklärung der Sache damals freiwillig mit zur Wache gegangen war und den Schutzmann wegen dieser Mißhandlung zur Rede gestellt hatte, sagte aus, daß dieser ihn rücklings zu Boden geworfen und mit dem Kopfe mehrmals auf die Steine gestoßen habe. Ein als Zeuge vernommener Schutzmann bekundete indeß, daß der Angeklagte dem Reisenden nur einen gelinden Stoß versetzt habe, dieser aber dann gestolpert und mit dem Kopf auf das Pflaster aufgeschlagen sei. Der Vorsitzende stellte fest, daß der Zeuge gegen den Angeklagten deswegen Strafantrag gestellt habe, doch hätte die Oberstaatsanwaltschaft ein Eingreifen in dieser Sache abgelehnt. Der Staatsanwalt war der Meinung, der Angeklagte habe seine Pflicht so sehr verletzt, daß mildernde Umstände nicht am Platze seien. Er beantrage deshalb eine Strafe von drei Monaten Gefängniß. Das Gericht nahm als mildernd an, daß der Angeklagte vorher„gereizt worden sei. Immerhin sei auf eine Gefängnißstrafe zu erkennen, weil eine Ehrverletzung des mißhandelten Schuhmachers vorliege.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1923] Zum Kaiser=Wilhelm=Denkmal. Dem Wunsche des Herrn B. L. in Nr. 1921 der Stimme aus dem Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger, die Stadtverordneten=Versammlung solle sich über die Fertigstellung des Denkmals officiell äußern, um Befürchtungen im Publicum über Nichtfertigwerden zum Enthüllungs=Datum zu zerstreuen, wird wohl schwerlich entsprochen werden aus verschiedenen Gründen. So möge mir der verehrte Herr denn gestatten, so weit ich den Betrieb der Arbeiten für die Anlage kenne, den Befürchtungen zu begegnen. Der Unterbau des Denkmals, der also das Reiterstandbild aufnehmen wird und der stets die„meiste“ Arbeit macht, ist fertig. Die Firma Kessel&amp; Röhl in Berlin hatte die Anlieferung einiger Theile etwas verzögert; dieselben sind aber nunmehr bereits verlegt bzw. aufgestellt. Die sämmtlichen Bronzegußsachen einschließlich Reiterbild sind vollständig fertig und von Berlin ab zum Verfandt aufgegeben. Bildhauer Anders trifft heute oder morgen persönlich ein und wird dann diese Arbeiten selbst leiten. Die beiden sitzenden Figuren sind nur auf die Consolen aufzusetzen, die wasserspeienden Löwenköpfe und die Reichs=Embleme nur aufzuschrauben. Das Reiterbild ist seit längerm fertig. Dasselbe war jedoch vor der Aufstellung hier an Ort und Stelle vorerst in Berlin in den einzelnen Theilen, aus welchen es besteht, zusammenzufügen, um alle Schwierigkeiten und event. Nacharbeiten für die definitide Aufstellung auszurämen. Die Aufstellung des Reiterstandbildes wird also nunmehr hier sehr rasch geschehen sein und Hr. Anders dazu vielleicht kaum einer Woche benöthigen. Unter dieser Arbeit wird dann von den Maurern und Steinmetzen das große Wasserbecken, das zum Theil schon angelegt ist, fertiggestellt werden, so daß ziemlich bestimmt in der ersten Hälfte des Juni das ganze Denkmal einschließlich seiner untern Anlagen fix und fertig da stehen wird. Das Gitter wird entsernt und das jetzige um den Denkmalplatz herumlaufende Bankett durch ansteigende Sandausschüttung an das Denkmal angeschlossen. Diese Vornahme kann jederzeit geschehen, so bald das Planum rundum freigegeben sein wird. Die Errichtung des Kaiserpavillons vor der Tribüne und hinter dem Denkmal ist unabhängig von den DenkmalArbeiten selbst. Beide Theile können und werden„vor“ dem 17. Juni bestimmt fertiggestellt sein. Die gärtnerische Anlage vor dem Denkmal wird definitiv jedenfalls erst nach der Enthüllungsfeier hergestellt werden. Aufgestellte kostbare Pflanzengruppen auf dem Festplatze werden sie bei der Feier nicht vermissen lassen. Was den Bretterverschlag anbetrifft, mit dem das Denkmal jetzt umschlossen ist, so ist derselbe einfach darin begründet, daß das Ganze ja vorläufig noch dem Blicke zu entziehen ist. Er wird fallen, wenn das Denkmal fertig aufgestellt sein und seine Verhüllung erhalten haben wird, die dann ja ihrerseits am 17. Juni fallen wird. Befürchtungen, daß nicht alles zum festgesetzten Termine sertig würde, entbehren somit jeder Begründung. A. M.
Dermischte Nachrichten.
** Aus Breslan wird gemeldet, daß der dortige Magistrat für die Stadtverordneten=Versammlung eine Denkschrift ausgearbeitet hat, wonach er im Princip für die Verstadtlichung der Straßenbahn ist. Mit Rücksichtnahme auf die besondern städtischen Verhältnisse indessen will er von der Verstadtlichung absehen, wenn die Bedingungen, welche er der Straßenbahn=Verwaltung gestellt hat, angenommen werden. Darin ist besonders eine größere Betheiligung der Stadt am Gewinn würöcet.
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz AAPTHEIPETPT eine erquickende Limonade; sollte an
Ferbene*= keinem Krankenbette fehlen. Org.= Fl. 753. Allein erhältl. L. Sester, Altermarkt 58. P. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wühle„allright“.
Der heutigen Gesammt=Auflage des Kölner Local=Anzeiger liegt ein Prospect der Firma Emil Tengelmann in Mülheiw 6: d. Ruhr bei.
Rheinhöhe am 24. Mai. Abends 7 Uhr m.80—.03

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 1 Vinlstag, 23. Mlai
Löwenwartera 0e
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
2 zu—pr. Fi.
17 77 11 17
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und
linoritenst: wie in den me er Consuinbran
sse 4&amp; 6
en Geschäften
EE
Sonntag, 30. Mai, 3½ Uhr:
Großes internationales
38 und Burghöfchen—6.
Sonntag den 23. Mai
inen
1
tr. 20 Pfg.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
— W EITZUT
Dieser, von Göttertrank abweichend dunkel gehaltene, süssige Stoff ist ebenfalls der Nectar aller Gambrinus=Jünger und kann auch namentlich den Blutarmen und Reconvalescenten warm empfohlen werden.
Riesen-Bockwürste mit Sauerkraut 30 Pig.
Weit bekannte Küche mit über 40 täglich wechselnden Abendplatten, ergänzt durch stets neu combinirte Gerichte.
Zualuftfreier elektrisch beleuchteter Garten.
Während der Bockbier=Saison kommt das helle Bier nicht in
auf dem Sportplatze.
Kölner Rad-Renn-Verein.
S
zur Hautpflege und als Kinderseife unübertrofen.
Von vielen Protessoren und Aerzten probirt und lese man deren Aeusserungen.
28
Bohnwachs,
Stahlspähne
Suppenwurze bei:.
Joh. W. Witthaus,
— Sechgrigstr. 9 in Nippes bei Köln.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
I nan Ja#an mit Bechtel's Salmiar=Gallseife geWir neu wirs Zrort waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz heim. G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
e cc
S N
84
KA S TAE
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein
23 Morgen schattige Partanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Dinstag den 25. Mai, Abends 7½ Uhr:
lilharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
2. P
Karl. Köln-Deutz.
Telephon=Amt Dent 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung Abends 7 Uhr.
Dinstags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7. der Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert
KE
kaufen Ersatz= und Zubehörtheile für Fahrräder sehr billig bei
Louis Türffs,
hmengergasse. Ecke Neumarkt. Reparaturen.
Wegen Sterbefalls
sind zwei seine Salon=Einrich= tungen, ein schöner geschnitzter eichener Leinenschrank, eine EßService für 24 Personen, eine Kaffee=Service, zwei schöne Kronleuchter, eine Stehlampe, ein Eisschrank, drei Dienstboten=Betten und verschiedene andere Haushaltungs=Gegen stände zu verkaufen.
Lindenstraße 69. 2. Etage,
Nachmittags—7 Uhr
werktäglich.
Sodann sind dort Oefen, americanisches sowie irisches System, zu haben.
Jengelmann
Neue Mischungen
as Pfund..— bis M. 1,40
aus direct von der renommirtesten Planage Quatemala's angekauftem Ernte-Antheil.
Besonders verbesserte gute
Kaffee-Mischungen
von M 1,30 bis 75 J per Pfd
: Cnocialgaschäft für Wohnungs-Ausstattungen.:
60 Ufund Süßrahm=Butter
jat wöchentlich abzugeben
Peter Weitz,
Gubberath bei Grevenbroich.
:<space> S p e c i a l g e s c h ä f t<space> f ü r<space> W o h n u n g s- A u s s t a t t u n g e n.<space> Joseph Krüll, Köln,
Hohenze“
alon=. Wohn=,
4
„ empfiehlt
5 Salon=, Wohn=, Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,„
X sowie einzelne Möbel= und Polsterwaaren in nur hervorragend gediegener Ausführung a zu außergewöhnlich billigen Preisen. Gardinen, Portieren, Decorationen, Tischdecken 2c. in großer## Auswahl billigst. Eigen: Werkstellen. Feinste Referenzen. Preisliste gratis. Pferdebahn von allen Kichtungen bis an S 1005.
Kaffee-Abfall
65" per Pfd.
Directer Verkauf' ohne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actionair verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufsstellen
in Köln: Weverstrasse 1, Ehrenstrasse 10—12;
II OI WOVETSETGPD„„
Köln-Deutz: Freiheitstrasse 38; Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 290; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27
R
Gesche
Marze
Anzeigen
15 Of9.— Seite) 20% Gesuche u Dorausbeze
11Tird täg!
Dororte
Nr. 143.
Damen, welche in käufmännischen und gewerblichen Berufsarten gegen Gehalt angestellt sind, oder desgleichen bei staatlichen und städtischen Unternehmungen(Post, Telephon, Telegraphie, Eisenbahn), und welche geneigt sind, einem für Köln zu begründenden Verein zur Wahrung und Förderung ihrer gemeinsamen Interessen beizutreten, werden dringend gebeten, ihre Adressen nebst Angabe des Berufs unter H 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Nächste Aufgaben des Vereins: Rath- und Auskunft-Ertheilung, kostenlose Stellen- u. Wohnungs-Vermittelung, Krankenkasse, Pflege der Geseiligkeit u. Weiterbildung durch Vorträge, Lesezirkel etc.
Zu eine nit welchem ich Versuche augest sih mir die g
verthvoll er
1. Bei Berolsteinen
Tilgung d Darmentle belche sich, bei rägem Stuhl bildungen gew beschwerden, i wohlthuend
2. Bei sares Unt ## großen Me
3. Bei nit Milch od
eines Rei Emser Wa
4. Be
harnsäure in
Nierenstein
ie Neutralisi ehlensaurem ##sonderung
Endlich eine bekan virklich th
s angenehm h heutzutag Bestrebun
in Leinen, Lustre, Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit und bequem, auch für stärkere Damen passend.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Kölner Inhalatorium,
— I-TMALEN 11
Palmstraße 16.—
Einathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Lust, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich, bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, RachenKehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht. Asthman außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Eutenener. Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags
—7½ Uhr. 4½—7 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.