Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Anzeigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1 Uzlich in jedes Haus von Röl. sowie u
i0 ingnich ii Joes Gans don Sersie Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Lora
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 4. September 1897.
Elfter Jahrgang.
Willst Du gesund bleiben, so trinke
Gerolsteiner Sprude
Marke roter Stern
Marke roter Stern
Der Arzt schreibt hierüber:
Zu einem Gutachten über die ärztlsche Bedentung des Gerolsteiner, Sprzde, gzsgeforgert, nit
Geushase erisce echshe en denr Keutcal scis gere eienge bise. lch e
ie Kelchsche Sedane elcheide de. Saice beidones Aihei, de bialge, henoge Aiesgreihe ei chien
indem 9——d den hrennenden Durst(mit Zusatz von erwas Eis) in wohlthuender
ete ch..(Diabetes) ist der Gerolsteiner Sprudel em unschätzbares
bei der Reigung zur Bildung solcher Rierenin Form eines dicken Bodensatzes zeigt, ferner bei der F Gehrausgt, Vv.;, Gerolsteiner Sprndel die steine, die aus Phosphaten bestehen, begünstigt steibioer Crth, zeinen Gehalt an Kohlensäure und
Sosesanten ast geignet, ie Katard) de Bloseachsentant de Siunre zu üigen und Sieclite, dier Petstes chishe Getchili d harete ene asi Mes=Lu, Pascheuncte
sich dentzutage mit Recht die Stimmen vieler streng, wissenschaftlicher Beobachter und Prakiker wenden
— Bestrebungen, welche zweifellos mit der Zeit von Erfolg begleitet sein Vetrstz##.#. u
An chronischen Rachen= und Kehlkopskatarth=Leidenden habe wiederbott rofzezgert vher Mihtetet
vorzügliche Erfosge vogz. Ayestzeginnenter Eefsactzer eie deschalb um gest. Mithelung, unte weichen
Bedingungen Sie mir 50 Flaschen oder Krüge überlassen.
Nurnberg(Baien), den 7. Teremver 92 2. Luuasmallst und ergebenk Dr. wed. F. V.
astsihen Sechien. Jishasäade Iie alse eis uir Veiühgen Leluns nuite Kentei 9
ae u b. Pforzheim, den 16. Juli 1894. Ergebenst Dr.., prakt. Arzt.
Ich habe Ihren Gerolsteiner Sprudel in letzter Zeit als Patient Zohe, ihötg gelernt.
Hoerde, den 20. August 1894.
Für die Sendung Gerolsteiner Sprudel bestens dankend, theile Ihnen mit Vergnügen mit,
Melane boslen. Zesiashensche eugetäige, Heade. sebsählis on. Alnralese aie b. haise Stuttgart, den 19. Juli 189. Achtungsvol Dr. wed. R. a.
Nach einem mehrmonatlichen Aufenthalt in der herrlichen Eifel hierher zurückgekehrt, wünsche ich den
Eifel=Champagner auch ferner zu trinken.(Folgt Bestellung.) Ergehenst Dr. u. K.
Hamburg, den 19. October 1892. Ergevens.
Es wurden uns hier in Hamburg für unsere Cholerakranken 500, Flaschen Gerolsteine: Spruder zur Verfügung gestellt, die für die armen Kranken eine, solche Erfrischung und Wohltha waren, daß wir bitten, uns noch eine Sendung zu machen und gütigst den Preis dabei zu veme
Hamburs=Hobenfelbe, ben 2, Schuestern v. h. Carl Bori. Marien-Krankenhaus.
üder ale Rasen, vorteftliche Dieuste Heleistetz, Bostleucernt, zeo ie Leigeshe gsiche isr
ider beser gethan, als der Gerolsteiner Sprudel. Ich bite daher inständigst, belsen Sie uns und
schicken Sie uns einige Flaschen voll.
Hamburg, den 5. Febrnar 1897. Jhr ganz ergebener., Oberstlieutenant.
Gelegentlich einer Reise hatte ich Gelegenheit, den„Gerolsteiner Sprudel“ längere Zeit zu
Herbstein, 26. Juni 1897.
Das Wasser findet hier derart Anklang, daß viele Leidende sich dasselbe bei mir holten, so daß
Wird franco Haus geliefert von
Brüder Huppers
Fernsprecher 1499.— Kölm.— Fernsprecher 1499.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243- Hamstag 4. September 1897.
Eintrachtstraße 157, 11.
Ein alleinstehender Herr sucht für
Küche und Haushalt ein tüchtiges
Fräulein.
Offerten mit Angabe von Alter und Position unter Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 geräumige
Parterre=Zimmer,
hofwärts, an stille kinderlose Leute zu vermiethen. Besch. Gladbacherstr. 24.
ein möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Stolkgasse 3941, gegenüber der Post.
Addchen vom Lande für alle häusMöchtn lichen Arbeiten gesucht.
Johannisstraße 70.
Stellen-Gesuche.
Rohes, Fräulein, 19 J. alt. 4 J. K0DGs. prakt. gearb., im Maßn., Musterzeichn. u. Zuschneiden akadem. ausgeb., sucht in hiesig. Geschäft zur Saison Stelle zur Stütze der Directrice. Fr.=Off. u. Nr. 1146 a. d..schäftsst.d. Bl.
Ein Mädchen welches Franz., Eeein Innochen, Engl., Musik, Hausund Handarbeiten versteht, sucht Stelle zu Kindern Franco=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
un d erfahrene Erstwärterin
von Anfang September bis Ansang October negen hohen Lohn gesucht offerten unter A G 3813 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkoita
Dame mit Sprachkenntnissen,
Musik unterrichtend, mit coulanter Handschrift, sucht Beschäftigung.
Fr.=Off. unter Nr. 1155 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Seit an en:m0 KAL
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Wertstätte für Uhren P Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
uspolstern von Matratzen u. Sopha gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine erfahrene Weißnäherin
sucht Kunden für in's Haus Große Brinkgasse 36,
Et.
Eine junge propere Fran
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Off. u. Nr. 1158 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Robes.
Eine Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Nähere Nippes, Mauenheimerstraße 5, 1. Et.
werden in Kürze für
M..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
für R. 2,50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
Wer seine Uhr
?2 gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
e
#
Zu vermiethen.
1
er
Geschäftshaus, worin seit langen Jahren Weinhandel betrieben, mit großem Keller, 30 Fuder im Grunde fassend, mit Schrottreppe, zu vermiethen. Nähe Mühlenbach. Geschäft kann mit übernommen werden. Kauf recht des Hauses steht vorbehalten.
Offerten unter Nr. 1152 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör. von 540 bis 1800 K. nur an besser Miether abzugeben Bescheid Lindenstraße 54. Souterrain
Ein möbl.
*)
Zimmer zu vermiethen Johannisstraße 70
immer, auch einzeln zu vermiethen.
Buttermarkt 23
2. Ehrenfeld. billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
sunterhaus Thebäerstr.
Zu vermiethen
Haus Ludwigstraße 9 mit Ladenlocal. Näheres Döllgen, Marzellenstraße 40
vermiethen:
mehrere Ladenlocale
in verkehrr. Straße; schöne l. Etage Bescheid: Grütters, Roonstraße 3
2 Speicherzimmer zu verm
Zu erfahren Weichserhof 52, 2. Et
Unterricht.
Damen
besserer Stände, welche das Zuschneiden, Anfertigen ihrer Garderobe vom feinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur. unter Garantie des hochfeinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris. Znschneide=Akademie Magdalene Baumann,
Hohestraße 92, An den vier Winden. Großartige Empfehlungen Koln und Brüssel.
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Drogueriezur Freiheit
Deutz, Freiheitstraße 12A, Inhaber: Apotheker Jos. Baur.
Zur Einmachszeit!
Empfehle Salicyl=Kräuter, Essig und sämmtliche
la.
Für Metzger.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine
Metzger=Einrichtung, ganz oder getheilt, billig zu verkaufen.
Eigelstein 32.
und Cheviot zu Knaben=Anzügen. Sammetreste zu Kragen= und Kinderkleidchen, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Ein staatlich geprüfter Bau=Ingenieur ertheilt
Unterricht
in der niedern und höhern Mathematik, der Statik und Geodäsic.
Fr.=Off. u. Nr. 1132 a. d. Geschäftsst..Bl.
Prima bayerischen
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartoffeln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung Georg Roesch, Meerrettig= und Kartoffel=Versandgeschäft Baiersdorf (Bayern). Man verl. gefl. Specialofferte.
Hühner
1,3 Ostfriesische Silber=Möven, 1,3 Zwerg=Hühner zu verkaufen.
Eigelstein 36.
Französischer Cursus.
Beginn e. Anfänger=Curs. f. Herren. Dam., reif. Kind. Samstag d. 11. Sept., wöchentl. 2 Mal(Mittw. u. Samst., —9 Abends). monatl. R.50. Sehr anregende und schnell z. Sprechen und Correspond. förd. Methode.(Dauer ca. 10 Monate.) Fr.=Off. u. Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-. Marmor- und Decorations= Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
#lavier= einschl. Harmonieunterricht ert. energ. Pianist. Ia Reserenzen von Prof. und Lehrer am Conservat. sowie v. zahlreichen Schülerinnen und Schülern zu Diensten. Off. unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht möblirtes I Zimmer, 12 bis 14 M4, Nähe Johannisstraße. Altermarkt oder Komödienstraße. Offert. unt. Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhiges Ehepaar sucht kleine Woh nung im Preise von circa 20 Mart in anständigem Hause.
Offerten unter Nr. 1159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. W.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4
„ 8
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 75 ist Herr Kaufmann Bernhard Bornheim zu Köln=Nippes. Holbeinstraße 71—73 und zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 50a Herr Rentner Jacob Hoffmann, Flandrischestraße 15. ernannt.
Köln, 1. September 1897.
Der Oberbürgermeister
* I..: Piecg.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 5. September 1897:
Abends 120—.9 Uhr: Kassen. ½9 Uhr: Sociale Rundschau; Aufnahme neuer Mitglieder; Vortrag. Anmeldungen zu allen Kassen werden noch entgegengenommen.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein " Der Präses.
Giese
ROR
Capitalien
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
Wna
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasfe des Landkreises Koln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Am Donnerstag den 2.., gegen 4 Uhr Mittags, in der Kyffhäuserstraße ein
Buch verloren
mit braunem Deckel, in Zeitung eingewickelt. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Ankerstraße 3.
Zu verkaufen.
Haus Goldgasse 14
mit einem jährlichen Miethertrag von 792 Mark ist theilungshalber für 12.000 Mark zu verkaufen.
Näherer Bescheid bei
Rechtsanwalt Dr. Meller,
Kattenbug 15—17.
Bäckerei.
Eine seit 1884 bestehende Bäckerei zu verkaufen oder zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schott. Schäferhunde
(Collies) habe noch zwei 3 Monate alte. hochedle Thiere mit la. Stammbaum abzugeben.
Näheres L. Reider, Köln=Nippes,
Holbeinstraße 9. Part.
M
Zöbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Nähe vom Stadt-Theater,
Brüderstr. 2B.
1
Landmann's
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantia! geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25Pf. zu haben Febrik. DE.Landmenn. Berlin
Ein Kohlen=Geschäf“ sofort zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. B.
gutgehende, zu übernehmen gesucht. Off. u. Nr. 1153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfänder
besorgt pünklichst Wittwe Müller, Antoniterstraße 15, an der Schilderg.
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
W. Bock’s Anstands- u.
UnterrichtsInstitut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und
Familien=Tanzcurse beginnen
B Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
30 Gertrudenstraß 30.
Pferde-Verkauf.
Vorläufige
Die unterzeichnete Gesellschaft wird Anfang October ca. 60 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete#u überzählige Pferde öffentlich meistbietend versteigern.
Der Versteigerungstag wird noch näher bekannt gemacht.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Samstag 4. September
Seite 3.
Namenheim-Lo086 Zietung sihon s6. u. 1. Sepzt. Gewinne 50,000, 20,00o, 10,000
enpiecht F. A. Teabo Mauritiuswall 15.
Klaren Teint 8
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und# andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu besei- 1 tigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesund* heitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugenäschöne
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die Tagesblätter empfohlen werden, gcring oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
erhält man 8
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass O sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
durch täglichen Gebrauchg
dieser Seife, in leichten Fällen als, Waschungen, in schweren#.
als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener
Thermalseite
Zu haben in allen Apotheken
6
und F.
kostet 75 Pfg.
Droguerien.
4 Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
Löwen-Apotheke, Rothgerberbuich; Jan von Werth□ Apotheke, Altermarkr. M. Hamecher, Schildergasse 43 45; 8. Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,“
Hohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;
HI. Becker&amp; Cie.
a Durchreisende. Staatsminister Thielen hatte vorgestern Nachmittag mit seiner Gemahlin auf der Hochzeitsreise von Elberfeld nach Süddeutschland auf eine Stunde Aufenthalt in hiesiger Stadt
genommen.
** Ueber den Fortgang der Arbeiten im Dom zu Köln
im Baujahre 1896/97 berichtet der Dombaumeister Geh. Reg.=Rath Voigtel im Centralbl. d. Bauverwaltung: In Fortführung der Arbeiten zur Mosaikbeflurung des Domchores wurde nach Vollendung der neuen Chortreppen=Anlage vor dem Hochaltar im Laufe des Baujahres 189596 der Raum zwischen den Chorstühlen mit dem Mosaikbelag versehen. Der Bilder=Cyklus zeigt, im Westen beginnend, den Eintritt des Menschen in's Leben und das Ausscheiden des Greises aus dem selben. Die beiden Reihen der Mosaik=Medaillons enthalten zwischen den Darstellungen des Tages und der Nacht die Schilderungen der verschiedenen Lebensalter des Menschen, desgleichen zwischen Erde und Meer die Thätigkeiten des Menschengeschlechtes. Den Abschluß im Osten bildet das Glücksrad, das den Wechsel der menschlichen Ge schicke andeutet. Auf dem um eine Stufe erhöhten Raume zwischen den Chorstühlen und der großen Altartreppe ist der Zusammenschluß der Menschheit zu Nationen und zu großen christlichen Gemeinden und Kirchen dargestellt. Die farbigen Skizzen und Cartons in natürlicher Größe wurden im Laufe des Jahres 1896 von dem Professor Ke. Geiges in Freiburg i. Br. nach der genehmigten kleinen Essenwein schen Generalskizze entworfen, und die Medaillons wurden in kunst reicher und technisch vollendeter Ausführung in der Mosaikfabrik von Villeroy&amp; Boch in Mettlach hergestellt. Die Mitte dieses Mosaikbodens nimmt die typische Gestalt des Kaisers als Repräsentanten der weltlichen Macht ein, umgeben von den sieben freien Künsten und den Personificationen der vier Flüsse Tiber, Rhein, Donau und Seine. Hieran schließen sich die in weiblichen Gestalten verkörperten, nach stehend bezeichneten acht Nationen an. Die erste Gestalt, die italienische Nation darstellend, trägt die Abbildung der Peterskirche in Rom mit der Inschrift„Auream donat aurea Roma“, und auf einem Spruchbande befinden sich die Worte„Pulget in monte Vaticano domus S.
ie französische Nation ist durch die Krönungskirche in Reims
1
Dr. Baue Nuchtg
Nachtlg., Hohepforte 9A. O. Mrecke. Weverstr. 82;.Esser,
Peterstrasse 47; J. Gartz, Knemgasse 2; H.
Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Fr Krudewig. Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44;# G. Schmalfuss, Breitest. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; 85 H. Enes, Ehrenstr. 10—12: R. O. Kranz, Severinstr. 142; C. Loosen Jr., Gereonstr. 55; A. L. Sester, Altermarkt 58 und Deutr, Frciheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfeld, g#
Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Käster, Hohepforte und Maurttiussteinweg; P. Löbner, Paradies-Apotheke. Severinstrasse; J. Ortwein, Poststrasse;
O. Winkhaus, Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg. u Fritz Lupprian Nachtig., W. Rueb, Droguerie, KölnNippes.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
SDAl
1
e
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—.60 per Pfund.
17. Quittung
über Gaben für die überschwemmten
Gebiete
Rheinisch=Westfälische Boden=Creditbank 1000 K. G. P. jr., Mülheim
Rh. 3#4 Langer A#ez.nt gsein 10 amp; Fampmenlns 6 4
5 Langer Tisch fame78,
10 J. Kegelclub Obgesatz, Restaurant Klesy, 10 M. Zusammen 1064 M. Quittung 1 bis 17: 54.226.22 M. Köln, 3 September 189
Homunculus 6 M
Der Unterstützungs-Ausschuß.
Elektrische Bäder
Einzelbad Zehn Bäder
Mark 2,50."
20.—
Schutzmarke.
eine wirklich das Schuhzeug dicht und dauerhaft machende Schuhschmiere zu erhalten“ wenn Sie
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
und der Firma
Carl Gentner in Cöppingen verlangen.
29
rauen prüfet:
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
seher unübertraffen, hochgläuend schnel und hart trocknend nicht nachllebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt= à#e der Buchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62., H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
der Fernsprecher 1307.„
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße und die Inschrift„Remorum civitas“ bezeichnet, die spanische Nation durch die Wallfahrtskirche von San Jago di Compostella mit der Inschrift„Monasterium Sancti Jacobi“, die deutsche Nation durch die dem Martyrer St. Gereon gewidmete St. Gereonskirche in Köln mit der Inschrift„Sacra Colonia Romae filia, Germaniae Roma“, die ungarische Nation durch die Primatialkirche in Grau mit der Inschrift„Strigonium Sedis Primatialis“ und die slavische Nation durch
die den Slaven=Aposteln Cyrill und Method geweihte Kirche in Welehrad in Böhmen mit der Inschrift„Welehrad Apostolorum Slavorum Requies". Der Vereinigung mit den christlichen Kirchen Europa's harrend, sind die Sophienkirche in Constantinopel„Aya Sophia“ und die h. Grabeskirche in Jerusalem mit der Inschrift „Merusalem Christi sepulcrum“ den christlichen Nationalkirchen Europa's hinzufügt. Für das Baujahr 1897/98 verbleibt die Ausführung des Mosaikbodens oberhalb der großen Chortreppe in der Umgebung des Hochaltares mit der typischen Gestalt des Papstes als Nepräsentanten der geistlichen Macht, umgeben von den vier Paradiesflüssen und den 14 Einzelgestalten der geistlichen und weltlichen Stände. Im Laufe des Winters 189697 sind die bisher in einem Viaductbogen der Stadtbahn provisorisch gelagerten Dom=Modelle mit Genehmigung der städtischen Behörden nunmehr im Untergeschosse des neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäudes auf den von der DombauVerwaltung beschafften Gestellen, nach den einzelnen Bautheilen ge ordnet und numerirt, aufgestellt worden. Die Modell=Sammlung enthätt 522 Modelle zu dem gesammten figürlichen Schmuck im Innern und Aeußern der Domkirche, einschließlich der Thürme, sowie 754 Gypsmodelle des in der Dombauhütte seit dem Jahre 1831 ausgeführten Ornamentwerks, bestehend in Capitellen, Krenzblumen, Ge simsen, Wimpergen und Maßwerken jeder Art. Der Sammlung sind außerdem die Original=Modelle der Reliefs zu den Bronzethüren der Damportale beigefügt. Die Stadt Köln hat diese reichhaltige und für das Studium der Bauformen des Kölner Domes so wichtige Modell=Sammlung gemäß Stadtrathsbeschlusses zu dauernden Aufbewahrung in dem neu erbauten Archiv= und Bibliothek=Gebäude am 22. März 1897 übernommen, und es soll dieselbe den Künstlern zum Studium jederzeit zugänglich bleiben.
In das Panopticum an der Frohngasse ist seit Donnerstag Willard's englisches Marionetten- Theater eingezogen, welches vor einigen Jahren daselbst längere Zeit mit außerordentlichem Erfolge seine Vorstellungen gab. Auch dieses Mal hat der Leiter des Theaters ein reichhaltiges Programm mit herübergebracht. In der EröffnungsVorstellung machte den Anfang eine kleine Serpentin=Tänzerin, die ihre Künste bei magischer Beleuchtung in reizender Weise zur Geltung brachte. Dann folgten ein Negerpaar und ein Paar polnische Handelsleute mit originellen Vorträgen. Eine sehr hübsche Nummer bildete der Wunder=Harlekin, dessen Arme, Beine, Kopf und Brust sich während seiner grotesken Sprünge in allerliebste kleine Puppen verwandeln, die dann ihrerseits wieder die tollsten Sprünge machen. Ein anderes Bild versetzt den Zuschauer an einen Seehafen, an welchem zwei winzige Clowns ihre Streiche machen. Auch ein Wettrennen fehlt nicht, und diese Nummer, bei welcher auch ein August en miniature auf seinem Grauschimmel erscheint und kopfüber die Hindernisse nimmt, rief wahre Lachsalven hervor. Die letzte Scene versetzt uns auf den Boden des Meeres. Große und kleine Meeres=Ungeheuer schwimmen vorbei und zwei Aegire strampeln eine Wasserpolka; zuletzt erscheint August auf einer Riesenkrabbe reitend und ein kleiner Taucher, der mit seinem Beile auf ein anderes See=Unthier losging. Wir zweifeln nicht, daß das Marionetten-Theater auch dieses Mal den großen und kleinen Beuchern vielen Spaß bereiten und dem Panopticum zahlreiche Besucher zuführen wird. Der Eintrittspreis ist für Sonntag den 5. d. M. während der Vormittagsstunden von 7 bis 1 Uhr auf 25 Pfg. für die Person herabgesetzt, einschließlich der freien Besichtigung des Marionettena Leichenfund. In einem Hause am Hohenstaufenring wurde in der Senke auf dem Hofe die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden und nach dem Todtenschauhaus zu Melaten geschafft. Die Criminal=Polizei hat über die Herkunft bereits Nachforschungen einVerhaftet wurde von der Criminal=Polizei ein Fahrraddieb und ein Hehler von Fahrrädern. Ein Milchhändler in Ehrenfeld stand schon längere Zeit im Verdachte, gestohlene Fahrräder anzukaufen. Als nun neuerdings aus dem Flur eines Hauses an der Gladbacherstraße ein Fahrrad gestohlen wurde, begab sich die Criminal=Polizei sofort zu dem Milchhändler, wo sie das Rad auch wieder fand. Ein anderer Dieb hatte ihm ein Zweirad für 30 M. verkauft
Vermißt wird seit Donnerstag=Morgen 11 Uhr das dreijährige Söhnchen des Oberpostassistenten Schmidt, Mariengartengasse 22 wohnend. Trotz polizeilicher Nachforschung in Köln und Umgegend ist es bis jetzt noch nicht aufgefunden worden. Das Kind trägt ein rothcarrirtes Kleidchen und kurzgeschorenes Haar.
Unfall. Aus dem Fenster eines Hauses an der Friesenstraße stürzte gestern Abend eine Frau auf den Hof; dieselbe wurde in
Naturheilbad,
Hohenstaufen=Ring 36.
F Hammelrath, praktischer Magnetiseur,
Hammen ach, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System, mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen. Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreifende Entfettungsund Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis. Somee
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pre Centner franco Haus Köln 55
Britetfabrik Türnich, Pof
schwerverletztem Zustande nach dem Bürger=Hospital gebracht. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
& Unfälle. Gestern Vormittag wurde im Bürger=Hospital ein Schlosser aufgenommen, welcher mit einem Arm in eine Bohrmaschine gerathen war.— Auf einer Ziegelei am Zollstock stürzte gestern Morgen ein Haufen Lehm in eine Grube, in welcher ein Arbeiter beschäftigt war. Derselbe wurde hierbei nur an einem Beine verletzt. Auch er fand Aufnahme im Bürger=Hospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 4. Hans Heiling. Romantische Oper in drei Acten und einem Vorspiele. Musik von H. Marschner. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 5. September 1897. Ab.=Vst. 5. Fidelio. Oper in drei Acten. Musik von L. van Beethoven.— Heute: Vorstellung im Flora-Theater. Die berühmte Frau. Lustspiel in drei Acten von Fr. v. Schönthan und G. Kadelburg.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner, der einen ruhig seines Weges gehenden Bäckergesellen schwer mißhandelt hatte, erhielt sechs Monate Gefängniß.— Während der Hasen=Schonzeit erblickte ein Tagelöhner aus Deutz auf der Deutzer Chaussee einen jungen Hasen, lief ihm nach und schlug ihn mir einem####e rohl. Wegen unberechtigter Ausübung der Jagd erhielt er 20 M. Gesdstrafe.
Ein Tagelöhner aus Kalk bekam Wortwechsel mit einem Schutzmann, den er durch Schimpfworte beleidigte. Bei seiner Festnahme versuchte ein Schlosser, den Gefangenen zu befreien. Der Schlosser wurde zu einem Tage, der Tagelöhner zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Korbmacher schlug in Deutz mehrere Frauenspersonen, die vom Kalker Schützenfest kamen, mit einem Stocke so, daß derselbe zerbrach. Einen hinzukommenden Schutzmann beschimpfte er. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß und eine Woche Haft.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 vor Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende, Bernard Ahlbrandt, Köln, Luxemburgerstraße 49.
Agnes Eppenich, Elberfeld, Auerschulstraße 1.
Hermann Houber, Köln, Katharinengraben 25A.
Adele Mars, Köln, Weichserhof 38.
Engelbert Syndicus, Ehrenfeld, Körnerstraße 106.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was drauten vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=,1 Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnbofstraße
binden, Ia. Qualität, Dtzd. 1,20, TIANTHIT Betteinlagen, Irrigatoren etc.
ACUFür Damen Damen-Bedien.
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Rheinhöhe am 4. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,55—.00.
* Wasserwärme am 3. Sept., Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. Uhr: 150.
„„4. Sept. Morgens 7 Uhr: 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Samstag 4. September 1397.
larienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Jägerhof
in Pingsdorf empfiehlt seine GartenWirthschaft mit gedeckter Veranda
Schulen, Vereinen, Gesellschaften.
Pingsdorf,
von Brühl durch den Park in einer halben Stunde zu erreichen. Schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe.“
4
Verein für:
Gartenculturund:
31858.
e Monats=Versammlung 2
X Sonntag den 5. September,
„ Morgens 11 Uhr.„
e im großen Saale der
0# Bürger=Gesellschaft. 2 Aufnahme neuer Mitglieder,* 7 Vortrag und Pflanzenverloosung. X
Der Vorstand.
4010
Bürgerbrät
Friesenstrasse 26, 28, 30, 32.
Samstag den
Beginn der
4. September:
Nuschelsaison
Zoologischer
Garten.
60
9
550000000
Pensionat#
und ∆
o höhere Mädchenschule 5
von □
Regina Köllen,
Köln, Kafinostraße 3. 9
Das Winter=Halbjahr beginnt## 7 am 23. September. 0
5000000000
im Prachtbau
Hohestrasse
Sportplatz.
Große internationale
Rad=Nennen
Samstag, 4. Sept. 5 Uhr,
Sonntag, 5. Sept., 3½ Uhr:
Zum Besten
der Ueberschwemmten
allererstklassigste Veranstaltung,
Meisterschaft von Europa, Derby,
Geöffnet von Morgens 10 Uhr
bis Abends 10 Uhr.
der Capelle des
Eintrittspreis:
Erwachsene 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Riehler Panopticum.
Sonntag, 5. September,
Vormittags 8 bis Mittaas 1 Uhr:
Eintrittsgeld für jede Person
Ohne Extra=Entrée. Willard's Marionetten=Theater. e
Dr. med. Theinhardt's
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen. In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, l.
* Sonntag den 5. September.,“
X von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreist
*
5 Fütterung
der Raubthiere Morgens 10·2 Uhr. 2 X der Seelöwen„ 9,10 u. 11„ 4
Grosser Preis von Köln etc. etc., unter Betheiligung der besten Rennfahrer Europa's: Arend. Lehr, Bourillon, Parlby, Heimann, Nieuport, Huber, Habich, Robertson, Herty, Mulack, Oberberger, Opel, Breitling, Mulder 2c.
Grosses Militair-Concert,
5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Musik=Dirigenten Herrn Mar Granzow. Kassen=Oeffnung eine Stunde vor Beginn der Rennen Preise der Plätze: Samstag, 4. September, nur Tageskasse am Sportplatz: Tribüne 1 K, alle übrigen Plätze 50 J. Sonntag, 5. September, Tageskasse: Loge 5 M. numerirte Tribüne 3½ M. Tribüne 3 M. Sitzplatz 1½ M. Stehplatz 60 h. Debitstellen: Loge 4 M. numerirte Tribüne 3 K. Tribüne 2½ M. Sitzplatz 1¼ M. Stehplatz 50 h bei: Sauer, Brüncker, N Hohestraße; Gummich, Allright, Delden, Groß, Schildergasse; Vogel, Allrig Ohnesorge, Schaaf, Cito=Niederlage, Hohenzollern=Ring; Bischof, HohenstausenRing; Linnartz, Hansa=Ring; Pappermann, Brückenstraße; Schieffer, Breitestraße; Clever, Komödienstraße.
Karten zu Loge und numerirte Tribüne nur bei Sauer, Hohestraße 133, und Schaaf, Cito=Niederlage, Hohenzollern=Ring 65. Ecke Friesenplatz.
In Anbetracht, daß die Veranstaltung zu Gunsten der durch Hochwasser geschädigten deutschen Landestheile stattfindet, hoffen wir, auf eine thatkräftige Unterstützung seitens der Kölner Bürgerschaft durch zahlreichen Besuch rechnen zu dürfen.
Der Ehren=Wettfahr=Ausschuß:
Geh. Sanitätsrath Professor Or. Bardenheuer; Oberbürgermeister Becker Redacteur Gust. Delpy; Mar Guilleaume; von Hagenow, General Major und Brigade=Commandeur; Eisenbahn=Präsident Hocter; Geheimer Commercienrath Gustav Michels; Dr. Otto Neitzel; Freiherr Ed. von Oppenheim; Beigeordneter Pieca; Richter, Oberst=Lieutenant und Regiments=Commandeur; Steinmann, General=Major u. Brigade=Commandeur; Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident; Stübben, kal. Baurath und Beigeordneter; Thewalt, Beigeordneter; Wagener, Ober=Postdirector.
Kölner Rad=Nennverein:
Karl Hub. Weber, 1. Vorsitzender. A. Becker, Schriftführer.
Rechtsanwalt W. Resch, 2. Vorsitzender. H. Hüdig, Kassenwart.
Kathol. Gesellen=Verein= Köln.
Sonntag den 5. September(Schutzengelfest):
General-Communion
um 8 Uhr in der Minoritenkirche.
Nachmittags 4 Uhr: Dankandacht mit Predigt. Abends 8 Uhr: Festversammlung im groß. Saale des Hospitiums
Am selben Tage ist Morgens 11 Uhr die Eröffnung der Ausstellung der Arbeiten der Fachabtheilungen und der Unterrichts=Curse. Dieselbe dauert bis Sonntag den 12. September einschließlich und ist geöffnet an den beiden Sonntagen den ganzen Tag über, in der Woche Nachmittags von—6 Uhr.
Die Freunde des Handwerks ladet zu zahlreichem Besuch ein
der Präses: Rachen, Rector.
Die Aufnahmen für das Winter-Halbjah
finden am 1. und 2. October, Vormittags von 10 bis 1 Uhr Abends von 7 bis 9 Uhr statt.
Der Unterricht beginnt am 4. October cr.
Programme kostenfrei.
Der Director: Prof. H. Stiller.
20 Pfg
die Person.
Samstag den 4. September, Nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
2. Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
3. a.„Polnisches Lied“ von Krupinsky.
b.„Die Wachtparade kommt“ von Eilenberg.
4.„Prinz Geora“. Gavotte von Patsch.
5. Melodieen aus der Oper„worma“ von Bellini.
6.„Ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Introduction aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdy.
8. Erinnerung an„Tannhäuser“ von Hamm.
9. Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ v. Lortzing.
10.„Baurosen“, Walzer von Döcker.
11.„Die Mühle im Schwarzwald“ von Eilenberg.
12. Grüss euch Gott, Polka aus„Der Vogelhändler“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutscher Krieger=Verein Kaiser Friedrich.
Schutzherrin: Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Friedrich.
Sonntag den 5. September, Nachmittags 4 Uhr:
Garten-Fest
verbunden mit
Sedan-Feier
im Tivoli zu Lindenthal bei Kamerad Wrede,
bestehend in
Concert, gemeinschaftl. Liedern, Kinder=Polonaise. Abends 8 Uhr: Fest=Act im Gartensaale, darauf: Tanz und humoristische Vorträge 2c.
Die Kameraden werden gebeten, sich mit Familie recht zahlreich zu betheiligen. Mitglieder anderer Krieger=Vereine haben Zutritt.
Der Vorstand.
Tapeten-Ausverkauf.
Wegen Umbau muß mein
80,000 Rollen Tapeten
und Borden umfassendes Lager schnellstens geräumt werden und verkaufe daher jetzt zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste und Restpartieen
zu jedem annehmbaren Gebote.
Besonders günstig für Wiederverkäufer, Bauherren und
Gust. Carl Lehmann
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher 2270.
HeE
Suppenwürze kann den Hausfrauen
bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei“
G. Erven Nachs.,
Einhorn=Droguerie, Triererstraße 31, Ecke Luxemburgerstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen,
für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.