Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stngtigen prrts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
E
Lora
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SS
Nr. 160.
Köln, Sonntag, 13. Juni 1897.
Elfter Jahrgang.
Grosses luftiges Local.10 Wandgemäldes Sannewalgzg:
3000 Quadrat=Fuß Garten mit bedeckter Halle, Springbrunnen, Kegelbahnen und großer Gesellschaftssaal.
Ausschank des hellen, rein obergährigen Kölner Lagerbieres.
Saison-Speisen.— Separat-Ausschank per Liter nur Friesenstrasse 30. as krystallhelle Bier ist garantrr mit über 12 Procent Malzgehalt aus nur feinstem hellen Pilsener Malz, Böhmischen u. Bayrischen Siegelhopfen eingebraut u. rmöglichen die mustergültige Brauerei-Einrichtung sowie die grossen Lagerkeller eine stets gleichmässige Qualität und Ausschank von nur vollreifem Bier.
0 ermö
rten-Möbel,
Zelte
Zeltbänke,
Rollschutzwände
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Carl HochherZ., Fabrik. Domstrasse 61.
Telephon 339.
Kinderwagen von 7 Mark an Sitzwagen von 6 Mark an gen von 4 Mark an
Kaiserfest.
Guirlanden in jedem Quantum liefert äußerst billig
Jos. Derrum, Hahnenstraße 27.—
Laste sslshee es e el.. ele e. ecche sie. ichh. ct. Sh
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Fahnen, Schilder
sehr preiswerth.
Klein&amp; Nolte.
Friesenstrasse.* Fernspr. 2024.
Vertreter der Bonner Fahnen-Fabrik.
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr.
Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
Massage
von reinem Fichtensaft besorgt mit großem Erfolg
Wilh. Bähr,
langjähriger Masseur und Chirurg, Kleine Neugasse 7, früher Jahnstraße.
Monogramme
in Gold, Silber oder Seide werden
„„ r.. 01 O 764

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Sonntag 13. Juni 1897
Offene Stellen.
Schreinergesellen auf tannene M gesucht. Annostraße 10.
Möbel
Lehrling bücker und bein##n gesucht.
Sionsthal 31.
Durchaus solider, unverheiratheter
Kutscher
z. 20. Juni nach Mülheim a. d. Ruhr aes.
Fr.=Offerten unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Etablissement, welches die Fabrication von sogenanntem
Strohwellpapier
einrichten will, wird ein mit der Herstellung dieses Artikels genau vertrauter
Herr gesucht.
Offerten sub Chiffre Z 1680 an Rudolf Mosse, Breslau. 5
Ein 2. Bäckergeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Zu einer kleinen Haushaltung, Wittwer mit zwei erwachsenen, gut erzogenen Kindern, wird ein kathol., zuverlässiges braves
Mädchen
mit guten Zeugnissen zum 25. d. M. gesucht. Fr.=Offerten unter CSt 300 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
Aeltliches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und den Haushalt zu führen weiß, in die Nähe von Mülheim a. Rh. gesucht. Fr.=Offerten unter H 4 übermittelt die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
In herrschaftlichem Hause wird zu Anfang August eine durchaus perfecte, zuverlässige
Köchin
mit besten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Photographie unter C F 2483 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 1
Arzt sucht besseres jüngeres
Wirthschaftsstränlein
bis 25 Jahre alt, zur gröberen Arbeit Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften. Gehaltsansprüchen. Lebenslauf u. Photographie unter D E 2501 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 41.. Ein flarker, solider Mann,
katholisch, als Hausknecht gesucht
Gertrudenstraße 10.
Samenhandlung in Köln sucht
einen katholischen
Lehrling.
Kost und Logis im Hause. Franco=Offerten unter D J 2508
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
2 erfahr. SchlosserGesellen“gankgasse 10.
Tüchtige Isolirerges.
Hegels,
Hillerstraße 2.
Größeres
Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen kath., zuverlässigen, tüchtigen Ladengehülfen. gewandten Verkäufer, gegen hohes Honorar. Tüchtige Herren wollen ihre Offerten mit Zeugnissen an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44, unter R 53 senden.
Ein ordentlicher IS
Prauergeselle
gesucht.
Hub. Esser,
Lübeckerstraße 1.
Properes Mädchen
zu 2 Pers.(jung. Ehepaar) b. hoh. Lohn ges. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
Gutempfohl. Kindermädchen
in stillen Haushalt von drei Personen gesucht zu einem Kinde von einigen Monaten. Küchenmädchen u. Wäscherin vorhanden. Fr.=Offert. unter Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. B.
*) Hand= und Maschinen=Lehrmädchen gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
Ein tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in eine Wirthschaft nach Mülheim am Rhein, Gladbacherstraße 200, gesucht.
Ein tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenfeld, Hausemannstr. 36
Verkäuferin,
welche die Führung der Haushaltung übernimmt, für ein besseres Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Dienstmädchen
in bürgerlichen Haushalt sof. gesucht. Aachenerstraße 53, Unterhaus.
Stellen-Gesuche.
Ein selbständiger Bäcker
sucht Stellung zur Führung einer kl. Bäckerei. Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. B.
Laugjähr.solider Oberkellner
aus erstem frequ. Hotel sucht angen. selbständige Stellung oder kl. gutes Geschäft zu übernehmen. Unterhändler verbeten. Ausführl. Fr.=Off. u. S K 2306 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung i
tüchtiger, erfahrener, für's Ausland ges.
Off.„F' 637" Mar Gerstmann's Annoncenbureau, Berlin, Friedrichstr. 125
A„„„„ I Geistlicher auf dem Lande sucht
Starke Arbeiter„Sueusuann
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Diener
ges. Alters, pr. Zeugn., wünscht zum 1. October seine Stelle zu verändern. Gefl. Fr.=Meldungen u. A K 2443
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann
sucht Stelle für halbe Tage.
Offerten unter C 74 an A. Klauck, Annahmestelle, Gereonsdriesch 2.
Ein Mädchen aus guter Fam. sucht zu ihrer weit. Ausbild, Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in einem bess. Privat= od. Geschäftshause b. Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung. Franco=Offerten u.
B M 2467 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
rüchtiges Mädchen, in der Küche erfahren, sucht Stelle für Küche u Haus. Eintrachtstraße 26.
Selbst. Küchenmädchen Steile
Aushülfe. Eintrachtstraße 26.
anständ. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 4
Praves zuverläss. Mädchen,
katholisch, nicht unter 16 Jahren, auf halbe Tage zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstraße 1, 1.
2# raves katholisches Mädchen, welches die bessere Küche u. alle Arbeiten gründl. versteht, findet gute Stelle bei einzelner Dame. Off. unt. Nr. 810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
brav. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
in Weißleinen gesucht.
Nippes, Zonserstraße 67.
Ein kathol. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. L. Brandt, Severinstraße 52 B.
Für Anfang Juli
ein katholisches zuverlässiges Mädchen für alle Arbeit gesucht. Hausa=Ring 27, 1. Et.
welche Clavier spielt, etecse, zugl. zur Gesellschaft d. Dame. Haushält. f. einen Herrn, perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=,
Dritt=, erf. Kinder=Mädchen, Kinderfrauen, für Hotel 1. Ranges. Herd=, Zimmer=, Waschmädchen gesucht durch
Salomonsgasse 1.
Junges anständiges Mädchen
vom Lande, katholisch, sucht Stelle für Geschäft und Hausarbeit. Selbiges ist in der Wirthschaft sowie in der Colonialwaarenbranche erfahren.
Fr.=Off. u. 11 3 an die Annahmest H. Modemann, Nippes. Sechszigstr. 57.
Kathol. Fräulein gesetzten Alters sucht passende Stellung zur
Führung eines Hauswesens.
In allen Theilen eines feinern K haltes erfahren. Beste Empf. Dau Stellung bei einzeln. Herrn bevorzugt. Frco.=Offerten unter CZ 2499 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
Suche eine Stelle als
Haushälterin od. Stütze
der Hausfrau in kathol. Hause. liebsten auf dem Lande. Außer geistlichen Herren nicht bei a stehendem Herrn.
Frco.=Offerten unter B A 245 die Geschäftsstelle der Kölnis Volkszeitung.
zur selbständ.
eines Haush. sucht kathol. Fräulein Stellung. Selb. hat bereits l. J. dem Haush. eines gr. Gutes vorgestanden Beste Empfehlungen. Dauernde Stel lung erwünscht. Frco.=Offerten unter C W 2498 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
G
Wer seine 1
gründlich, schnell und
nach Sterneng. 54. E. BeUhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Tüchtiger Schneidermeister empfie T sich für noch einige Kunden zu jed billigen Preise: Herrn=Anzug 10. Jutter 15 J. Herrn=Ueberzieher 10 m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 M. F. 12 Je. Burschen=Ueberzieher 9 m. F. 12 M. Reparaturen schnell
Perlengraben 76, 2. Etage.
lle Sorten *<space> S p i t z e n.<space> S<space>
weiße Kinderhüte
in 2 Tag garnirt.
Schaafenstraße 43, 2. Et.
Kaiserfeier, Schiffsparade
in Köln am 18. Juni Abends.
Karten zu den festlich geschmückten Personen=Dampfern
gelangen nur in beschränkter Zahl zur Ausgabe. Prachtvolle Illumination, großartiges Feuerwerk.
Billets zu reservirten Plätzen liegen zur baldgefälligen Abnahme bereit.
Plätzen liegen Hochachtend
Franz Amand Kütter,
dunnenrücken—4,
Sub=Dircction der Privat=Dampfschifffahrt.
NB. Auf jeder Karte ist genaue Anweisung vorgedruckt.
eschitf-Capitamne:
3 feine silberne Chronometer=Uhren 85 bis 95 R. 2 feine goldene Chronometer=Uhren 300 und 400.; ferner verkaufe(unter fünfjähriger Garantie die weltbekannte, feinste, silberne Anker=Uhr, 15 Steine, Marke Diana Perfectonne zu 25 M Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, am Ursulamarkt, Geschäftsgründung 1875.
Wwe. Beenen,
Erfahrene Köchin
sofort gesucht.
Frco.=Offerten unter A W 2454 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Ein katholisches zuverlässiges
Mädchen zu: Kindern
zum 1. Juli er. gesucht. Fr.=Off. u. C K 2487 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein besseres Haus= u. Küchengeräthemagazin in Düsseldorf
wird baldigst eine tüchtige
Verkäuferin gesucht.
Franco=Offerten unter B G 2462 bef.
die Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung.1
Zur Stütze der hausfrau
findet kathol. Fräulein, das Liebe zu Kindern hat und dem es auf hohes Salair weniger ankommt. als auf gute Behandlung mit Familienanschluß, angenehme Stellung in Köln. Fr.=Off. u. C R 2493 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Robes.
Taillen=Arbeiterin und Lehrmädchen gesuch. Schildergasse 65.
Nohes Ein erfahr. Nähmädchen gesucht. Heumarkt 79,
2. Etage. Ecke Salzgasse.
Haushälterin,
katholisch, gesetzten Alters, ganz selbständig, mit prima Zeugnissen, sucht zum sofortigen Eintritt Stelle zur Führung der Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gewandtes Fräulein, kath., E mit prima langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle in besserm Hause zur selbständigen
Leitung des Hausweseus.
Fäherin empfiehlt sich im Ausbesseri *= und Leinwandstopfen im Hause.
Jabachstraße 8, 4. Et.
älterer Herr, sucht Beschäftigung halbe Tage; beste Referenzen.
Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d.
Tapezierer- u. AnstreicherArbeiten werden billig übernommen J. Vilstein, Cunibertskloster 5A.
Arbeiten werden billig und ausgeführt. Giebelanstrich. Abn u. 2 Mal streichen 40§, 4 Malst
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die 170) pro=Meter. reines Geschäftsstelle d. Bl. 1 Franco=Offerten
7* H.— die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Lehrerin,
tücht. i. Lehrf., sucht bald. Stell. in Familie. Die best. Ref. z. Verf. Fr.=Off.
u. Z. G 2418 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein einf. Fräulein, 40 J. alt, kath. sucht eine Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen od. im kl. bessern Haushalt, wo die Hausfrau fehlt.
Es wird mehr auf angenehme Stellung, als auf hohes Salair gesehen.
Eintritt nach Wunsch.
Gefl. Franco=Offert. u. W M 2401 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stelle als Haushälterin Gut
suche fur meine bisherige Haushälterin, braves kathol. Mädchen gesetzten Alters, zum 15.Juli. Dieselbe ist in allen Haus= und Gartenarbeiten erfahren und thatig, versteht vollkommen einfache und feine Küche und würde Stelle bei einem Landgeistlichen hohem Lohn vorziehen.
Frco.=Offerten unter A Z 2455 an allen Bequemlichkeiten der die Geschäftsstelle der Kölnischen eingerichtet, zu vermiethen Volkszeitung.: 1 Bescheid Rheinaustr. 19, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße
Marzellenstraße 40.
sogis bill., prop. Schlafst. Noch1 Zimm möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Bayenthal,
Alteburgerstraße 186,
höln=Nippes.
schöne luft. Wohnung,(5 Räume.
Abgeschl. 1. Etage,
Nordstraße 24.
2 Mans. an kleine Familie für 10.4 * zu vermiethen. Vor St. Martin 36.
Ankerstraße 23.
Mbblirtes Zimmer zu 10 M. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Wenl
1= und Schlafzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Haus mit Einfahrtthor
Schreinerwerkstätte
peicher und Lager mit od. ohne Wohnung zu verm. Eulengarten 10.
1 kleines Zimmer mit Bett für 5 A an einen ordentlichen Mann zu ver niethen. Eintrachtstraße 169.
Mieth-Gesuche.
Lohnung mit—7 guten Räumen. iöglichst ganzes Haus, mit etwas harten zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 809 an die
Unterricht.
Geprüste Lehrerin
n Französischen, Deutschen, Rechnen. Fr.=Offerten unter Nr. 808 an die beschäftsstelle d. Bl.
Erfolgreiche Nachhülfe
auch Vorbereitung) für Gymnasialund Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater) wöchentlich K 4,50 bei täglich 1½—2 Stunden. Fr.=Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf Hypothek zu haben bei F. Neuman, Friesenstr. 97.
Capitalien
Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach UeberZu verkaufen.
IluminationsLämpchen,
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stück K 4,50 bei Abnahme von 200 Stück M. 4,— p. 100 Stück
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Papageien.
Große Partie graue Papageien angekommen, gesunde, sehr hübsche fast ganz zahme Vögel, sowie einige hübsche Amazonen, große und kleine Käfige empfiehlt
D. Land, Heumarkt 82.
Eisschrank,
Ein Kinderwagen billig zu E kaufen. Weichserhof 41.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag 13. Juni 1397.
Seite 3.
Neuer
1897er Si
pers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stuck franco Postnachnahme 3 A
L. Brotzen, Greifswald.
Für Wirthe.
Gartenmöbel
zu billigen Preisen abzugeben.
Köln, Wollküche 18.
Bauterrain,
Lindenstraße und Mozartstraße, event. mit Bauvorschuß, zu verkaufen.
Näheres Marzellenstraße 40
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch.—
Landhaus
mit neun Zimmern, Küche, Waschküche, Remisen, Centralheizung und gut angepflanztem 1 Morgen großen Garten, in Nähe der Eisenbahn u. dem Walde, gesunde, schöne Lage, ist billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren bei Herrn Rohé, Agent i. Bergheim a. d. Erst.“
6
8.
10.
Haus
zu verkaufen.
Zweifensteriges Geschäftshaus im Centrum der Stadt, Nähe des Altermarkt, worin seit Jahren ein Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist vom Eigenthümer an Selbstreflectan= ten zum Preise von 24,000 Mfl. zu verkaufen. Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wohnhaus und Geschäftshaus
in der sstheinaustrauße, 6000 c Grundfläche, mit Hinterhaus und Fronte an der Witschgasse, für Speditions=Lagerhaus vorzüglich geeignet, unter vorthailhaften Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. FrancoAnfragen unter A 372 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Haus Leostraße 21 mit „ Garten, enthaltend 11 Räume, Veranda u. Balcon, alle Bequemlichk., ist zu verk. Näheres daselbst
haus Severinstraße 18.
in bestem Zustande und zu jedem Geschäfte geeignet, zu verkaufer.
Unonmatik Ner, 180 Cana zu
Pllenmullk, verk. Achterstraße 7.
UPFEnAe
Amtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 16. Juni 1897, Abends 6½2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bewilligung einer Beihülfe für die israelitische Kochschule.
2. Grundstücks=Entschädigung Suvbelratherstraße ausKörnerstraße 13.
3. Verkauf einer Grundfläche an der Malzmühle.
4. Aenderungen und Ergänzungen im Gymnasium und Real=Gymnasium an der Kreuzgasse.
5. Anschluß von 5 Volksschulen in Ehrenfeld an den Canal.
Errichtung von 4 neuen Lehrerund 4 neuen Lehrerinnenstellen an den Volksschulen.
Gewährung des Pensionsrechte und des Anrechtes auf Wittwenund Waisenversorgung für mehrere Lehrer der Fachschulen.
Wahl eines Stadtausschuß=Mit gliedes.
9. Anderweite Festsetzung des Termins für die Einreichung der Wettbewerb=Entwürfe für die Denkmäler von Wallraf und Richartz und andere Zusammensetzung der Preisrichter.
Verlegung eines Theiles des Windmühlenweges wegen Anlage eines Rennplatzes, sowie Erbreiterung bzw. Befestigung von Theilen der Weidenpescherstraße, des Niehlerkirchweges und des Windmühlenweges. Niederlassungen.
Wahl eines Vorstehers bzw. Stellvertreters für den 84. und 67. Ortsbezirk.
Ersatzwahl für ein Mitglied des Leihhaus=Curatoriums. Beförderung von Beamten. Festsetzung der Waisengelder für die Kinder eines verstorbenen Lehrers.
Verpachtung des Hospitalhofes zu Stotzheim.
Ankauf von Grundstücken in der Gemeinde Stotzheim.
Ankauf des Hauses Follerstraße 18. Einlassung auf Klagen betr. Grundstücks=Entschädigung Lindenthaler Canalstraße.
Klage auf Anerkennung des Eigen thums der Stadtgemeinde an einer Parzelle des Bezirks Deutz. Erhöhung der Entschädigung für mehrere zur Anlage der Geldernstraße enteignete Parzellen. Enteignung von Grundstücken zur Vergrößerung des Jugendspielplatzes vor dem Lindenthore. Verkauf einer Grundfläche an der Leyendeckerstraße.
Beschlußfassung in der Nachlaßsache Michaelis.
Ankauf einer Fläche aus Zeughausstraße 13.
Park-Restaurant.
Wein-, Bier- und Kaffee-Restauration
11 J W
80
20 Morgen großer schattiger Nachenparticen. Milchkur.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die bei obiger Kasse betheiligten Mitglieder richtigt, daß zur Vornahme einer Neuwahl von Mitglieder zur
13.
16.
20.
21.
23.
24.
werden hierdurch benach84 Vertretern der KassenGeneral=Versammlung
Termin auf Sonntag den 20. Juni, Vorm. 10½—11 Uhr,
im Locale des Wirthen Theodor Lärsch, hier, Neußerstr. 295,
Wahlberechtigt und wayivar sind nur, solche Kassen=Nitglieder, welche
Jahltage mit dem Stimmzettel
Vertreter enthält, am Wahltische abzugeben ist.
Die Kasse bleibt bis zum 18. d. M uu—. der BescheiniDie Kusse Virle„
gungen bis 18 Uhr Abends geöffnet.
igen bi9 22% Der Vorstand.
Nippes, 15. Juni 1897. n2r:
nn. G# mit Bechtel's Salmiak=Gallseife ge,
Wie neu wird Jedet waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen fr., Hch. secker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne. JJo).
G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Kupper in Ka
Handkoffer— Reisekoffer
Patent=Rohrkoffer, solid wie Rohrplatten, von nur 20 De. an.
Knaben-Pensionat
d„un scute nuice Heisticher Ltrchreten.
Prospecte und Referenzen durch die Direction
Chn
nebst
wen und Goldwaaren billigst. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Kl. Herd,
Hosen, die nach Maß ar nicht abgeholt wurder geben. Schneidergesch. Wi
gefertigt un
billig abz isenhausg.:
Vermischtes. Heirath.
Ein junger kathol. Bäckermeister, solider Charakter, sucht die Bekanntschaft eines katholischen Mädchens von 24—30 Jahren mit einigen tausend Mark Vermögen. Wittwe mit einem Kinde nicht ausgeschloss. Verschwiegenheit Ehrensache. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Verhältnisse unter Nr. 817 an die Geschäfsstelle d. Bl
Wegen der Vorbereitungen für die Kaiserfestlichkeit
bleibt der Gürzenich von Montag den 14. bis einschließlich Freitag den 18. Juni c.
für die Besichtigung sowie für den Verkehr des Publicums
geschlossen.
Samstag den 19. d.., Morgens von—3 Uhr wird der Gürzenich dagegen zur
Besichtigung unentgeltlich geöffnet
sein.
Aufrichtiges
Heirathsgesuch.
Ein Hauptlehrer, kathol., stattliche Erscheinung, 30 Jahre, Nähe der Stadt, hübsche Wohnung am Rhein, mit Einkommen steigend bis zu 2500 K. und Privatvermögen von 12,000 M. sucht mit gut kath. Dame in Correspondenz zu treten. Briefe mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Strengste Liscretion wird zugesichert und verlangt.
köln, 10. Juni 1897.
Der Oerbürgermeister:
* Becker.
Kaiserbesuch in Köln.
Komödienstraße 93 sind Fenster zu vermiethen.
Anmeldungen zur
Impfung
nehme bis 20. Juni entgegen.
Dr. med. Dieckerhoff,
Kinderarzt, Mauritiussteinweg 110.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Mittag= u. Abendessen,
möblirtes Zimmer mit Pension zu haben Burgmauer 32 am Appellhof.
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Prfahruns(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfert a.., Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Starken Schnurrbart
Ur
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand erzielt man am sicherst, dutch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Efolg angewendeten „*<space>„ D r.<space> B l a u' s<space>
Victoria-Créme“.
Versand d. A.
M. H. Hartmann, Berlin, Köpenickerstr. 150. Preis p. Dose 1,25, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder. Viele Anerkennungschreiben.
I den 40ja gros
T 89
zzeiß und schwarzer Ziehhund
20 entlauf
Geg. Bel. abzug.
Deutz, Adolphstraße 1.
Lieder
Leser!
Herzensgute Leserin!
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und gütig bisher unterstützt hast? Du willst Beweise? O. komme nur, und schaue dte Werke Deiner Barmherzigkeit, die„Herz=Jesu=Kirche“ in Oranienburg, die„et. Josephs=Kirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenlast, dennoch muß unbedingt und dringendst etwas geschehen fur die Muttergemeinde„Reinickendorf“: Will keine Ruhe, weiz auch, daß Du mir beistehst, allein ein Wagniß wie in Velten ist zu aufregend und zu gefährlich, obwohl Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dort ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zürne doch dem alten Quälgeist nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem„auerheitigne
Herzen Jesu“, dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Eu eine Kirche gebaut, ich glaube fest, Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmelskönigin“, die uns der sterbende Heiland selbst, zur Mutter gab, ihre Marienkirche“ zu schaffen. Nimm innigsten Dank für Deine Liebe, Barm herzigkeit und Güte. Deiner Hülse für die Marienkirche bin ich ganz gewiß. Herzlich grüßend, zeichnet ganz ergeveiz, Lagp, Rauste
(Oranienburg b. Berlin.)
Ein gebildetes kathol. Fräulein von
auswärts, anfangs 30er, ohne Vermögen, aus guter Familie, hübschem Aeußern, bescheid., tüchtig im Haush., wünscht sich mit älterm Herrn gleicher Confession zu verehelichen. Fr.=Offert. u. D M 2511 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Resserer Privat=Mittag= u. Abendtisch
O Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Ein Ausflug=Wagen
circa 22 Personen fassend, steht jeder Zeit zu vermiethen.
Mathias Lüpsch, Kalk, Gartenstraße 26.
zu
Primaner sucht Häuft
Pension, wo er e. jüngern Schüler
Nachhülfe ertheilen kann. Fr.=Off. u. C N 2490 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Knaben=Waschblousen.=Waschhosen
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorräthig, —„ Ecke Ehren- und
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstrasse.
Das Jahrgedächtniss
für die verstorbenen Eheleute
Adam Gerhard Zaun,
und Gertrud, geb. Hummelsheim,
wird am Dinstag den 15. Juni um 9 Uhr in St. Peter gehalten,
wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Tocales.
*<space> K a i s e r b e s u c h.<space> D e r<space> F e s t z u g<space> d e r<space> K ö l n e r<space> K r i e g e r=,<space> G e s a n g=,<space> T u r n<space> und Sport=Vereine und Innungen ist in neun Abtheilungen eingetheil, deren Reibensolge durch das Loos besimmt wurde.„Diese, Abtheilzggen sammeln sich auf den ihnen angegebenen Plätzen um 3½ Uhr Nach mittags. Die Vereine stellen sich in vier Gliedern auf und rücken in Reibenmarsch, unter Vorantrit eines Muskeoros, punkt 4 Uhr nach
dem Neumarkt. Auf dem Neumarkt nehmen die neun Abtheilungen in Marschcolonnen zu vier Rotten(staffelförmige) Aufstellung nebeneinander, die Spitze jeder Abtheilung mit der Musik nach der O des Platzes. Der Festzug marschirt vom Neumarkt an der Caserne vorbei durch die Mittelstraße auf die Ringstraße zum Festplatz. Nachdem der Kaiserliche Zug die Austelung passirt hat, gesctiebt„De5 Ab marsch der Vereine, die Krieger=Vereine voran. durch die Christophstraße bis zum Gereonsdriesch, wo sich der Zug auflbst. De auheggerihg.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren im Oberlandesgerichts
Bezirk Köln wurden ernannt die Reserendare Wentzel, Ti. Soy
Stadtverordneten=Versammlung. Die nächste Sitzung findet wegen des Frohnleichnamstages nicht Donnerstag, sondern#. twoch
Abend statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. Errichtung gen neuen Lehrer= und vier neuen Lehrerinnen=Stellen an den Volksschulen und Wahl eines Stadtausschuß=Mitgliedes.
Zoologischer Garten. Zu den drei Braunbären, die Herr 9 Berger in Harkortshof Ende vorigen Jahres dem Zoologischen Garten überwies, ist ein vierter hinzugekommen, ein Geschenk des Herrn Consul Nießen, hier. Drollig, wie alle jungen Bären, wird er sicherlich bald der Licbling von Jung und Alt werden. Fernex schenkte Herr R. Fahlisch von hier einen africanischen Affen, Herr G. Dahm in Wal vorzheim einen jungen Kuckuck und Frau Wwe. Oppenheimer einen
28 Unfälle. Gestern Vormitag stürzte in der Lüticherstraße eine
Frau, welche mit Feusterputzen beschäftigt war, von der Leiter in eine Glasscheibe und zog sich ganz erhebliche Schnittwunden an einem Arme zu. Man brachte sie nach dem Bürger=Hospital.— Dort fand auch ein Mädchen Aufnahme, welches in einer hiesigen Fabrik mi ein Hand zwischen zwei Kammräder gerathen war, und sich ganz erheblich
2 Vereitelter Selbstmord. Freitag=Abend gegen acht Uhr sprang
ein etwa achtzehnjähriges Mädchen in der Nähe der Frohngasse in den Rhein. Schiffer und Vorübergehende zogen dasselbe an's Land und
beförderten es mittels Droschke nach seiner elterlichen Wohnung.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Posthülfsbote, welcher bei dem Postamte Wiehl angestellt war, öffnete in drei Fällen je einen ihm zur Bestellung anvertrauten Brief. Die Vriefe kamen von einem Rechtsanwalte
iu Köln und waren an einen Procebgegner des, Ang tlagsen ger. 9# er fälschte auch den Poststempel, um sein Vergehen zu verdecken. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß.— Freigesprochen von der Anklage, sich bei dem Tode seiner Mutter durch eine falsche Zeitangabe einer Urkundenfälschung schuldig gemacht zu haben, wurde Ackerer aus Niederelben.— Mit drei Monaten Gefängniß wurde ein Arbeiter von hier bestraft, weil er Carneval einem Gegner eine Verletzung mit dem Messer beibrachte.— Wegen fahrlässiger aeklagt war ein Brauereibesitzer aus Müngersdorf. Am 25. Januar stürzte von dem Eisschiffe in der Brauerei ein Arbeiter und starb noch an demselben Tage an Gehirnerschütterung. Eine Fahrlässigkeit wurde darin gefunden, daß das Eisschiff nicht mit einem Geländer versehen war. Von verschiedenen Sachverständigen wurde erläutert, daß die Aubringung eines solchen nicht erforderlich sei, die Sicherheitspolizei und der Gewerbe=Inspector waren anderer Ansicht. Auf Antrag des Staatsanwalts erfolgte Freisprechung.— Eine Dienstagd,. bepeahl Gogr.,7 ,1806
herrn, einen hiesigen Manufacturwaarenhändler, in den Jahren
bis 1897 in unerhörter Weise. Für circa 1000 M. gestohlene Waaren der verschiedensten Art wurden theils in ihrem, sowie im Besitze ihres Bräutigams, eines Bäckers, theils bei ihren Verwandten vorgefunden. Außerden muß die Angelagte ihremn Diensithern des östern Gelzosträge aus der Thekenschublade gestohlen haben; denn bei der Verhaftung wurden 165 M. in den verschiedensten Münzsorten in ihrem Koffer entdeckt, außerdem ein Sparkassenbuch über mehrere hundert Mark. Die Dienstmaad erhielt wegen fortgesetzten Diebstahls ei Jahr, der vorbestrafte Bäcker wegen Hehlerei sieben Monate Gefängniß.— Die Ver handlung gegen den Rentner Gustav Schmits von hier, welcher beschuldigt ist, als Cassirer der Gesellschaft Erholung etwa 47,000 M. unterschlagen zu haben, wurde gestern vertagt, weil die Vorlage der Bücher der Gesellschaft erforderlich wurde.
* Gewerbegericht. Von dem Director des Scala=Theaters ver langt ein Musiker wegen nichtgewährter Kündigung eine Entschädigung von 42.; diese Forderung ermäßigte Kläger auf 22., da er während der Kündigungszeit 20 M. verdient habe. Beklagter erhob den Einwand, Kläger habe sich in beleidigender Weise gegen den Capell meister venommen. Wie die Vernehmung von Zeugen ergab, hatte Kläger auf die Aeußerung des Capellmeissers:„Wenn Sie das nicht
können, passen Sie nicht hierher," erwidert:„Dann passen Sie auch nicht hierher.“ Beklagter wurde zur Zahlung des geforderten Betrages verurtheilt. Nach den Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung könne die Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit und ohne Kündigung erfolgen, wenn Gewerbegehülfen sich grobe Beleidigungen gegen den Arbeitgeber oder seine Vertreter zu Schulden kommen ließen. Die Autwort des Klägers sei zwar ungehörig gewesen, könne aber nicht als
robe Beleidigung aufgefaßt werden.— Wegen Nichtgewährung d vierzehntägigen Kündigungsfrist verlangt eine Arbeiterin von einer Beleuchtungs=Gesellschaft 18 M. Entschädigung. Es war vereinvart, daß die Arbeiterin jederzeit ohne Kündigung entlassen werden Lon#t, daß sie selbst indessen 14 Tage kündigen müsse. Nach§ 122 der De werbe=Ordnung müssen die vereinbarten Aufkündigungsfristen bei beiden Theilen gleich sein; Vereinbarungen, welche diesen Bestimmungen zuwiderlaufen, sind nichtig. Es konnte also im vorliegenden Falle das Arbeitsverhältniß nur nach vorheriger vierzehntägiger Kündigung gelöst werden. Eine Woche nach der Entlassung ist der Klägerin die Arbeit wieder angeboten worden. Für die versäumte Woche zahlle Beklagte vergleichsweise 9 M.— Ein Schlossermeister weigerte sich, einem Lehrling ein Lehrzeugniß auszustellen, weil derselbe die durch Krankheit versäumte Zeit nicht nachlernen wollte. Da eine dahingehende Vereinbarung nicht getroffen war, nahm der Vater des Lehrlings diesen, nachdem er sechs Wochen nachgelernt hatte, aus der Lehre und klagte auf Ausstellung eines Zeugnisses. In der Verhandlung erklärte der Schlossermeister, nach seiner Ansicht sei die Lehre nicht beendet; er wisse nicht, was er für ein Zeugniß aussiellen solle. Der Beklagz wuxd verurtheilt, dem Lehrling ein den Bestimmungen des§ 129 der werbe=Ordnung entsprechendes Zeugniß auszustellen und für den Fall, daß das Zeugniß nicht in zwei Tagen in den Besitz des Klägers sei, eine Entschädigung von 100 M. zu ahlen.— Ein Bautechniker, welcher von einem Bau=Unternehmer, bei dem er bis zum October 1896 in Arbeit gestanden hat, Ausstellung eines Zeugnisses und Zahlung einer Entschädigung verlangte, wurde mit seiner Klage abgewiesen. Er mußte selbst zugeben, daß er nie ein Zeugniß verlangt hatte.— Ein Fuhr unternehmer verlangt von einem frühern Fuhrknecht 15 M. schädigung, weil er die Arbeit ohne Kündigung verlassen hat, sowie 15 M. für verursachten Schaden. Der Fuhrknecht hatte die Arbeit
widerrechtlich verlassen, nachdem er einen Rollwagen derartig überladen hatte, daß er beschädigt worden war. Der Beklagte erkärte sich bereit, 20 M. zu zahlen. Die Parteien verglichen sich auf diesen Betrag.
Die Klage eines Gärtners auf Zahlung einer Entschädigung von 60 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Kläger hatte den bewilligten Urlaub um zwei Tage überschritten und auch sonst Anlaß zur sofortigen Entlassung gegeben.— Einige weitere Sachen wurden durch Versäumnißurtheil erledigt.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160= vonntag 13. Junt 1897.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse
sämmtlicher noch am Lager in grosser Auswahl vorhandener
Sommer-Kleiderstoffe
in Wolle, Seide, Foulard, Grenadin, Waschstoffe
mit
20“t. Rabatt gegen Baarzahlung
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt. Diese Guumun Stadt Luremburg, Clausen, Remich, EchterWoche: Tüxemburg. nach, Diekirch, Vianden, Fels 2c. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 70¼, Kind. 20).
I
Sonntag den 15. Juni
verbunden mit
Kurfürsten-Garten
von Vormittags 8 bis Mittags 1½ Uhr:
für jede Person.
Kurfürsten-Gartt
stündlich Auftreten der
Singhalesentruppe,
von 11 Uhr ab
Concert der Versaglieri=Capelle aus Rom.
Specialitätensaal Panopticum:
stündliches Auftreten der
indischen Fakire.
Extra-Entrée 20 Pf. pro Person.
Freie Besichtignna
Castan's moderner Pinakothek.
Eingang Panopticum und Kurfürsten=Garten.
urgergeseusa
Die zur Theilnahme an der Schiffsparade Freitag den 18. Juni verausgabten Interimskarten werden gegen
zur Benutzung des Dampfbootes allein gültige Legitimationskarten
umgetauscht im Gesellschafts=Locale, Abends von—9 Uhr.
“3 Nähere ist auf den Karten mitgetheilt und genau
„.„
#
#
#
0
∆
∆#
8
#
#
#
Sonntaa den 13. Juni 1897, Nachmittags 5 Uhr:
Letztes grosses
Marine-Militair-Concert.
ausgeführt vom ganzen Musikcorps des kaiserl. II. Seebataillon aus Wilhelmshaven. Dirigent: R. Rothe.
Von 3 Uhr ab: Eintrittspreis 1 Mark, Kinder 50 Pfg.
Actionaire und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
— PRROGRAMM.—
I. Theil.
1.„Hoch Deutschland, Marsch Schreck.
2. Ouverture z. Oper:„Die lustigen Weiber“ Nicolai.
3. Volksscene a. d. Op.„Der Evangelimann“, Kienzl.
4.„Zwei spanische Tänze“, Nr. 2 und 5.. Moszkowski.
15 Minuten Pause.
II. Theil.
5. Ouverture zur Oper:„Tannhäuser“.. Wagner. 6.„Wadesgrüsse“, Solo für zwei Trompeten
in der Entfernung Reinhardt.
7. Potpourri a. d. Oper:„Hänsel und Gretel“, Humperdinck.
8. a.„Triumph-Fanfare“,)für histor. Trom9.
∆ 30
S
· 10. X I. 12.
∆#
∆
b.„Standarten-Fanfare“ peten und Pauken
Rothe.
15 Minuten Pause.
III. Theil.
Ouverture zur Oper:„Tell“..
„Ungarische Rhapsodie Nr. 2“
„Fin Immortellenkranz a. d. Grab Lortzing's“ „Nachtigall und Drossel“, Concert-Polka für
2 Piccoloflöten Kling.
15 Minuten Pause. „ IV. Theil.
13. Fantasie aus der Oper:„Die Walküre“
14.„Altniederländisches Daukgeber
15.„Espanna-Walzer“
16.„Kaiser Wilhelm der Grosse“, historischer Marsch mit Benutzung mittelalterlicher Trompeten.
Ende des Concertes gegen 9½
Rossini.
Liszt
Rosenkranz
Wagner.
Valerius.
Waldteufel.
#
Uhr.
∆
∆
∆
#
8
*
∆
Stadtwald.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Großes Militair=Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Rats. 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Lattermann. Schöne Garten=Kegelbahn, sowie Lawn=Tennis. Plätze neu eingerichtet.
Stadt-Garten
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Jeden Sonntag und Montag, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7. Dir.: Herr W. Trenks. Diners à M. 1,50 und höher, Soupers und Abendplatten. Regie-Weine, Pilsener und Münchener Biere.
Trinkcur-Anstalt
für natürliche Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Kälte=Graden) sowie frisch gemolkene und gekochte Milch.
Geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
Volksgarten.
Sonntag den 13. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
16. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
arlenburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Garten-Etablissement I. Ranges.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 13. Juni. Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 50 h. Ermäßigungskarten zu 2 und 3 M. Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten.
Local-Dampfboote
fahren zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg ½ stündlich. Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
den vielfachen Wünschen und Bitten entsprechend, wird der
Damenchor von St. Johann-Baptist
das mit so reichem Beifall ausgenommene religiöse Drama:
Inglands Bekenn
am Sonntag den 20. Juni, im Victoria=Saale,
noch ein Mal zur Aufführung bringen.
Anfang punkt 8 Uhr. Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Pfarrkirche von St.
Karten(reservirter Platz 1 M. Saalplatz 50h) sind niedergelegt bei der Pfarrgeistlichkeit, sowie an folgenden Stellen: Victoria=Saal, Weberstraße 23, Landsbergstraße 7, Rosenstraße 21, Ulrichgasse 71, Blaubach 85 B und Mathiasstraße 18.
(2 Minuten vor dem Severinsthor.)
Prachtv. Gartenaulagen mit herrlicher Aussicht auf den Rhein und die Stadt.
Café-Restaurant I. Ranges.
Ausgezeichneter Kaffee. ff. Weine.
Ia. helles Exportbier der Rhein. Brauerei Alteburg sowie Franziskaner Leistbräu München.
Fritz Lorenz, Restaurateur.
##thcens vnsi##rschsknne anu##
Sonntag den 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von H. Brüll. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé. Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdy.
„Czardas“ von Hubey.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Zweiter Theil:
Onverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Frühlingsständchen“ von Lacombé.
Walzer-Chor aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Blau-Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
Prinz Karl. Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Bange#* ug zeimt
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr.
#u Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
## 705
in
—

* Sonntag 13. Juni 1897.
49, Antonitterstrasse
BAAAN
Artikel, welche der vorgerückten Zeit wegen geräumt werden
großen Kaufhauses für diejenigen
müssen und der Mode unterworfen sind. Ganz besonders empfehlen wir in den Abteilungen für
in aulen Abteilungen u
Iddchen u. Rnaben
lage gebracht haben, als ganz außergewöhnlich billig
.98 Meter
9 50
nachstehende Genres, welche wir zum Teil in unsern Hauptschaufenstern zur An
Graße Lasten Reinwollene Frühjahrs-Modestorte, sonfiräb.
Neueste Saison= Farben 1
für Schneiderkleider.
doppeltbreit, solide Ware,
neueste Melangen, vorzüglich für die Reise, - luft= und waschecht.
neueste Saisonfarben in allen Webarten.
cm breit, reine Wolle, neueste Dessins,
in allen Webarten und feinsten Farben.
Für Damen Für Mädchen
Posten fertiger Damenkleider, TaillenLats mit Rock, aus vorzüglichen irine, schwarze Fantasiestoffe, früherer

Seite 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1897.
8! 2 Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
„Liest du das zwischen den Zeilen?“
„Na, stelle dich nur nicht so naiv! Das ist dir ja doch auch die Hauptsache!“
„Pfui, Willem!“
„Nun ja, mir brauchst du kein* für ein U vorzumachen. Dein ganzes Streben geht dahin, so bald als möglich unter Dach zu kommen, unter ein vergoldetes natürlich. Wenn du also das Glück hast, dem Geschmack dieses Herrn zu entsprechen, so hast du dein Ziel erreicht.“
„Du vergissest, daß ich die hundertdreiunddreißigste sein werde. Man kann es jedenfalls ein Mal versuchen. Ich mache einen Ausflug nach Amsterdam und spreche erst bei meiner Schulfreundin, der Tochter des Obersten de Block vor, vielleicht weiß sie auch etwas Passendes für mich. Hart ist es immerhin für mich, daß ich in die Fremde gehen muß, um mein Brod zu verdienen.“
„Das ist durchaus nicht nothwendig, Schwester! Wir haben genug, um dir ein anständiges Auskommen zu beschaffen. Mache es uns nur ein wenig gemüthlicher hier in dieser Höhle, mehr verlangen wir nicht von dir. Mir deucht, das ist doch eine dankbarere Ausgabe und ein besserer Wirkungskreis, als dort unter dem fremden Volk.“
„Das geht ja nicht. Mit Papa kann man nicht gemüthlich zusammenwohnen und du kannst mich nicht ausstehen, seitdem ich mit deinem Freunde gebrochen habe. Ich bekomme von dir nichts zu hören als gehässige Dinge; das kann ich nicht vertragen.“
„Nun bitte ich aber! Ich sage dir gar keine Gehässigkeiten, Prada, sondern nur die Wahrheit, und die hast du wahrlich vollauf verdient!“
„Der häßliche Name schon allein! Ich will nicht mehr so genannt werden, Papa sagt es auch schon und schließlich werde ich nicht anders mehr heißen. Das Dienstmädchen hat mich heute Morgen auch schon so angeredet.“
Willem mußte unwillkürlich lachen.
„Wie kindisch du bist, Prada! Ich kann dich nicht anders neunen. Bei der Geschichte mit Otto hast du doch deutlich gezeigt, daß du nur mit einer sehr dünnen Schicht Goldes überzogen bist. Und den Herrn in Amsterdam wirst du damit vielleicht auch anführen!“
Leonore entriß ihm zornig den Brief und ging hin, um ihn zu beantworten. Sie schrieb, sie werde sich am Montag zur bestimmten Stunde einfinden, und unterzeichnete ihren vollen Namen und Titel:„Baronesse Leonore Asseleyn van Arsenede.“
Otto hatte inzwischen schlimme Tage durchzumachen, seine Mutter war unzugänglich, sie hatte einen Advocaten zur Wahrnehmung ihrer Interessen bestellt und verweigerte jede Unterschrift. Otto mußie mit dem Manne des Gesetzes unterhandeln, dieser schlug einen hohen Ton an und beschuldigte ihn in den schärfsten Ausdrücken, daß er seine Mutter berauben wolle.
Otto begriff nicht, was das zu bedeuten hatte. Wer konnte seine nachgiebige, unverständige Mutter zu einem solchen Verhalten bestimmt haben? Daß Leonore sie, während er abwesend war, bisweilen besuchte, das wußte er; aber es kam ihm nicht in den Sinn, ihr die Schuld jenes unerklärlichen Eigensinnes, der ihm entgegenarbeitete und ihn an der Ausführung seiner Pläne hinderte, beizumessen.
Endlich entschloß er sich kurz, seinen ursprünglichen Plan aufzugeben und das Geld seiner Mutter aus dem Spiele zu lassen; er schlug den Gläubigern vor, die Fabrik als Actien=Gesellschaft fortzuführen. Es kam ihm schwer an, zu bekennen, daß sein Vater eigentlich arm gestorben sei, aber es blieb ihm nichts anderes übrig.
Sein Plan, den er mit Herrn Dumont berathen hatte, war, so viel als möglich zu sparen und sich nur die allernöthigsten Ausgaben zu gestatten. Die Villa wollte er vermiethen und er ersuchte seine Mutter, sich nach einem andern Wohnort umzusehen.
Dieser Vorschlag kam ihr sehr erwünscht. Sie hatte ihren Willen durchgesetzt; sie behielt ihr Geld und konnte mit ihren Kindern nun angenehm in der Residenz wohnen. Das war stets der Traum ihres Lebens gewesen; denn sie war nie gern in Ankeloo gewesen und mochte jetzt gar nicht mehr da sein, nun sie ihren guten, braven Mann verloren hatte.
Otto's Schritte hatten guten Erfolg, die Actien=Gesellschaft kam glücklich zu Stande. Er und Dumont wurden zu Directoren ernannt, und aus dem Kreise der Gläubiger bildete sich ein Verwaltungs- und Aufsichtsrath. So war der Name Waelbeke wenigstens vorläufig gerettet, ohne daß dessen Frau das geringste dazu beigetragen hatte.
Willem war seinem alten Freunde mit Rath und That zur Hand gegangen. Von ihm war zuerst der Vorschlag der Actiengründung ausgegangen, als Otto, ganz verzweifelt über den unerklärlichen I derstand seiner Mutter, dem Freunde seine Noth geklagt hatte. Er arbeitele den Plan aus, schrieb die Briefe für Otto und räumte alle Einwürfe und sonstigen Schwierigkeiten aus dem Wege.
„Nun sind die Sachen noch besser geordnet, als sie sonst wären,"
igte er,„mu der Familie in Haag hast du jetzt einstweilen nichts mehr zu schaffen. Deine hochweise Frau Mama mag jetzt selbst für die Erziehung ihrer Kinder und die Verwaltung ihres Vermögens sorgen. Diese Last ist dir wenigstens abgenommen.“
Otto seufzte. Last und Sorge hatte er allerdings nicht mehr, aber auch nichts, was ihn an das Leben fesselte, nichts, was ihm Theilnahme einflößte oder Hoffnung für die Zukunft gab; aber ein Blick auf Willem belebte von neuem seinen Muth.
Wie viel hatte er vor jenem armen Krüppel voraus! Er mit seiner eisernen Gesundheit, seinem kräftigen Körper, und doch hatte der andere noch Lebensmuth und Lebenslust. Nein, er wollte sich von seinem Freunde nicht beschämen lassen, und so gab er sich energisch, wenn auch ohne Begeisterung, an die Arbeit und die Erfüllung seiner neuen Pflichten.
Die Villa wurde vermiethet, die Möbel und Kutschen wurden verkauft und Otto bezog ein paar einfache Zimmerchen bei seinem Mitdirector Herrn Dumont, welcher mit seiner Frau in einem kleinen Hause an der andern Seite der Fabrik wohnte. Er nahm Theil an ihrem Mittagstisch, und so konnte er mit einem sehr geringen Geldaufwand auskommen.
„Ich werde nicht ruhen, und mir keine überflüssige Ausgabe gestatten, ehe nicht Papa's letzter Gläubiger befriedigt sein wird.“
„Du hättest verdient, am Anfang eines neuen Jahrhunderts zu leben, statt am Ausgang eines so faulen, wie das neunzehnte jetzt geworden ist,“ betheuerte Willem, welcher in seinem Freunde ein Ideal ritterlicher Ehrlichkeit bewunderte.
5.
Ein eleganter Wagen, von innen mit blauer Seide ausgeschlagen, von außen spiegelblank lackirt, ohne ein einziges Krätzchen oder Schrämmchen, mit einem Paar herrlicher Rappen bespannt und zwei blaugekleideten Livréebedienten auf dem Bock, stand am Bahnhof bereit, um Fräulein Asseleyn in Empfang zu nehmen.
„Ob die wohl meint, daß es ihr gelingen wird?“ sagte der Kutscher spöttisch zu dem Lakaien;„ich denke, wir bringen sie gerade so wieder fort, wie sie gekommen ist.“
„Wir haben es gewiß schon hundertundfünfzig Mal gethan, und kaum zwei oder drei dieser Mamsells hat daran gedacht, uns ein paar Groschen in die Hand zu drücken. Es wird jetzt wohl wieder so gehen.“
Mit diesen Worten sprang er vom Bock herunter und stellte sich, da der Zug gerade ankam, an den Bahnsteig hin, um die Dame zu erwarten.
Leonore hatte sich zu diesem wichtigen Anlaß einfach in schwarzes Tuch gekleidet, mit keinem andern Schmuck, als einem Veilchenstrauß an der Brust; das war das Erkennungszeichen. Sie trug einen kurzen Umhang von dem nämlichen Stoff und einen runden Hut mit schwarzen Federn; sie wußte, daß sie so äußerst elegant und vornehm aussah.
Der Bediente, der die Damen sofort zu taxiren gewohnt war, hatte gleich heraus, daß diese nicht zu der gewöhnlichen Gouvernantenrace gehörte, so daß sein Gruß unwillkürlich etwas höflicher war. Er öffnete respectvoller als sonst den Wagenschlag, dann stieg er auf den Bock und der Wagen fuhr davon.
Mit einem Seufzer der Bewunderung ließ Leonore ihre Blicke umherschweifen. Wie herrlich sie hier saß! Sie paßte in diesen Wagen, wie ein Diamant in seinen Schrein. Wer sollte ihr, da sie sich in so vornehmer Weise durch die Straßen Amsterdam's kutschiren ließ, ansehen, daß sie zu Hause einen dem Trunk ergebenen Vater und einen verkrüppelten Bruder hatte, während ihre Wohnung armseliger war, als die eines gut situirten Bürgers. Die Equipage gefiel ihr ausgezeichnet und war weit feiner, als die der Waelbekes. Das war ein guter Anfang; wenn alles andere dem entsprach und der Eigenthümer ein wenig erträglich war, dann...
Du lieber Himmel! Dachte sie wirklich schon an die Möglichkeit, die sie, als Willem davon sprach, so entrüstet von sich gewiesen hatte? Sie lächelte flüchtig; wie konnte sie in dieser Umgebung auch an Abebücher und das Einmaleins denken? Nein, wenn dieser Herr wirklich eine echte Gouvernaute für sein Töchterlein suchte, so mußte er sich anderswo umsehen; schwerlich würde er eine einzige finden, die weniger an gelehrte Dinge und Unterrichtsstunden dachte, als das Freifräulein van Asseleyn.
Der Wagen fuhr durch den Vondelpark, bog dann links ab und hielt nach wenigen Minuten vor einer reichen Villa in dem kaum halb angebauten Willemspark.
Leonore erstieg die hohe Freitreppe, und ein Hausknecht, ebenfalls in Livrée, öffnete die Thüre; ein breiter Marmorgang führte zu einer Glasthüre, durch deren bunte Scheiben man die Bäume des hinter dem Hause liegenden Gartens sah.
Ueber dem Smyrna=Teppichläufer, der den Gang und die Treppen bedeckte, führte sie der Diener zu einem geräumigen Hinterzimmer, dessen drei Feuster auf den Garten Aussicht gaben.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Kaiserbesuch. Die Ausschmückung der Landebrücke aus Anlaß der Rheinfahrt des Kaiserpaares erfolgt in folgender Weise. An der Kölner Seite bleibt ein Rest von 40 Meter von der Schiffbrücke stehen und dient als Landebrücke. Um das Geländer derselben und zwischen den Flaggenstangen werden Laub=Guirlanden in dreifacher Reihe mit elektrisch leuchtenden Blumen angebracht. Die Trennungsstellen der Joche werden durch Wappenschmuck in elektrischen Glühlampen verdeckt, während an vier Stellen Postamente von Korngarben mit leuchtenden Kornblumen und Vasen mit Riesenbouquets von MarschallNiel=Rosen(bekanntlich Lieblingsblume der Kaiserin) angebracht werden. Am Eingang dieser Landebrücke wird eine von Herrn Abtheilungsbaumeister Clef entworfene Ehreupforte errichtet. Zwei Thürme in Leuchtthurmform tragen oben zwei mächtige Laternen mit elektrischen Bogenlampen, während die beiden Thürme selbst und der sie verbindende Bogen mit tausenden elektrischen Glühlampen in Blumenform aufgebaut sind. An der Wasserseite trägt die Ehreupforte das Kölner Wappen und an der Stadtseite zwei Wappenschilder mit den Namenszügen des Kaisers und der Kaiserin, alles mit elektrischen Elühlampen ausgeschmückt, von denen an dieser Stelle über 7000 Stück zur Vewendung gelangen. Die Ausführung der elektrischen Ausschmückung der Ehrenpsorte und Landebrücke wurde dem Elektrotechniker Ferd. Nolzen, der reiche Flaggenund Wappenschmuck der Landebrücke der Firma A. Steiger, die gärtnerische Ausschmückung der Ehrenpforte der Firma Winkelmann übertragen. Die Holzconstructionen führt Zimmermeister Baasen aus. Im Gürzenich wird das Kaiserpaar vor dem Prunkmahl die Spitzen der Behörden sich vorstellen lassen. Zu dem Zweck wird der IsabellenSaal als Empfangssaal hergerichtet, und das kleinere neben dem Isabellen=Saale gelegene Zimmer als Salon für die Kaiserin ausgestatiet werden, während für den Kaiser ein im obern Stockwerk an der Nebentreppe gelegenes Zimmer eingerichtet wird. Die Ausstattung dieser drei Räume ist dem Decorateur Heinrich Mülhens aus der Richmodstraße übertragen.
□ Pläne zum Kölner Dombau. Im Museum WallrafRichartz ist eine Ausstellung von Plänen und Detail=Zeichnungen zum Ausbaue des Kölner Domes veranstaltet, welche der verstorbene DomBaumeister Zwirner in den Jahren 1834—1844 entworfen und
zum Theile ausgeführt hat. Sein Project, nach welchem der ursprüngliche Kostenanschlag von 22 auf 9 Millionen Thaler herabgesetzt werden konnte, blieb für die Folge maßgebend. Seine Hauptthätigkeit war der Wiederherstellung des hohen Chores und dem Aufbau des Nord= und des herrlichen Süd=Portales gewidmet, daneben liefen eine große Zahl von Arbeiten und Entwürfen für die innere Einrichtung Die beigefügten Adressen und Diplome, welche Zwirner von nah und fern, namentlich aber aus der von ihm neugeschaffenen Bauhütte zugingen, sind zwar künstlerisch von geringem Werthe, legen aber Zeugniß ab von der Verehrung, die dem Meister schon von seinen Zeitgenossen zu Theil geworden ist.
Die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewech:
beschäftigten Personen hielt am 10. d. im Muschelsaale des Rathhauses ihre ordentliche General=Versammlung ab, welche eine bisher ganz ungewohnte Betheiligung aufwies. Insbesondere waren die Vertreter der Arbeitgeber fast sämmtlich erschienen. Der Vorsitzende der Krankenkasse, Hr. Apotheker J. B. Becker, führte zum ersten Punkte der Tagesordnung, Verwaltungsbericht des Jahres 1896, der jedem Delegirten zugesandt worden war, folgendes aus. Die im vorigjährigen Bericht ausgesprochenen Erwartungen bezüglich der finanziellen Ergebnisse des Jahres 1896 sind in Erfüllung gegangen. Der Reservefonds wurde um 51,734 M. erhöht und hat nunmehr die Summe von 200,387 M. erreicht. Außerdem ist ein Betriebsfonds von 35,000 M. vorhanden. Die finanzielle Lage der Kasse ist also eine sehr gute, so daß der Vorstand schon in Erwähnung gezogen hat, in Folge der so günstigen Lage der Kasse für die nächste General=Versammlung Vorschläge und Anträge auf Erleichterung der Mitgliederbeiträge zu unterbreiten. Da zu dem Jahresbericht sonst niemand das Wort verlangte, wurde dem Vorstande Entlastung ertheilt. Bezüglich des zweiten Punktes der Tagesordnung, Abänderung des§ 13 des Kassenstatuts, wurden die Anträge des Vorstandes, die eine bis jetzt bestandene verschiedene Festsetzung und eine Ungleichheit bei Berechnung des zu gewährenden Krankengeldes beseitigen sollen, einstimmig angenommen. Alsdann bemerkte der Vorsitzende, an den Vorstand sei ein Schreiben gelangt, welches von einer Anzahl von Arbeitnehmern unterzeichnet sei und verschiedene Anträge zur General=Versammlung enthalte, u. a. auch Anträge und Beschwerden gegen die Verwaltung der Kasse von Seiten des Vorstandes. Er stelle dieselben zur Besprechung und ersuche, einem andern Herrn die Leitung der weitern Verhandlungen zu übertragen. Hiermit wurde einstimmig Hr. Gerstner betraut. Der erste Antrag verlangte die Einführung der freien Arztwahl und Vertragschließung mit dem hiesigen Aerzte=Verein für freie Arztwahl. Hr. Maaß begründete als Mitunterzeichner den Antrag damit, daß die jetzige Einrichtung der beschränkten freien Arztwahl unter 25 Aerzten nicht genüge; man möge deshalb mit dem hiesigen Aerzte=Verein für freie Arztwahl abschließen. Alsdann hätten die Kranken die Auswahl unter 130—150 Aerzten. Von andern Mitgliedern wurde demgegenüber bemerkt, daß dies doch auch keine freie Arztwahl sei, da in Köln etwa 300 Aerzte wohnten. Die Stadt= und die Ortskrankenkassen für Handwerker hätten übrigens ebenfalls die beschränkte freie Arztwahl beschlossen. Mit der freien Arztwahl habe man, wie anderswo, so auch hier bei der Fabrikarbeiterkasse schon übele Erfahrungen gemacht. Nach eingehender Debatte wurde der Antrag mit großer Mehrheit abgelehnt. Desgleichen wurden die weitern Anträge, die größtentheils Aenderungen statutarischer Bestimmungen oder Zusätze zu denselben bezweckten, abgelehnt. Dasselbe Schicksal hatten die Beschwerden gegen den Vorstand. Der Mitantragsteller Maaß wurde aufgefordert, die Beschwerden vorzubringen; derselbe erklärte aber, nach dem Vorhergegangenen verspreche er sich taum Erfolg für seine Beschwerden und Anträge, weshalb er dieselben zurückziehe. Zu dem Antrage, eine besondere Beschwerde=Commission einzusetzen, bemerkte der Vorsitzende, er verstehe ein solches Verlangen nicht. Der Vorstand sei doch durch das Vertrauen der Delegirten gewählt und bilde zunächst die alleinige Stelle, wo Beschwerden anzubringen seien. Der Vorsitzende der Kasse, Hr. J. B. Becker, fügte hinzu, daß alle an ihn gelangten Beschwerden sofort erledigt worden seien; nie sei eine solche ignorirt worden. Er forderte Hru. Maaß wiederholt auf, auch nur einen einzigen Fall anzugeben, der von ihm nicht in der bestimmtesten und promptesten Weise sofort erledigt worden sei. Der Antragsieller vermochte auch dies nicht, und somit fiel jeder Grund fort, dem Antrage näher zu treten. Er wurde sogar angesichts dieser Sachlage von dem Antragsteller selbst zurückgezogen. Dem Kassenvorstand wurde von verschiedenen Seiten, so auch aus der Mitte der Arbeitnehmer, volles Vertrauen ausgesprochen, unter Betonung des vorzüglichen Standes und des geregelten Geschäftsganges der Kasse.
0 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,36, gegen 2,90 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome und der hiesigen Werften ist bei dem für die Schifffahrt sehr günstigen Wasserstande recht lebhaft.
* Unterschlagung. In einem hiesigen größern Geschäftsbetriebe ist seit gestern Morgen ein Unterbeamter mit 4000 M. und einigen Postanweisungen verschwunden.
P Diebstähle. Aus dem Flur eines Hauses an der Schaafenstraße wurde ein brauner englischer Kinderwagen mit blau und grau gestreifter Roßhaar=Matratze entwendet.— Einem hiesigen Einwohner wurde aus dem Flur einer Wirthschaft an der Ehrenstraße ein Zweirad, Brennabor, Modell 95, mit Holzfelgen, auf der untern Rahmenseite die Nr. 58,212 eingeschlagen, gestohlen. Das Rad hat einen neuen braunen Sattel und Korkgriffe.— In einer hiesigen Badeanstalt wurde einem Schüler aus seinen in einer unverschlossenen Badezelle niedergelegten Kleidern eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand entwendet. In derselben Anstalt sind in letzter Zeit wiederholt Diebstähle ausgeführt worden. — Aus einem Hause an der Beethovenstraße wurde ein Kinderwagen in moosgrüner Farbe gestohlen.
2. Nippes, 13.Juni97. Die hiesige Ortskrankenkasse ladet behufs Vornahme einer Neuwahl von 84 Vertretern der Kassenmitglieder ihre großjährigen Mitglieder zu der am Sonntag den 20.., Vormittags von 10½ bis 11½ Uhr, im Saale des Wirthes Theodor Lärsch, Neußerstraße 295, stattfindenden General=Versammlung ein.
Vereins=Nachrichten
Omnes Unum. Vor kurzem bildete sich unter dem Namen „Omnes Unum“, ein Verband geselliger Vereine katholischer Richtung. An der Gründung betheiligten sich folgende Gesellschaften: Bürger=Verein(Bonn), Bürger=Gesellschaft(Köln) Erholung(Crefeld), Katholisches Casino(Düsseldorf), Erholung(Essen)! Casino(.=Gladbach), Constantia(Neuß), Katholischer Lese=Verein (Straßburg) und Lese=Gesellschaft Treviris(Trier). Als Vorsitzender wurde Rechtsanwalt Justizrath Custodis in Köln, und als dessen Stellvertreter Rechtsanwalt Görtz in Trier gewählt. Der Verband bezweckt die Förderung der Geselligkeit der ihm angehörenden Vereine und deren Mitglieder untereinander, sowie die Gewährung eines Heims in der Fremde; politische Bestrebungen sind ausgeschlossen. Jedes Verbands=Mitglied erhält eine Legitimationskarte, auf Grund deren ihm der freie Besuch der andern Vereine— von besonders bestimmten Ausnahmefällen abgesehen— zusteht. Die Aufnahme eines Vereines erfolgt in der General=Versammlung, welche jährlich im dritten Jahres=Quartal an dem vom Verbands=Vorsitzenden zu bestimmenden Orte stattfindet, und in welcher die Vereine für jedes Hundert oder angefangene Hundert ihrer Mitglieder eine Stimme haben. Wir begrüßen die Gründung des Verbandes und wünschen demselben ein kräftiges Emporblühen; möchten die katholischen nichtpolitischen Vereine, deren Zweck die Förderung der Geselligkeit ist, sich recht zahlreich zum Beitritt melden und die Statuten beim Vorsitzenden einfordern. Befreundete Blätter ersuchen wir um entsprechende Mittheilung an ihre Leser.
Stanzen werden billig und sauber angefertigt. Duffesbach 23.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 6<space>+<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwarme am 12. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15½0. Abds. 7 Uhr: 160.

83
Die Suvvenwürze Miaggi, in Otizinalslästchen von 35 Pfg, an, ist einzig in ihrer Aie, Auzginglhläschchsen werden mit Magai's Suppenwürze billigst nachgefalt Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Zu haben in alen Deliegteb=, Colonial, Spetereiwaaren= Geschäften und Droguerien. Die Originalftläschchen werden mir Magge# Suprrrrr.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen„..##.##latt 8899 auf
1. das im Grundbuche von Köln, Band 221 Blati 5o2z, auf
den Namen des Ofenfabricanten Fritz Gutjahr in Köln eingetragene Grundstück, Flur 35 Nr. 1727124, Richard Wagner= straße, Garten, groß 2,50 Ar;
2. Köln, Band 72 Blatt 2870, auf den Namen des Joseph Gehlen, Rentners in Kalk, früher zu Hünshoven, Flur 23 Nr. 3081174, Klingelpütz 56, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,42 Ar, 1500 M. Nutzungswerth;
3. Köln, Band 247 Blatt 9853, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Schmitt=Päffenhausen in Köln, Flur 21 Nr. 837 232 2c., St. Apernstraße 37/39, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stall, c. Remise, 5,26 Ar, 6072 M. Nutzungswerth;
4. Köln, Band 296 Blatt 11,829, auf den Namen des Klempners Karl Baum in Köln eingetragene Grundstück, Flur 34 Nr. 2456 41, Engelbertstraße 20, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Kesselhaus, 3,52 Nr, 4200 M.
Nutzungswerth;
5. Köln=Ehrenfeld, Band 9 Blatt 323, auf den Namen
des Kaufmannes Joseph Hewel in Köln=Ehrenfeid engetragene Grundstück, Flur 71 Nr. 1693,72, Philippstraße 50, a. Wohnhaus mit Auban und Hofraum, b. Werkstätte, 1,86 Ar groß, 450 M. Nutzungswerth;
6. Köln=Ehrenfeld, Band 52 Blatt 2062, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Hewel in Ehrenfeld, a. Flur 70 Nr. 2867, 167, Venloerstraße, Hausgarten, 1,48 Ar, b. Flur 70 Nr. 3776/167, Veuloerstraße, 28 Quadrat=Meter, c. Flur 70 Nr. 3777/167, Venloerstraße 221, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hühnerstall, 3,16 Ar, 1065 M. Nutzungswerth,
am 27. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes bzw. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden. M
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. August 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Mai 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
commandirender General um 8,25 von hier nach
Locales.
Der Erbgroßherzog von Baden,
des 8. Armee=Corps, ist vorgestern Abend
): Kirchliches. Hr. Weihbischof Schmitz spendete gestern in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt drei Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars die Diakonats=Weihe und 49 die niedern Weihen; außerdem erhielten drei Ordens=Angehörige die
Gehaltserhöhungen. Die Bestimmungen zur Ausführung der vom Landtage für die Beamten der Staatsbahn=Verwaltung genehmigten Gehaltserhöhungen sind vom Eisenbahn=P bei der Eisenbahn=Direction eingegangen, so daß die Auszahlung der erhöhten Gehälter demnächst zu erwarten ist.
Ein alter Stammbaum„des königlichen und fürstlichen Hauses Hohenzollern“ ist zur Zeit in der Buchaudlung, voz., Vgenete &amp; Co. ausgestellt. In der alten Form emnes Baumes guitz gpielen zlesen weist er die verschiedenen Linien des Hauses nach, als dessen älteste Repräsentant Pharamundus, König der Franken, erscheint, der 425 oder 430 gestorben sein soll. Der untere Stamm zeigt ein Wappen, das in vier Felder getheilt und mit kleinern Wappenschildern theilweise bedeckt ist. Als erster der darüber befindlichen, 1740 ausgestorbenen Linie des kaiserlichen Hauses Habsburg=Oesterreich wird Aega aufgeführt, als Maire du Palais von Neustrien(gestorben 640). Von diesem Hauptstamme zweigen ab die Linie des kaiserlichen Hauses Lothringe reich(jetzt regierend) und die 1218 ausgestorbene Linie der Herzoge Zähringen, ferner die Linie des großherzoglichen Hauses Baden(jetz regierend), endlich die ältere ausgestorbene Linie von Hohenzollern. Von dieser zweigen ab die Linie des herzoglichen Hauses Brannschweig und diejenige der Grafen von Zollern, der Burggrafen von (erster F 1427). Hiervon(von Johann III., Graf von Nürnberg, f 1420) gelangen wir zur ältern Linie(ausgestorben 1489), auf Friedrich I. Von dem zweiten Friedrich(F 1471) ging die Regentschaf auf Albrecht Achilles(F 1486) über, und von Friedrich II.(F 17 auf Friedrich Wilhelm II.(F 1797). Die ältere Linie starb mit gri drich Wilhelm IV. 1861 aus. Diese letztere Thatsache ist vom Archi tekten G. Geutsch nachgetragen, der den ganzen Stammbaum bis auf 1896 ergänzt hat. Gedruckt ist das Blatt in Köln von Büschler&amp; Co ohne Angabe der Jahreszahl. ist 1831.
Kupferstich-Sammlung
des Museums Ch. Hammer, Stockholm.
Reichhaltige Sammlung von Kupferstichen, Radirungen, Holzschnitten, Linienstichen, modernen Prachtblättern, Farbendruckblättern, Handzeichnungen älterer und neuerer Meister, eine
abgeschlossene Porträt=Sammlung 2c. 2c. v11 1002
Versteigerung in Köln den 30. Juni bis 15. Juli 1897.
Kataloge(7303 Nummern) sind zu haben. t
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
OEEMIET
Zum Ausschmücken der
frische Kränze u. Cuirlanden.
100 Fuß Guirlanden zu 4 und 5 Mark, runde Kränze von 40 Pfg. bis 1
bei baldiger Bestellung.
Uebernahme ganzer Ausschmückungen mit
Wappen, Nahluchen und Schleifen,
Pflanzen=Decorationen billig.
Heinr. Schneider,
Kunstgärtuner, Gereonstraße 22.
irmes
□
as
zuletzt im Druck eingetragene Jahr
Verkauf eines Wohnhauses zu Ehrenfeld.
Am Montag den 14. Juni., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Hru. Johann Schorn zu Ehrenfeld, Venloerstraße 39.,
lassen die Kinder und Erben der Eheleute Hrn. Andreas Pöttgen und Frau
bevos Ihr Wohnhaus Nr. 13 zu Ehrenfeld an der Lessingstraße, groß 1 Ar 52 Qu.=Meter,
offentlich meistbietend gegen Zahlungs=Ausstand versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 31. Mai 1897.
Schippers, Notar.
Billigste Bezugsquelle
für
Schnellste Fertigstellung.
Schneider,
Breitestrasse 58—60.
Freundlicher Leser! Kochherzige Leserin!
In Wittenberge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die Umals Kavelle. Dieses Gebäude ist nun so baufälig, daß, es bald abgerissen em bleihen wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle
mittellose Arbeiter.
Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergeiren
wir werden auch darum beten....77. J. wartrant felienfest dein
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vertraut felsenfest oein
ganz ergebenster Conrad Prießnitz, Pfarrer in Wittenberge i. d. Mark.
Vereins=Nachrichten.
S Missions=Verein Knechtsteden. In der Vorstandssitzung vom 10. Juni wurde an Stelle des auf seinen Wunsch yin ausgeschiedenen Herrn Prälaten, Dompropst Dr. Berlage, Herr Religionsund Oberlehrer, Professor Jos. Müller vom Gymnasium an St.
Aposteln, als Vorstandsmitglied gewählt. Sodann beschloß der Vorstand, Mittwoch, den 21. Juli, Nachmittags, einen Ausflug des Vereins nach Knechtsteden zu veranstalten, um den Mitgliedern Gelegenheit zu bieten, sich von der Wirksamkeit des Vereins zu
Die diesjährige dritte ordentliche General=Versammlung findet Mittwoch, den 29. September, Abends um 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Dermischte Nachrichten.
** Elektrische Straßenbahnen in Wien. Die mit verschiedenen Firmen und speciell auch mit Siemens&amp; Halske und Schucker eingeletteten Verhandlungen wegen Erbauung elektrischer Straßenbahnen in Wien sollen nach der N. Fr. Pr. derart beschleunigt werden, daß der Abschluß des Vertrages im Juli erfolgen kann. Die geplanien elektrischen Linien sollen bis zum 1. Mai 1898 in Betrieb gesetzt
den. Die Commune wird die Concession für die elektrischen Stadtbahnlinien selbst erwerben und demnach auch die Eigenthümerin der zu bauenden Linien sein. Der Bau und Beirieb wird an eire„Pziugt, Unternehmung vergeben werden. Die Commune wird jedoch den Preis für die hergestellten, in ihr Eigenthum übergehenden Linien nicht in Baar bezahlen, sondern der Preis wird in dem Betritbs=Vertrage enthalten sein, welcher mit dem betreffenden Unternehmer geschlossen werden soll. In erster Reihe muß über die Höhe des Aulage=Capitals der betreffenden Linien entschieden werden. Nach Ablauf von 60 Jahren erfolgt der unentgeltliche und lastenfreie Heimfall an die Stadt
Die Commune hat jedoch das Recht, den Betrieb der Linien jederzeit gegen sechsmonatliche Kündigung an sich zu ziehen. In diesem Falle ist das vertragsmäßig bestimmte Anlage=Capital, so weit es noch nich amoctisirt ist, zu vergüten; dazu tritt eine gewisse Entschädigung für den Entgang der ersten Jahre, in welchen das investirte Capital noch nicht die zureichende Verzinsung gefunden hat. Die Commune beansprucht ferner eine Betheiligung an dem Bruttogewinne der Linien. Ueberdies soll die betriebführende Unternehmung verpflichtet sein, falls die Commune ein städtisches Elektricitätswerk errichtet, den elektrischen Strom von dem letztern zu beziehen. Die Commune wird sich endlich eine gewisse Einflußnahme auf die Tarife der elektrischen Bahnen vorbehalten.
##
* Preis=Räthsel des Kölner Kocal=Anzeiger. Die auf
das Preis=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage") ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's RomanSammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
A. Richter, Köln, Hämergasse 39.
Wilhelm Rott, Köln, Händelstraße 22.
Bernh. Schneider, Köln, St. Agatha 9.
Agatha Spürck, Köln, Friesenwall 69 Engelbert Syndicus, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 106.
in der Dompfarre
Frohn
Zur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus.
züglichen, gegen Regen echten und waschbaren Stoffen. Fahnen in den kölnischen, deutschen und kirchlichen Farben, sowie mit Wappen. HeiligenFiguren und eingenähtem Kreuz, alle wasserecht. Stangen nebst schmiede eisernen Haltern unter Garantie für gute Befestigung. für die zweckmäßige Art und Stellung der Fahne an jedem Hause kostenfrei.
Neuheiten in Beleuchtungsgegenständen(Nachahmung von gsertrischer Sarppeg)
höchst elegant, praktisch und seuersicher, selbst beim Umfallen nicht zündend.
Arnold
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
Kneinn’sche Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, Kölm, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Donnerstags—), Sonntags 10—12 Vorm.
— 80
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zus Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg.:
stellung des Blattes in Hinterhausern und auf Swoawerten
Ssteuis Keisegeben
geht. Vermnrsihles, Onnter
Bülder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden,
lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch
Spie
Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad an zuschaffen, wähle„Allright“.
Ant. Reisdorft. Hand- u. Reisekonei, Ecke Hosengasse.
Gelegenheitskauf: Patent Rohrkoffer von 24 K au.
en
aus la. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare,
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst„„. 8
Feruspr. 2458.
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.

Feile 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160= Sonntag, 13. Juni 1897.
Gänzlicher Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Hohestr. 82.
Fernsprecher 210..
Frau
Von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
es Geschäftes.
1 Freen 1##ra tnn
21—.
tötet in sünf Minuten alle
4 Fliegen,
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie.
Nicht giftig! Dalma ist nur ächt in mit—- ELAHR versieg. Flaschen ½. zu 30 u. 50 Pfg.
„ Staubbeutel unbedingt notwendig, hält
jahrelang, 15 Pfg. Zu haben
in Köln in der Adler=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal.Dr..Peschges.“
Canarienvögel,
ausgezeichnete, fleißige Sänger, starke gesunde Vögel in schöner
Auswahl verkauft und versendet die
Züchterei
J. G. Niedeggen,
Köln, Kreuzgasse 5. Meinelangjährigen Erfahrungen, alljährigen, größten Erfolge und Stellung i. d. Canarien= züchterwelt sichern die größte Reellität.
1
Loth Kaffec Gr. und
„— 9 Gr. un
K
AleichtLott
##I. Kadee.
4 4
Ge
*
E
ist der feinste. ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
ellg’sKaffee-Essenzwurdenn: Weltausstellung in Chipado dem ersten Preis Clllcase sn Medaille) ausgezeichnet
Caalig.-A Nzilhronna*,
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Nühzenbach
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
Weseler Geldlotterie
Zur Haupt= und Schluß=Ziehung # 25. bis 29. Juni! habe noch einige
Ganze und Halbe Originalloose abzugeben.*
Höcker,
Ehrenstraße 25.
e
Kr
n äche
814 4 scch
Peshe bice eien.
Unterricht gratis.
Ad. Fischl fr.
special=Haus für
Amateur=Photographie,
Hohes
empfiehlt
photogr. Apparate
und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu
Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sammtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Neich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco. Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
N
F. Schmitt-Peil.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
S0
u. Waschs
in grosser Auswahl zu billigsten
Sen.
Reizend schöne Damen
Artikel, wie handgeklöppelte Spitzen und Einsätze, Hemden und Beinkleidpassen, Kissen und Plumeaux, Einsätze, Ecken von 45h an Läufer, Decken, Tavlettes, Damen= und Kinderkragen, Jäcchen, Spitzentücher, Garnituren, Shawls, Häubchen, Schürzen 2c.
ungekommen
sind ferner Madeira. Schweizer Stickereien, neuon sowie Ueberhandtücher, Läufer, Servirdecken, Tischdecken, Tablettes, MonogrammFestonagen, Hosesäume, Taschentücher in Leinen, Batist und
ausgelegte 2c.
26 Langgasse 20 slelesue
Billigste aver 80—"—„ Wiederver=
jeste Preise. Karl Reim. käufer in
Die Preise sind um 10% billiger gestellt als Kloppelspitzen Kleine Budengasse 13—. 24: 20.
#EE AN
Diamant-Damen-Uhr
3 echte Diamanten, 3 gold. Deckel. Savonet, hintere Seite für Monogramm, für R. 70
zu verkaufen.
Daselbst eine gold. Chronometre=Uhr, Prachtstück, für A 300 zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstr. 61. am Ursulamarkt.
Eine neue
Eichentreppe,
71 Stufen, mit eichen. Geländer, ist wegen Ersatz durch eine Steintreppe
zu verkaufen.
Bescheid bei Fr. Feinhals, Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 51.
's Stoffwäsche
nus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kal. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
* MEVy Nedes Stück trügt den Namen
INTET und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni. Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; IIch. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, Severinstrasse 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz. Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Schweikert, Hohestrasse 19. am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Josef Clement, Cleverstr. 14; Heinr. Reindorff. Herzogstr. 22; C. Kesberg, Altermarkt 46; Josef Oettgen. Am Hof 6; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83: Ilugo Scheuermann, Herzogstr. 6; Wilh. Rösberg. Chlodwigsplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Angelien Faber. Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé. Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; H. G. Schmitz, Breitestr. 4749; Rud. Schubert. Friedrich-Wilhelmstr. 68.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Wwe. H. Breuer. Tempelstr. 1.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wilh. Caris. Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 43.— In Brühl: Isabella Martini.
Volksverein
von Köln.
Montag den 14. Juni, Abends 8½ Uhr:
grosse Versammlung
im Fränkischen Hof, Komödienstraße 32—30.
Rede des Hru. Neichs= u. Landtags=Abgeordneten Ed. Fuchs
über:
„Vereinsgesetz.“
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes bitten wir um zahlreichen Besuch Gleichzeitig die ergebene Mittheilung, daß, wie alljährlich, so auch dieses Jahr der Katholische Volksverein von Köln sich mit seiner Fahne an der großen Frohnleichnams=Procession betheiligen wird und ist die Aufstellung am Westportale des Domes gegen 9 Uhr.
Vereins=Abzeichen bitten anzulegen und erwarten allseitige Betheiligung Der Vorstand.
Soosssso
Römer, Köln,
Hotel In
A 48 Unter Goldschmied 40, Nähe Dom(Südportal).
8 Allein=Ausschank u. Oepot für Köln 2
des berühmten königl. Hofbräu, München.
und zwar stets von der gleichen Qualität. wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapft wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit.#0
s Ausschank nur direct vom Faß. 2
Diners von 12—3 Uhr à 1 Mark und Mark.50.
Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50.—
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in
∆ Gebinden und auch in 1/ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegehen.. 5
9.. Fernsprecher 324. Adolf Priester.
* Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume 9.. zur Verfügung.#
∆ Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes römisches Bauwerk diesseits der Alpen.
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
POCHÖPOTETTE0BS50
Bier-Ausschank##
hausa=Ring. g
8 Crefelder= S straße 36
der
Hansa-Brauerei
5 JB u„ empfiehlt 8
3la. Kölner Lagerbier
5 und gleichzeitig„ 02
3 bei schönen Nestaurationsräumen: 6
# Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 J, 1 A und höher, im Abonne □ ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.### Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
G Fernsprecher 135.: Heinr. Rütt. 8
10000
Weinrestaurant von J. Kehl,
Minoritenstraße, nahe Hohestraße.
Naturreine Weine und vorzügl. Speisen.
* Gabelfrühstück, Diners von 1 K. an und Abendplatten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.