Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ILird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Köln
er
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 228.
Köln, Freitag, 20. August 1897.
Elfter Jahrgang.
Preisdekrönt auf der Berliner Gewerbe-Ausstellung
205
Zu haben
A. Zuntz sel.
Iwe.,
###., S##, äaan. 8, 45h 5e m. cege be ce 9
Unübertroffen in Wohilges
Reinheit und Hraft
in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
iss e
9
A
Die Eintrittskarten für unsere Mitglieder zu dem
Nohlthätigkeits-Concerte
Koche
Gas!
am Donnerstag den 26
sind am Sonntag=Vormittag von 11 zu entnehmen.
., im Volksgarten,
1 Uhr in der Bürgergesellschaft Der Vorstand.
905
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Ph.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
Pramien(ohne Nachschußverbindaller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
Versichert Immobilien und
und Explosion zu festen
lichkeit), sowie Glasscheiben
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3. FusSund Prst)
Fr. Bader, Köln. Burgunderstraße 59. Telephon Nr. 3163. C. E. Boehmer, Köln, Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungblath, Köln, Altes Ufer 25.
Wilh. Blierebach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Ferd. Schmidt, Nippes, Ecke Wilhelmstraße 1.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 37 39.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Heinr. Moll, Merheim, Schuhwaarenhändler.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Dahr&amp; o. Köl
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig 1 den bekannten Niederlagen B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Hohenstaufen=Ring 36.
F Hammalrafh praktischer Magnetifeur,
: Hälllmenach, vehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen Be lästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kueipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual# Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis. NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
kür bessere Schankwirthschaft Verwalter gesucht
Nur Fachleute w. berücksichtigt. Fr.=Off. unt. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wirthschafts=Verwalter geiuiht. Köchin ist und guten bürgerlichen Mittag für 60—80 Pfg. herstellen. Nur solche, die Selbständigkeit nachweisen. wollen sich melden. Fr.=Offerten unter Nr. 1041 an die Geschäftsst. d. Bl
Von der Reise zurückgekehrt:
Dr. Dreesmann,
Oberarzt am St. Vincenz Krankenhaus.
von
Gas-Koch-Apparaten.-Herden
10
Zutritt
und
Auskunft
frei!
im
von—.2 Uhr Vormitlags,—6 Nachmittags,
Sämmtliche Apparate sind im Bstrieb zu sehen!
- und
VerwaltungsGebäude
der
Eientrf
Wasserwerke,
Rosenstrasse Nr. 30.
—0
Für Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, Messung vorausgesetzt, 10 Pfg. pro
sondere Rabatt bei höherm
chm
Verbrauch.
Küche
Sommer!
Von der Reise zurück.
Dr. Hahn
Mohrenstraße 33.
Specialität: 5
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen a 25, 50, 75, 90 h, für Herren a 50, 75 J, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität. 5
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 J, K..—,.20,.50,.75, für Herren a.—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,##
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath. für Damen 75 h,###.—,.20, E
.50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prr csr“t
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit das Reinigen d. Oefen
sowie die nöthigen Reparaturen
und Veränderungen vornehmen zu lassen. Zur prompten und sachlichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen sich
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herd=Fabrik,
18 Wollküche 13.
A:
llaner
Majolica=Oefen, Farben u. Grö
ßen, billigst. Hohenstaufen=Ring 25.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
*
unge u.
als
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Poly gonu mavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Platkisis, Lftröhren-(Bronchial-) Kutarrk, Jngenspitzen-Affectionen, Kehllopfleiden, Asthma, Athemnot, Brustbeldemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthustenetc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwrindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz. erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
In öffentlicher Ausschreibung sollen die Schreiner=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung für den Neubau der Arbeiter=Wohnhäuser in der Kostgasse vergeben werden. veranschlagt:
a. für das Vordergebäude zu 4031,01.,
h. für das Hintergebäude zu 6577,40 M.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Donnerstag den 26. August d.., Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 27, Glockengasse 25—27,
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet und Zeichnungen. Bedingungen nebst Kostenanschlags=Auszügen täglich während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.. 19
Köln, den 12. August 1897. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
zur
Rehrücken, Rehbraten, frz. larden, Frankfurter Gäuse, junge Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in ver schiedenen Farben in Flaschen à 50 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Mittag=u. Abendessen find. 2 Leute in 24 Privath.Mittagessen 500. Abendess. 35 J. Buramauer 16, a. Apvellhosplatz.
*
*—*—*

Seite 2.
Offene Stellen.
Suche für sofort tüchtigen, erfahrenen, selbständigen
Modellschreiner
als Vorarbeiter auf Maschinen=, Armaturen= und Bauguß.
Nur mit Prima=Zeugnissen versehene Personen wollen sich unter Angabe der Lohnausprüche melden bei
Johannes Wöller,
Eisen= und Metallgießerei,
Uerdingen am Rhein.
Erfahrenes
Dienstmädchen
Nr. 228 4 Freitag 20. Auaust 189..
bei hohem Lohn und guter Behandlung gesucht
1. JI. 2an Mülheim a. Rhein,
r. Tinden, Untere Wallstraße 28.
Reraves junges Mädchen zu ∆ einer ättern Dame gesucht.
Ein im Mittelpunkte der Stadt gelegenes Haus, in welchem 20 Jahre
1. Etage, 24 M Achterstraße 25
Wirthschaft
Severinstraße 5:
9 42.4111 5 schöne helle Räu me, event. mit Man
sarde, zu vermiethen.
26.
Eintrachtstratze
Modes.
2. Arbeiter in u. Lehrnädchen ges. B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Lehrmadchen,
kath., für besseres Papiergeschäft
gesucht. Obeerten unter Nr. 1091 an die Geschaftsteue o. Bt.
betrieben worden ist, an einen solventen Wirthen preiswerth zu vermiethen oder zu
verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1095 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schlafzimmer mit Salon an einen bessern Herrn u vermiethen.
Blaubach 50, 2. Etage.
Zwei Zimmer * miethen
für 12 K zu verKämmergasse 19.
Das Ladenlocal Martinstr. 13
Kath. Zim.= u. Kücheamdch.
mit den übrigen Parterre= und Souterrain=Räumen. Wohnung nach Belieben, steht sofort zu vermiethen. Näheres Roonstraße 9, parterre.
ür Hotel per 1 Sept. gesucht. Fr.=Off. u. S R 3620 an die Geschaftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Der legen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung. Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können
Verwaltung der Gasanstalt,
Bocholt i. W.
Ein braves kath. Mädchen
Zweite Etage,
vier große Räume, mit großer Flur und Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
selbst. Führung des Haushalts ges Mülheim. Oststraße 66, 1. Et.
17 1
chmied
welcher auch unter dem Tampfhammer arbeiten kann, für dauernde Arbeit gesucht.
Aug. Klönne, Dortmund,
Brückenbau u. Maschinenfabrik.
14= bis 16jährige
Herrschaftliche Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., Kinderwärterin, Mädchen zu 2 Personen Fur Hotel: Cassirerin. Köchin für's Personal, Zimmer=, Spül= und Waschmädchen gesucht.
Wie. Beenen, Salomonsgasse 1.
Braues kathol. Mädchen
vom Lande, mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit in kleine Familie sofort gesucht.
von Werthstraße 27
vier Räume, zu vermiethen
Nippes, Niehlerstraße 178
immer, m. all. Bequeml., an st. eute zu verm. Gereonswall 120.
3
Sionsthal 25: Uuterhaus mit Gärtchen
zu vermiethen. Bescheid
Provueigasse 40.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Altenbergerstr. 26
U
Regulateur mit Musik,
jede Stunde ein schönes Stück spielend. für nur 15 K. abzugeben. 3 c. schriftl. Garantie. Breitestr. 35, II.
zu vermiethen. Bescheid
J. Heinz, Altermarkt 62.
Hadenlocat,
Nähe—.
. event. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof, lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum, Stall. billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55, 111.
Etage, an einzelne
* Zimmer,
Dame zu vermiethen.
Peterstraße 45.
Gelgomälde Papst Pins IX.,
Ertgemalde, Brustbild, zu verkaufen. Antoniterstraße 15.
Schöner mahag. 2thür. Kleiderschrank. dito Oval=Tisch. nußb. Commode,
Küchentisch, Spiegel. verschiedene Bil der, mahag. und nußb. Consolschränkchen, kleiner eiserner Geldschrank, 36 Pfund Roßhaare, kleiner Herd 8 M.
Achterstraße 4.
Kost und Logis billig, Mittagtisch(vorzüglich) 50,
Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die altrenommirte Speisewirthsch. v. Mich. Leuz, Thieboldsg. 137, d. a. Neumarkt.
Haudwerk. erh. Kost u. Logis
billig und gut Nähe der Schiffbrücke,
Buttermarkt 32.
Möbeltransport.
Wann fährt ein Möbelwagen leer von Nachen nach Köln bis zum Fr.=Off. umgehend u. R W 3603 g. d.
Geschäftsst. der Köln. Volköztg.
Kauf-Gesuche.
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt, event. Bureauräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privat wohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Lehrmädchen und
Volontairin
von schlanker Figur aus hies. achtbarer Familie gesucht.
B. H. Blömer Nachf.,
Altermarkt.
Zu vermiethen:
Albertusstraße 2A
Bescheid Propsteigasse 40.
Möhel u. Oesen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Deutsche
Einheits=Stenographie.
ir theilen den Schülern des Unterrichts=Cursus in der„Deutschen Einheits=Stenographie“ mit, daß sie über Ort und Zeit des Unterrichtes besondere Nachricht erhalten. Bis morgen Abend können noch Anmeldungen in dem Bureau Engelbertstraße 75, Thoreingang Souterrain, (Nähe Hahnenthor) oder St. Agatha angenommen werden.
reitag
3.
Uhr bestimmt.
Getragene Herrenkleider,
Militair=Effecten zu kaufen gesucht. P. Faust, Salzgasse 12.
schön möbl. Parterrezimmer an bess.
Jungen
erhalten dauernde und lohnende Beschäftigung Siebenburgen 31, Fabrik.
Zum sofortigen Eintritt suche ich
tüchtige Gürtler,
die in der Beleuchtungsbranche durch aus erfahren sind und
Installateure,
die auf fein. Installat. selbständig sind
Gustav haag, Schildergasse
Herrn zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe Post.
#leines Speicherzimmer al
stelle zu vermiethen.
schlafEintrachtstraße 125.
Prop. brav. Mädchen
„„„„„8 Güche
Dagobertstraße 9,
1. und 3. Etage, abgeschlossen,„
katholisch, für Haushalt und Küche sofort gesucht. Aachenerstraße 36.
vermicthen.
(Ein älteres Zweitmädchen wird ge 6 sucht. Ursulagartenstraße 6.
Junges Mädchen Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Nippes, Sechszigstraße 61.
Marzellenstraße,
2 helle freundliche Zimmer, 13 M. Bescheid Marzellenstraße 30.
Neu erbautes Haus,
Sui nen
Stellen-Gesuche.
für Bäckerei eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten, daselbst
1. und 2. Etage,
1 Zimmer, an kleine Familien zu ermiethen.
Bescheid Ulrichgasse
55688800000
Zu miethen gesucht:
6 Limmer's
für Burcanzwecke, 6
möglichst durcheinander 6 à gehend, zwischen Hausa=6
5 Ring, Friesenstraße
und Marzellenstraße.
V Anerbieten u. Nr. 1097 an die#
# Geschäftsstelle d. Bl.
9388000000
Zwei Herren suchen
Messerer Handwerker, 27 Jahre alt, sucht Stelle als Portier
66—63.
Aufseher oder traucusposten.
A1 hauptpostlagernt
Auf Anwaltsbureau
gesucht aus der Volksschule mit gutem Zeugniß entlassener braver Knabe mit gut. Handschrift v. ord. Eltern. Meld. -12, Nachm. v. 6 Uhr ab Elisenstr. 16
Ordentl. Mädchen,
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16
18.
Erfahrener
kath., mit guten Zeugnissen, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Steue und kann am 1. oder I5. September eintreten. Näheres bei J. Jansen, Nippes, Siebachstr. 11.
atholisches Mädchen, welches vier Jahre in herrschaftl. Hause gedient, sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
O
Gärinergeselle
gesucht. Nippes, Niehlerstraße
Schuhmachergesellen gesucht.
Carthäuserhof 20.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Gut geübte
Stuccaturer
gesucht. Gerconsmühlengasse 1
Ein Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 10.
:) durcheinander geh. Zimmer. I. Et., — Kämmergasse 51, a. d. Sternengasse, an eine ruhige Person zu vermiethen. Näheres im Laden daselbst
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 20. August 1897.
c Sneewittchen.
171 Roman von A. I. Mordtmann.
Zarnow wartete vergeblich auf eine Antwort Cäciliens. Sie hatte
Zarnhib warkele Vergeblich aufeie
ihre Hand aus der seinigen befreit und sah mit starrem Blick vor „ mißbilligend ram nner
sonstigen VerOfferten unter K Köln.
Fier mittelgroße Räume, passend für
Wohnung, auch mit geräuschloser Werkstelle 2c., in hellem Souterrain an kleine propere Familie sofort zu
vermiethen.
Moltkestraße 82, 1. Etage.
zwei hübsch möbl. Zimmer
in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Fr.=Offerten unter Nr. 1096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sich hin. Kein Wort, sei es fragend oder mißbilligend, kam über ihre Lippen; aber ihre Haltung war beredter als alle Worte.
Sieh', Geliebte," fuhr Zarnow endlich sort, indem er den in ihm aufsteigenden Unwillen bekämpfte,„man forderte von mir, ich sollte im Gegensatz zu meinen tiefsten Ueberzeugungen gewisse geschichtliche Thatsachen in günstigerm Lichte darstellen.“
Weiter nichts? Und darum hast du alles aufgegeven?“ „Darum. Ich bin zu jedem Opfer, aber nicht zur Lüge bereit. „Die alte Redensart!“ sagte Cäcilie bitter.„In Worten ist man stets zu jedem Opfer bereit, aber nur nicht zu dem einen, das gerade nöthig ist. Das nennt man dann Liebe!
Sie lachte zornig auf..„.
Zarnow's Stirne zog sich in finstere Falten.
Du redest in's Blaue hinein,“ sagte er unmuthig,„ohne den Zusammenhang zu kennen. Laß dir den wenigstens erst
Und er berichtete ihr von seiner Unterredung mit dem Mitglied
Unterricht.
KA
Für Gärtner.
Zu vermiethen:
Ladenlocal Marzellenstraße 61,
beste Lage, worin seit 6 Jahren ein Biumengeschäft mit nachweislich bestem Erfolg betrieben. Näheres beim
Eigenthümer Hubert Klein,
Uhrenhandlung daselbst.
Ertheile Nachhülse und Unterricht. 12 vorzügl. in Deutsch, Latein, Griech., Französisch, Englisch, Spanisch Rechnen, Mathematik, Stenographie u. Buchführung. Stunde nur circa 75 9l. Sprechstunden am liebsten von 12 bis 1 Uhr.
Auf dem Berlich Nr. 2, I. Etage.
un
Arbeits-Gesuche.
chreinerwerkstätte,
IIIncband
hell und trocken vermiethen.
nebst Unterhaus zu
phil. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien erfolgreiche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1093 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Eulengarten 10.
SE
Reparatur=Werrstätte für Uhren, Goldwaaren, Ketten rc. Taube, Uhrmacher. Am
Filzhüte
Herrschaftliche Wohnung.
Hausa=Ring 77: 2. Etage,
Verloren&amp; Gefunden
werden in Kürze für M..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
ereinigr und wir nen###m„
Cylinderhüte
. 1121N elenat
zehn Räume, Mansarde, Keller
zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 75, parterre.
oder in Deutz. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeb. b. Modemann, Nippes, Sechözigstr.
für 2,50 modernisirt und elegant aufgemacht. A. Moray, Georgstr. 10.
uspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
übernimmt noch sei nere Herrenwäsche. Langgasse 15, 1.
für Arbeiterhemden und alle andern Wäsche=Gegenstände gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 281.
Ein Mädchen f. Nachmittags
gesucht. Kalk, Hauptstraße 150.
Proveres Küchenmädchen
°5 K. Zweitmädchen 20 M. Mädchen für alle Arbeiten 18.#(zu zwei Per
sonen) gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(ain braves kath. Mädchen sucht für (2 einige Stunden des Morgens Be
schäftigung in besserm Hause
fferten unter Nr. 1088 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
“sint
1. Et., 5 Räume, Küche u. Mans. mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Chlodwigplatz 4, Besch. 2. Et
Pein möblirtes Zimmer für
bessern Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 55.
Zu vermiethen.
Schönes möblirtes Parterrezimmer Nähe Hauptpost und Bahnhof sofort zu vermiethen.
Vogteistrane 20
Abgeschlossene 3. Etage,
sechs Räume, eine Mansarde, in vom Eigenthümer bewohnten Hause, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 75. part
Möblirt. Zimmer, mit oder ohne
*** Pension, zu vermiethen.
Palmstraße
Curatoriums, und was darauf gefolgt war.„Siehst du, so
„Du wirst nun begreifen, daß ich
Medaillon ver(in goldenes—.
toren auf der festen Brücke
Tachtäubchen
entflogen, hell mit schwarzen Hal streifen. Gegen Belohnung abzugeben Eintrachtstraße 115, Eing. Victoriastr
Zu verkaufen.
für Wirthe und andere:
1 Biersaßständer mit Untergestell für Gläser, ferner 1 Doppelthüre billig zu verkaufen. Besch. Richmodstraße 29
Buckskin-Reste
zu Knaben=Anzügen spottbill. Festons Spitzen und Cachemire=Reste.
Rinkenpfuhl 2B.
Prim=Zither zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
Ist es nich
anlassen un Leben erträ Fritz dar und wahre überallhin
verwöhnten zu veraula ein Recht, lisirten Leb ihr zu ford allein die Nest bereit zurückhalter indem er Er bemi Tone:„ was ich ei werde hini Heimath b
Cäcilie sich da vo andern An „Das n aber, mein in die Fer Cäcilie Jetzt so Ich begrei riger zugle einsehen!
1 nach Bras hier als I denn nich deiner Wi
war es,“ schloß er seine Rede.
„So behauptest du, aber ich begreise er nicht. Ich kaun
sagen, daß ich deine Handlungsweise thöricht und übereilt finde.
Das ist hart und ungerecht. Aber einerlei— ich kann auch dir zu Liebe meine Ueberzeugung nicht verleugnen. Selbst deinetwegen will ich nicht zum Lügner werden und jede Selbstachtung verlieren.
Cäcilie biß sich auf die Lippen. Der heftigste Groll stürmte in ihr, und es lostete ihr große Mühe, die herben Vorwürfe, die sich ihr auf die Zunge drängten, zurückzuhalten. Aber sie erkannte klar, daß hier der Punkt sei, wo selbst ihr Einfluß auf Zarnow aufhörte. Im Herzen dieses Mannes gab es etwas, das ihm mehr
galt, als selbst ihre Liebe.
Beide saßen eine Weile stumm neben einander, jeder von zurnenden Gedanken gegen den andern erfüllt.
Und was wirst du nun anfangen?“ fragte endlich Cäcilie Zarnow erzählte von seinen Aussichten in Brasilien, und Cäciliens Gedanken flogen zu dem Abend zurück, da Helene sie gefragt hätte, ob sie wohl dem Geliebten überallhin folgen, alle Entbehrungen und Kämpfe mit ihm theilen werde.
Im October,“ sagte Zarnow,„werde ich wohl hinüberreisen, und es fällt mir namenlos schwer, dich hier zurückzulassen. Werde mein Weib und folge mir, du sollst sehen, welch eine fröhliche Zukunft unsere Liebe uns dort aufbauen wird. Dort sind unsere Landsleute, dort winkt uns ein behagliches Dasein— und für alles, was wir entbehren werden, finden wir in uns selbst reiche
daß es so kommt," antwortete Cäcilie. Ihre
kühle Erwiderung fiel wie ein eisiger Reif auf Zarnow's Begeisterung.„Aber ich meine, du kannn es nicht verantworten, mich in ein ungewisses Dasein hineinzureißen, über dessen Gestaltung du sehr optimistisch zu denken scheinst. Ich muß sagen, daß ich mich in einer Blockhütte im Urwalde nicht wohl fühlen kann.
„Blockhütte im Urwalde! Die deutschen Colonisten bewohnen
hübsche kleine Dörfer und Städte.“
Die Häuser werden wohl nicht viel besser als Blockhütten sein
— vielleicht um einen Grad wohnlicher— aber was will das
sagen? Es ist doch eine halbe Wildniß. Hast du wirklich überlegt,
was du da von mir verlangst?“
Ich dachte mir, das Mädchen, das mich liebt, wird es als ein
Unrecht empfinden, wenn ich mich von ihr trenn.
Wäre sie ein armes Fabrikmädchen oder eine Köchin— vielleicht. Für die würde es wohl ein Opfer sein, wenn du sie hier lassen wolltest, aber nicht für mich.“
„Du weigerst dich also?“
Sei doch vernünftig, Fritz," bat Cäcilie.„Siehst di nicht ein, daß es Thorheit wäre, wenn ich dir auf's Ungewisse in ein fremdes Land folgen wollte? Ich würde wie Blei an deinen Füßen hängen.
Chor gest direct vor Paradiesbildlich de Axkapelle, Dom beei CO Di allenthalb Bevölkern Verhäl im allge ziffer reg der Jahr die durch nur wen Monats= hohe Ste in Folge 126 im 2 Lebens beiden Vi Sterbefäl Hiergeger übrigen völlig z1 ist überd S Ji Concertz im Falle Schlachter
hiesigen! geselle m Im Wal ## und ging
Beide Kl Nachdem # wurde de haus auf ##er im hi Diebstäh seien. Es zu erhalt
S 11 Hause ar
Etage hir # stürzte,e Leben ge
rissen; e
Nähe u
Grevenb
#gleiches
# woch vo

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 228 4 Freitag, 20. August 1897.
Seite 9.
Ist es nicht besser, du gehst hinüber, siehst zu, wie die Dinge sich
anlassen und dann, wenn du dich überzeugt hast, daß wirklich das Leben erträglich ist, holst du mich hinüber?“
Fritz dachte nach. Zwar fühlte er, daß ein Mädchen mit tiefer und wahrer Neigung dem Geliebten fröhlich und ohne Besinnen überallhin gefolgt sein würde, aber seine Liebe zu dem schönen und verwöhnten Mädchen war doch zu groß, um ihn nicht zur Nachsicht zu veranlassen. Sein eigenes Herz führte ihre Sache. Hatte er lisirten Lebens und die Uebersiedelung in ein halbwildes Land von ihr zu fordern? War es nicht in der That angemessener, daß er allein die Bahn ebnete und dem Weibe seiner Liebe ein warmes Nest bereitete, in das er sie heimführte? Wenn sie ihm kalt und zurückhaltend vorkam, so mochte er es doch wohl verschuldet haben, indem er Unbilliges von ihr verlangte.
Er bemächtigte sich wieder ihrer Hand und sagte in milderm Tone:„Du hast am Ende Recht. Dir kann ich nicht zumuthen, was ich einem weniger verwöhnten Mädchen zumuthen würde. Ich werde hinüberreisen und alles herrichten, so daß es dir in der neuen Heimath behaglich sein wird. Ist es recht so?“
Cäcilie nickte zerstreut. Sie hatte an dem Zukunftsbilde, das sich da vor ihr entrollte, keine rechte Freude. Aber sie sah keinen andern Ausweg.
„Das wäre also abgemacht,“ fing Zarnow wieder an.„Nun aber, mein Lieb, mußt du auch mir nachgeben. Laß uns, ehe ich in die Ferne geye, vor den Altar treten. Wie— auch das nicht?“ Cäcilie hatte energisch den Kopf geschüttelt.
Jetzt sagte sie:„Nein, Fritz. Es ist Thorheit, was du forderst. Ich begreife dich heute gar nicht. Nichts ist lächerlicher und trauriger zugleich als die Strohwittwe zu spielen. Das mußt du doch einsehen! Wie gezwangen und eingeengt müßte ich sein, wenn du nach Brasilien gingest unmittelbar nach der Hochzeit, und ich bliebe hier als junge Frau allein zurück. Nein, das geht nicht. Ist es I denn nicht einerlei, ob die Tranung erfolgt, ehe du gehst oder nach deiner Wiederkehr? Sei doch nur vernünftig, Fritz.“
(Fortsetzung folgt.)
Chor direct vor dem
die bietet den Jünglingen einen Mann des Vertrauens, den Priester,
sprechend zu machen, wenn sie auch selbst etwas zu scharf vorgegangen Sie bietet den Jnnglingen einen.n#######ieee##t
sein sollten, mit Rücksicht darauf, daß sich in jüngster Zeit im Publicum 1 der sie gern belehren, trösten, ermuntern will. Die Religion gibt
und auch in der Presse eine ungünstige Strömung gegen viele Schutz=] Kraft, das Böse fern zu halten und die Tugend zu lieben; sie führt
nie HmeIE. Ox mnn aases Gacs anfachanscht 1 zur wahren Freiheit, indem ne de
Tocales.
Im Dom sind die Arbeiten an dem Mosaik=Bodenbelag im gestern beendet worden. Jetzt werden die Arbeiten des Belags
eitl vor dem Hochaltar begonnen, wo ein Papstbild, die vier
Paradies=Flüsse, die sieben geistlichen und die sieben weltlichen Stände bildlich dargestellt werden. Nach Fertigstellung wäre dann außer der Axkapelle, der frühern Dreikönigen=Kapelle, der Fußboden=Belag im Dom beendet.
□ Die große Hitze des diesjährigen Sommers äußert sich, wie allenthalben, so auch in Kölu in der hohen Sterblichkeitsziffer der Bevölkerung, namentlich der Kinder. Während die SterblichkeitsVerhältnisse in den ersten sechs Monaten des laufenden Jahres im allgemeinen recht günstige waren, in so fern die Sterblichkeitsziffer regelmäßig unter der Durchschnittsziffer des gleichen Monats der Jahre 1890 bis 1896 blieb, übertraf diejenige des Monats Juli die durchschnittliche ziemlich bedeutend(33,9 gegen 28,2) und blieb nur wenig hinter dem Juli=Maximum(34,4 in 1893) und dem Monats=Maximum überhaupt( 6,1 im Januar 1890) zurück. Die hohe Sterblichkeit war ausschließlich durch die zahlreichern Todesfälle in Folge Brechdurchfalls und acuter Darmkrankheiten(414 gegen 1 126 im Vormonate) verursacht. Am stärksten wurde davon das erste Lebensjahr betroffen(389 Todesfälle gegen 114 und 29 in den 1 beiden Vormonaten), so daß auf dieses allein 608= 63 pCt. aller 1 Sterbefälle(gegen 265 oder 44 pCt. und 181 oder 33 pCt. kamen.
Hiergegen treten die Abweichungen vom Vormonat innerhalb der 1 übrigen Altersklassen sowie bezüglich der weitern Todesursachen völlig zurück. Die höhere Sterblichkeit an Atrophie und Krämpfen I ist überdies zweifellos gleichfalls die Folge von Darmkrankheiten.
a Im Stadtgarten findet heute Abend ein WohlthätigkeitsConcert zum Besten der Unterstützungskasse für Unteroffizier=Familien im Falle eines Krieges statt. Die Schlußnummer bildet das beliebte Schlachten=Potpourri von Saro. Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
&amp Selostmordversuch. Gestern Vormittag machte ein bei einem
hiesigen Buchbinder beschäftigter sechsundzwanzigjähriger Buchbindergeselle mit einem Freunde einen Ausflug in den Königsdorfer Wald.
Im Walde entfernte sich der Buchbindergeselle von seinem Begleiter # und ging in ein Gestrüpp, wo er dann zwei Schüsse auf sich abfeuerte. Beide Kugeln drangen ihm in den Kopf, ohne ihn jedoch zu tödten. # Nachdem der Begleiter des Unglücklichen für die erste Hülfe gesorgt hatte, ##<space> w u r d e<space> d e r s e l b e<space> z u r<space> B a h n<space> g e b r a c h t<space> u n d<space> i n<space> d a s<space> h i e s i g e<space> s t ä d t i s c h e<space> K r a n k e n <space>
u haus aufgenommen. Der Grund des Selbstmordversuches soll sein, daß ## er im hiesigen Justizgebäude, wo er mit Actenheften beschäftigt war, Diebstähle begangen haben soll, welche dieser Tage entdeckt worden seien. Es ist noch Hoffnung vorhanden, das Leben des jungen Mannes zu erhalten.
2 Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr stürzte an einem
* Hause am Hansa=Ring ein Anstreicherstuhl, welcher über der zweiten
Etage hing, auf die Straße. Ein junger Anstreicher, welcher mit herunter# stürzte, erlitt einen Schädelbruch und andere Verletzungen, so daß sein
Leben gefährdet ist. Das Seil, an welchem der Stuhl hing, war ge#rissen; es soll in sehr schlechtem Zustande gewesen sein.
∆ Stommeln, 19.Aug.97. Am Mittwoch=Morgen wurde in der # Nähe unseres Ortes auf der im Bau begriffenen Eisenbahn Köln* Grevenbroich ein Bremser überfahren und blieb sofort todt. Ein
##gleiches Unglück mit demselben Ausgange ereignete sich dort am Mitt## woch voriger Woche.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Was heute auf dem Gebiete des Schwindels # ales gelei#et wird, zeigte die Verhandlung gegen den Kaufmann Heinrich i immer aus Berlin, der gegenwärtig in Hamburg wegen verschiedener
# betrügereien eine Gesammtstrafe von vier Jahren und neun Monaten #<space> e f ä n g n i ß<space> v e r b ü ß t.<space> E r<space> i n s e r i r t e<space> n ä m l i c h<space> i m<space> J a h r e<space> 1 8 9 4,<space> v o n<space> G ö r l i t z<space>
####= in einer hiesigen Zeitung, daß ein Kind discreter Herkunft an gut
# situirte Leute zu verschenken sei. Eine hiesige Ehefrau trat mit ihm
# deswegen in Unterhandlung, die dazu führte, daß sie dem Schwindler,
# dessen Geschäftskarten die Bezeichnung Internationales Vermittelungs# Bureau trugen, an Reisespesen und Auslagen 70 M. 20 Pfg. bezahlte,
#wogegen er ihr das Kind bis heute schuldig geblieben ist. Ob noch # andere hiesige Bewerber auf die Anzeige hereinfielen, konnte nicht er# mittelt werden. Der discrete Vermittler erhielt für seine Bemühungen s eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängniß.— Ein Fuhrmann # von hier wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er in der Nacht vom 8. bis 9. Mai Unter Kahlenhausen einen Mann mit dem Messer verletzt hatte.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht eine Frau von hier mit drei Tagen Gefängniß.
= Schöffengericht. In einer Verhandlung, die lange Zeit in Anspruch nahm, machte der Vorsitzende die als Zeugen geladenen Schutzleute darauf aufmerksam, ihre Aussagen nur der Wahrheit ent
leute bemerkbar gemacht habe. Oft würden kleine Sachen aufgebauscht. Der Sachverhalt, um den es sich handelte, ist folgender. Nachts wurde ein kleiner Junge wegen Singens protokollirt. Ein Elektrotechniker schaute dem protokollirenden Schutzmann in's Buch und wurde von diesem fortgewiesen. Der Techniker ging bis an seine Hausthüre, rief dem Schutzmann eine Drohung zu, ging dann mit einem eben dort wohnenden Stuckaturer in's Haus und schlug die Thüre zu. Drei Schutzleute eilten herbei und setzten alle acht elektrische Schellen in Betrieb. Der Techniker riß die Drähte durch, aber eine Hauseinwohnerin warf den Schutzleuten den Hausschlüssel herunter. Nun ging's mit blanker Waffe in's Haus hinein, und die beiden Verfolgten flohen auf's Dach, wo sie nicht gefunden wurden. Durch den Scandal, den die Schutzleute durch das Schellen im Hause machten, wachten die Hausbewohner aus dem Schlafe auf, und ein Eisenbahn=Beamter sowie ein Schuster kamen hinzu und sollen die Schutzleute beleidigt haben; auch soll der Eisenbahn=Beamte einen Schutzmann dadurch mißhandelt haben, daß er ihm die Hausthüre gegen den Leib geschlagen habe. Das letztere, sowie die dem Eisenbahn=Beamten zur Last gelegte Beleidigung wurden nicht erwiesen. Er hatte nur gerufen:„Hier wohnen doch keine Räuber und Spitzbuben!“ und die Hausthüre war von selbst zugeschlagen. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft, Hr. Assessor Hamacher, führte u. a. aus: Hier haben wir wieder ein Beispiel, wie es das Publicum macht. Es legt sich für Leute in's Zeug, ohne zu wissen, um was es sich handelt. So werden die Schutzleute chicauirt. Der Vertheidiger des Eisenbahn=Beamten, Rechtsanwalt Weber, entgegnete, er verstehe nicht, wie der Herr Staatsanwalt hier eine Rede für die Schutzleute halten könne. In keinem andern Staate als in Preußen könne derartiges vorkommen. Das Gesetz verbiete auch hier die Haussuchung zur Nachtzeit, wenn es sich nicht zum Zwecke einer Verhaftung, um eine Verfolgung auf frischer That handele. Hier handelte es sich höchsiens um eine einfache Beleidigung. Der Eisenbahn=Beamte wurde kostenlos freigesprochen, desgleichen der Stuckaturer. Der Schuster muß wegen Beleidigung 5., der Elektrotechniker wegen Belästigung des Schutzmannes, Beleidigung und Sachbeschädigung 20 M. Strafe zahlen.
Ein oft vorbestrafter Tagelöhner hat zwei Schutzleuten zugerufen, sie hätten einen Meineid geleistet, und bei seiner Festnahme hatte er sich widersetzt. Zwei Monate Gefängniß wurden über ihn verhängt.
Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen den Milchhändler beleidigt das Gericht
machte sich an eine blinde Frau heran und stahl ihr drei Mark aus dem Kleide. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Bei der Frau eines Maurers zu Frechen wollte ein Vollziehungs=Beamter ein Pfändungs=Protokoll aufnehmen. Die Frau riß ihm das Schriftstück aus den Händen und zerriß es. Sie muß dafür drei Mark Strafe zahlen.— Ein Bäckermeister von hier beschimpfte einen Schutzmann, als dieser den Jungen des Bäckers protokollirte, weil er keine Laterne am Wagen hatte. Das Gericht setzte drei Mark Geldstrafe und zwei Wochen Gefängniß fest.— Ein Fabrikarbeiter aus Riehl und ein Schlosser aus Nippes stahlen in der Wirthschaft von Jacob Linke eine größere Anzahl Cigarren. Als man einen Schutzmann rief, widersetzte sich der Fabrikarbeiter. Er muß vier Tage, sein Leidensgefährte drei Tage der Freiheit entbehren.— Der 13jährige, zwei Mal mit einem Verweis vorbestrafte Schüler Anton Dacuda von hier stahl in zwei Fällen Erdarbeitern, die ihre Kleider auf eine Feusterbank gelegt hatten, eine Uhr mit Kette bzw. ein Notizbuch mit Werthpapieren aus den Taschen. Ferner stahl er aus einem Hausflur einen Korb mit Brödchen und zwei Flaschen Bier, sowie seinem Stiefvater einen goldenen Ring. Sechs Wochen Gefängniß sollen ihn auf andere Wege bringen.
Steuer=Erklärung. Ein hier ansäßiger Fuhrunternehmer war vom Vorsitzenden des Steuer=Ausschusses nach§§ 54 und 55 des Gewerbesteuergesetzes zu einer Gewerbesteuer=Erklärung aufgefordert worden, aber der wiederholten Aufforderung nicht nachgekommen. Daraufhin wurde er in eine Geldstrafe von 150 M. genommen, wogegen er Einspruch erhob, so daß gestern das Schöffengericht über den Fall zu entscheiden hatte. Der Beschuldigte machte den Einwand, er sei damals zur Steuer=Erklärung noch nicht in der Lage gewesen. Der Oberbürgermeister von Köln verlange, daß er auch von seinen auswärtigen Geschäften die Steuer hier in Köln bezahle, während der Oberbürgermeister von Düsseldorf verlange, daß er dort die Gewerbesteuer für seinen dortigen Gewerbebetrieb zahle. Der Beschuldigte bat um Vertagung der Sache bis zur Erledigung dieser Angelegenheit. Das Gericht lehnte den Antrag ab mit der Begründung, der Angeklagte sei damals in der Lage gewesen, in seiner Erklärung diese Thatsachen der Regierung mitzutheilen. Der Angeklagte hob noch hervor, er habe vom Bürgermeister von Köln einen Steuerzettel über sämmtliche Gewerbebetriebe bekommen und habe geglaubt, nicht verpflichtet gewesen zu sein, eine weitere Erklärung abzugeben. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte der Aufforderung hätte nachkommen müssen und setzte 10 M. Geldbuße fest.
zur wahren Freiheit, indem sie den Charakter stählt und Entsagung üben lehrt. Daher ist auch Disciplin im Verein nothwendig. Redner warnt vor Turn=Vereinen und ähnlichen Vereinen, die vielfach die religiöse Gleichgültigkeit fördern.
Großer Beifall folgte dem herrlichen Vortrag. Hr. Dr. Drammer macht darauf aufmerksam, daß die religiöse Unterrichtsstunde wöchentlich gehalten werden solle. Hr. Kaplan Drestomark wünscht besondere Belehrung über die Grundsätze der Social=Demokratie.
Nach einem eingehenden Meinungs=Austausch, in welchem vielfach praktische Winke gegeben wurden, fand die folgende Resolution Annahme: In der Ueberzeugung, daß die Religion das wichtigste Erziehungsmittel ist, erklärt es die General=Versammlung als für durchaus nothwendig, daß die wöchentliche religiöse Unterweisung, sowie der öftere Empfang der h. Sacramente überall in Uebung trete.
Wegen der Fortbildungsschule soll das Centralcomité die weitern Schritte einleiten.
Hr. Diöcesan=Präses Milbach(Limburg) sprach über die Unterhaltungen in den Jugend=Vereinigungen. Die Pflege der Unterhaltung ist nothwendig in der Jugend, um eine berechtigte Erholung zu bieten. Manche harte Arbeit muß ja der jugendliche Arbeiter schon leisten. Leider schwindet in der Jugend vielfach der kindliche Sinn. Die Vereins=Unterhaltungen sollen von den verderblichen Vergnügungen ablenken, sollen ganz besonders vom Eintritt in die simultanen Concurrenz=Vereine abhalten und den eigenen katholischen Verein liebgewinnen lassen. Es liegt auch eine pädagogische Bedeutung in den Unterhaltungen, sie erwecken Liebe und Vertrauen zum Leiter des Vereins. Nothwendig hierzu ist ein geeignetes Local, wünschenswerth ein Garten oder freier Platz zum Spiel. Spiele mit Geld sind auszuschließen. Gute Dienste leisten illustrirte Zeitschriften, Bibliotheken, ferner die Zimmerspiele, Freiturnen, Ringen usw. Redner meint, im allgemeinen sollen keine geistigen Getränke gestellt werden. Beliebt sind Ausflüge und Theaterstücke; unter letztern sind die ernstern vorzuziehen, aber auch humoristische zuweilen willkommen. Redner warnt vor Musik=Capellen; mehrstimmiger Gesang sei auch nicht immer zu empfehlen, jedenfalls nur für größere Vereine.
Die Unterhaltungen haben auch ihre Gefahren. Es darf nicht das berechtigte Interesse der Eltern, Meister, Behörden geschädigt und das Wohlwollen der Bürgerschaft verscherzt werden. Darum nicht zu viel
idler Isidor Schuh von hier, der einen jungen Mann thätlich] Zeit auf die Vorbereitung verwenden; vielmehr moge man warnen hatte. Da er wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, setzte 1 vor Vergnügungssucht und dem Festschwindel. Das freundliche Einicht 30 M. Geldstrafe fest.— Elisabeth Verweiler von hier] vernehmen mit andern ältern katholischen Vereinen darf nicht gestorr
heran und stahl ihr drei Mark aus I werden. Auch den Jugend=Vereinen geziemt Bescheidenheit.
Eltern richten.
bicts=Director Anheier(Trier) ist auch gegen Musik=Capellen, ers in Handwerker= und Lehrlings=Vereinen, weil die jungen später leicht auf böse Wege geriethen, in Wirthschaften spielen
General=Versammlung der Präsides der christlichen Jugend=Vereinigungen Deutschlands. IV.
Köln, 19.Aug.97.
Am Schlusse der gestrigen Erörterung über die Sparkassen wurde folgende Resolution angenommen: Die General=Versammlung erklärt es für wünschenswerth, daß in allen jugendlichen Vereinigungen Sparkassen eingeführt werden, um die für die Jugend so nothwendige Tugend der Sparsamkeit zu üben.
Hr. Generalvicar Dr. Kreutzwald richtete herzliche Worte der Ermahnung an die Präsides; er wies hin auf die wichtige und mühevolle Aufgabe, welche sich die Präsides gestellt haben. Der Präses übernimmt die Aufgabe, welche eigentlich die Familie zu leisten hat. Die Familie ist aber theils nicht in der Lage, sich dieser Aufgabe zu unterziehen, theils leistet sie nicht das, was zu einer christlichen Erziehung der Jugend nothwendig ist. Deshalb sind die Jugend=Vereine eine Nothwendigkeit. Reich sei aber auch der Segen dieser Arbeit.
Gestern Abend fand eine ziemlich gut besuchte Festversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Zu dieser Abendunterhaltung hatten die Mitglieder der Jugend=Vereine Köln's einige Theaterstückchen eingeübt, welche von den jugendlichen Spielern flott dargestellt wurden.
Die heutige Morgen=Sitzung eröffnete Hr. Dechant Varain aus Vallendar mit einem Vortrage über die Religion als wichtigstes Erziehungsmittel in den Jugend=Vereinigungen. Die Religion ist das wichtigste Erziehungsmittel für die Jugend. In trauriger Lage ist ja vielfach die Jugend nach der Schulzeit. Da ist es für uns die Aufgabe, sie an uns zu ziehen, ihr Vater und Mutter zu sein. Die Jünglinge sind die Lieblinge Gottes und darum auch unsere Lieblinge, sie sind die Schätze der Kirche, und deshalb sind sie auch unsere Kleinodien. Wie vieles muß der Jüngling nicht hören in Fabriken und Werkstätten. Wie groß sind die Gefahren für den Glauben. Bald kommen Bedenken und Zweifel. Da bietet die Religion alles auf, um den Glauben an die göttlichen Wahrheiten zu erhalten, wodurch allein wahres Glück begründet wird. Die Religion hat auch die besten Stärkungsmittel, um die sittlichen Gefahren zu überwinden.
werden. Auch den Jugend=Vereinen geziemt Bescheidenheit.
Auch dieser äußerst lehrreiche Vortrag fand großen Beifall.
Herr Dompropst Dr. Berlage, welcher den heutigen Verhandlungen beiwohnte, erinnert daran, daß auch unter den nicht=katholischen Zeitschriften manche brauchbare seien, natürlich mit strenger Auswahl, so geographisch=naturgeschichtliche Bilder, Spielbücher für Knaben. Redner macht auf einige in Süd= und Mittel=Deutschland übliche Spiele aufmerksam. Die Vorträge seien zweckmäßig an den Anfang der Versammlung zu setzen.
Rector Neumann in Rellinghausen meint, man soll Bilder ausschneiden und durch die Jungen zusammenstellen lassen. Er betont nochmals, wie auch der Referent, daß der Präses selbst die Unterhaltung, besonders die Theaterstücke, auswählen solle. Redner bedauert, daß aus den Industrie=Gegenden wenige Präsides anwesend seien, für welche letztere Bemerkung gemacht sei. Dann fragt Redner: Sind die außerkirchlichen Versammlungen ohne Alkoholica möglich? Redner zeigt Bilder vor, von Aerzten aufgestellt, in welchen die verderblichen Einflüsse der geistigen Getränke auf Magen, Lunge, Gehirn dargestellt sind. Er befürwortet Unterstützung der Mäßigkeitsbewegung. Es sei eine katholische und patriotische Pflicht, dem Alkoholgenuß entgegenzutreten; er bittet um Massenverbreitung des Volksfreund, Zeitschrift der Mäßigkeitsbestrebung.
Kaplan Drestomark regt Einladungen der Eltern und Angehörigen zu Vereinsfesten an; dabei könne man manches Mahnwort an die Eltern richten.
Convicts= besonders
Leute später......„„ on6
gehen usw. Auch Präses Bendix warnt vor Gründung einer MusikCapelle. Er bittet, auch bei Aufführung von Theaterstücken vorsichtig zu sein. Man könne mäßigen Biergenuß gestatten.
Diöcesan=Präses Milbach wendet sich gegen das frühe Rauchen, ebenso gegen gemeinsames Frühstück nach Empfang der h. Communion.
Kaplan Ulrich hat einen Nichtraucher=Bund gegründet, hat aber damit, wie er scherzhaft sagte, Fiasco gemacht; das Rauchen schlechthin zu verbieten, gehe nicht an; Warnung vor dem Rauchen sei bei den jungen Mitgliedern das einzig Mögliche.
Herr Dr. Drammer meint, die Frage des Biertrinkens und des Rauchens sei nach localen Verhältnissen zu regeln.
Director Anheier wendet sich nochmals mit Entschiedenheit gegen das Rauchen, weil es viele Laster befördere; liebevolle Belehrung werde doch gute Erfolge erzielen.
Folgende Resolutionen werden dann angenommen. Die General= Versammlung erwartet, daß bei der Pflege der unserer Jugend zu gewährenden Unterhaltung sowohl bezüglich der Art als des Maßes derselben die nothwendige Umsicht obwalte. Die General=Versammlung spricht den Wunsch aus, daß das Correspondenz=Blatt als Organ der katholischen Jugend=Vereinigungen Deutschlands von allen Präsides durch Beiträge unterstützt und auch in Freundeskreisen allenthalben verbreitet werde, daß ferner das von Herrn Präses Anheier in Trier herausgegebene Blatt Leitstern für die Jugend in allen Vereinigungen zur Einführung gelange.
Zum Schlusse dankt der Vorsivzende, Pfarrer Beamann, allen Erschienenen für ihre rege Mitarbeit und schließt mit einem Dankgebet die General=Versammlung. Herr Dr. Drammer widmet noch ein Hoch dem Vorsitzenden für seine umsichtige Leitung der Versammlung. Damit hat die schön verlaufene Versammlung ihr Ende. Gewiß werden alle Theilnehmer neue Anregung und reiche Belehrung aus derselben geschöpft haben.
Wer sein Eingemachtes vor
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 PfgL. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstraße 12A. F. 141.“
eiu MPartinstraße 34.““.
Auch dies Mal hat die seit Jahren bekannte Firma Wilkes&amp; Cie in Aachen ein hervorragendes Muster-Sortiment zusammengestellt. Die Auswahl ist eine so manchfaltige und dabei geschmackvolle, dass man ein Vergnügen hat, die prächtigen Kostümstoffe in Herrentuchen durchzusehen. Dabei sind die Preise ausserordentlich billig. Es ist jedem zu empfehlen, sich die Muster, die franco und ohne Kaufverpflichtung versandt werden, schicken zu lassen, um sich durch den Augenschein zu überzeugen, was diese renommirte Firma zu leisten im Stande ist.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 2<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 19. Aug., Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170.
„„ 20. Aug. Morgens 7 Uhr: 170
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 4 Freitaa. 20.
#X
#
#
#
Hauptstelle
Sonntag den 22. August 1897,
Vormittags 7 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
36.176.862 20 535,539•22
20 Pfagr. die Person
6
n
einschliesslich Aquarium.
in
der Pfarrkirche St.
Tocales.
E Kirchliches. Gestern Morgen begann in ver—.—.„
Cunibert die Kevelaerische Andacht. Um 6½ Uhr zog Male— die Vüiger Proersion u..aihen Theil. Die Bilger tressn
darunter 100 Männer, nahmen an derselben Theil
MR Tel-Keenegn..
t. Maria in der Schnur
ter 100 Manner, nahmen an verscumn####rh# hhr
am Samstag=Mittag in Kevelaer und am Dinstag=Abend gegen 7 Uh
wieder in Köln ein.— Hr. Kaplan F. Schiffers,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Freitag den 20. August 1897, Nachmittags 4
Concert.
Uhr:
Mhieder in Komnen.
Joseph in Düsseldorf, wurde zum Kaplan an gasse ernannt.
Das am 12. August
zum Besten dei Ueberschwemmeen.. 9
veranstaltete Concert im Volksgarten#zielte einen R 2000., welche dem Unterstützungs=Comité überwiesen Verein verzichtete auf die sonst üblichen 10 pCt. des Ertrages, des
Reinertrag von wurden. Der
gleichen wurde von der Stadt die Lustbarkeitssteuer nicht erhoben, und die Trenks'sche Capelle begnüigte sich mit der Hälfte des Hongzgres.
6 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juli 1896 findet am Freitag den 10. und, so weit erforderlich, Freitag
Donmor Stan
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
jetzt An St. Agatha 38, 1.
ect an der Schildergasse, ganz nahe der
Rathhaus, Parlamentsgebäude, Burg=Theater,
dircct
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Volksgarten.
0
Anz
15 9 Seite Geite Dora
AW
Freitag den 20. August, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
den 17
1896 finder am Ffreitag ven 4o..2, I..20 Seutember 9 8
., Freitag den 24. und Donnerstag den 30. September d..,
Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr im städtischen Leihhause
Cäellienstraße 14, Eingang Cäcilienklosier, statt(Nachmittags Pretiosen,
I. saufsaen Mifänder).
Vormittags die sonfüigen Bfänder)....154 6843 8 Arme=Corps
Durch Mitttair=Anwärter sind in Bezirk des 8. Armegzeorpe
Freitag den 20.., Abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert,
Durch Milltatr=anwarter sindim Gezier den..
achfolgende Stellen zu besetzen: Bacharach, Bürgermeister=Amt, Polize Fergenr und Gefangenenwärter am Etappen=Gefängniß, als Polizei gent 800 M. Gehalt und 50 M. Kleidergeld, als Gefangenenwärter 255 M. Gehalt jährlich und freie Wohnung; die Stelle int nicht pensionsberechtigt. Bardenberg, Bürgermeister=Anzt, Polizeidiener, 900 M. Geha
serechtigt. Barvenberg, Gurgermeineran„
t jährlich und Kleidergeldzuschuß; die Stelle in vorläufig nich
msberechtigt. Honnef. Bürgermeister=Amt, Gemeindeförster, Gehalt
steigend bis 1500., sowie freie Dienstwohnung, Land und
M
Wnmoohnnn
lz, Pensionsberechtigung wie bei Staatsbeamten. Kalterherberg
Nr.“, unter Lei
= H l u ß z n u m m e r<space> d e s<space> P r o g r a m m s:<space>
Licht und Brand, — Bedie
Schlachten=Potponkri von Saro
unter Mitwirtung eines
Tambour-Corps
Eintrittsgeld wird nicht erhoben, dagege Programms a Stück
werden
20 Pfg. angeboten, ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
960 M. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt,
wärter, 800 M. Gehalt jährlich, sowie freie Wohnung, g817g eu uu. für Besorgung der Heizung und Reinigung 300 M. jährlich, für Be dienung und Beaufsichtigung der Bade=Anstalt jayxlich 100,.;—
Stelle ist pensionsberechtigt. Neumagen, königl. Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen, die Beschäftigung ist nur vorübergehend, je 70 M. Schreiblohn monatlich im Durchschnitt. Ort wird bei der Einberufung
bestimut, zwei Lauobriesträger, se 100 Mr., Geize gadh hglIg Zemer hengen setzliche Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 900., Bewerbung an die kaiserl. Ober=Postdirection in Köln. Ort wiro, bei ger ge### berufung bestimmt, Posischaffner, 800 M. Gehalt und 180. M. Wonungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500.; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Köln.
Freitag den 20. August, Abends 8 Uhr:
20. Abend-Concert
0 Der Kölner Rad=Renn=Verein beabsichtigt,
Renn=Saison am 5. September mit einer Veranstaltung in groterm Stil zu schließen. Zur Zeit ist ein Ehren=Wettfahr Ausschuß, bestehend aus den Vertretern der Civil= und Militair=Behörden und angesehenen sportsleuten, in der Bildung, begriffen, welcher an die Spige die erstklassigen sportlichen Veranstaltung treten wird. Das Programm die Meisterschaft von Europa über die
RRAM
Erster Theil:
Waffenspiel aus der Oper„Die Fürstin von Athen“ von Lux
1.
2.
3.
4.
VOn
Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
Gesang der Kheintöchter aus dem Ausikdrama„Rheingold“
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Une Perie de, Oesa.;, Panesersun, Slaisezspeie von ock.
(Vorgetragen von Herrn Schmidt.)
„Trot de Cavalerte“ von Rubinstein.
„Puppenfee-Walzer“ von harer.
Bekanntmachung.
Das Verzeichniß der in der Stadt gemeinde Köln wohnhaften Perionen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste) liegt gemaß§ 30 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Freitag den 20. d. M. eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Controlamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 16. zu jedermanns emn sicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit oder Vollständig keit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Köln, 19. August 1897.
Der Oberbürgermeister
Alter Cognac, fein,
Gnte
Zeitungszum Einpacken, Tapezieren u. s.
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Garl Körner.
3
4. Quittung
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
ier, Mülheim a. Rh., 100 M J.., Werder
10 J. Otto de la Parra 50.J. Frl. Zulie Halbach=Bohlen, Baden=Baden ie## Khinische Wechsler= und Commissions
Hag e Duckerhoff 100 J4, Gebr. M. 20 4, Kölner Gewerbeban.
Posden Pole..4. V. Vz, Osseshgris 36 Le'iceneralskantenant Veik.
arlsbad. 30 d) Wilh, Girling,. 10.34., Gebr.
Klütsch 100 k H. E.., Aachen, 100 A. Director W. Harl mann, Grube Aohsahrt, Hellenthal, 10 JK. Ungenannt. 10 Jt. Ungenan A J.&amp; S 00 M A. H. 10 M. Katharina 3 M. Dr. Br. 10.Ti A. W.&amp; F. 30#. Aus Wittlar 10.K. Aus Mechernich 20 Trebron, Düsseldorf, 5.e, N.., Minden, 3 K. Pfarrer Schlauer, Spor * K. N. N
Nr. 2
S
Bie
Diner
heim 10 A. N. N. 2 Ré. N. N. 3 d„Anstatt für uns eine Flasche
Köln, 19. August 1897. Der Unterstützungs=Ausschuß.
zu be ander tigen heitlic
zu SC
Vereins=Nachrichten.
die diesjährige
bringt u. a.
Strecken von zehn
Kilometer und ein ganz besonders hoch dotirtes Rennen, in welchem der große Preis von Köln zum ersten Male eine Rolle spielen und voraussichtlich eine starke Anziehungskraft auf die bedeutendsten Meiste ahrer ausüben wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1027 Dirnen=Unwesen. In der Erörterung des unerqnicklichen Thema's ist dem Anscheine nach endlich der Nagel auf den Kopf getrossen. In Nr. 1971 schlägt ein Herr B. L. eine„Radicalcur“ vor, dahin, die betreffenden Hausbesitzer durch öffentliche Nennung il
Rauen moralisch zu zwingen, die
und dran aus dem Hause hinauszuwerfen. Es kann kein Zweifel zein, daß dies eine Radicalcur wäre, vorausgesetzt, daß die moralische kung durch die Namens=Publicirung auch die gehoffte werfen mit Consequenz und allgemein durchgeführt würde. Wir glaubte da nun, daß der Herr B..,„dessen Beruf zu Constatirungen“ in der heikeln Sache führte und der, wie er durchblicken läßt, die Namen solcher Hausbesitzer kennt, nun auch den kleinen Schritt weiter gemacht hätte und die von ihm gedrehte Pille den gekannten Hauseigenthümern, welche dergleichen Geschöpfe bei sich domiciliren, auch selbst verabreicht haben würde. Aber statt dessen will er, daß andere diesen kleinen letzten Schritt thun, so unter anderm oder hauptsächlich der HauJ55CoUcosooJoc
Achten Sie auf das Kind!
∆ 0
#
5
Jedes Packet Kaffes, Thee und Cacao trägt unsere Schutzmarke
das Kind!
Wir liefern gebrannten Kaffee von
55 Pfa. per Pfund
an bis zu den seinsten Qualitäten;
Chines. Thee per Pfund von 1,30 an, Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an.
Buchthal’s Kaffee-Magazin
.8#
a Tage die a
Thel
diese als
Grosse Budengasse 2A.
DUTutransncoUuc
Höhere
und Lehrerinnen=Bildungs=Austal
Das
8 Uhr.
der
Winterhalbjahr
Koln.
beginnt Donnerstag den 23. Septembei
wird zu 10
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl.#.50. Samos, Fl. 1 Weiß= u. Rothwein, Fl. 70 u. 80 Lacrimae Christi. Wein für Bleich süchtige, Fl. K.70. Bordeaur Fl. 1#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
WV.
nden Preisen abgegeben:
1. Centner- Mark,
1„„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
und Grundbesitzer=Verein, der also in die Wespen=Nester und Saile greiten soll. Das ist von pru. B. L. ein etwas bequemes
Verfahren da bleibt man hinter den Coulissen, wird nicht gesehen ud dat don ucd sich;. B. der Aöler Haus und Gemdbester
Verein nicht schenen, wern er das ihun zu Lönnen in, der Lage wäre,
Pfund
Pfg.
Lebendfrische Schellfische, per 18 Pfg., fetten Cabliau
empfiehlt
Frau Richter,
Nippes, Holbeinstraße 55
—
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Hubert Ciassen. Consum=Anstalt, Dürenerstr. 210
in Lindenthal.
KKartoffeln
beste Frankenthaler R. 3,50, Magnum bonum„
" Nieren 420,
bei Mehrabnahme und für Wiedervertäufer billiger. E. Knefse.l,
Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
was Herr B. L. zu thun scheut. Der Kölner Verein kann aber leider seinen Kreisen keine„solche Hausbesitzer" namhaft machen, da seines Wisens keine Mitglieder zu seinem Vereine zählen, welche in inren Häusern Dirnen=Unwesen gesiatten oder mit Dirnen gemeinschaftlich
#sche machen oder deraleichen. Die Ausstoßung eines solchen rändigen
Schafes, falls es sich ein Mal in die Geselschaft veriren solte, wirde der Verein schon im Interesse seines guten Rufes vornehmen. Temnach kann der Verein auch nicht einen„Ehrenrath“ wählen über Personen d Dinge, mit denen er nichts zu thun hat; das würde man sich
nderseit wohl auch verbitten. Der Kölner Haus= und Grundbesitzer Verein ist also absolut außer Stande, den guten Rath des Hrn. B. L. für sich zu verwerthen, um Leuten, die ihn nichts angehen, Vorschriften chen zu wollen. Wohl hat der Verein wiederholt an zuständiger selle energische Vorstellungen in der Sache gemacht, in Eingaben und Vetitionen, aber leider ohne den gewünschten Erfolg. Die Behörden weisen immer wieder auf das Gesetz hin, das ihnen reine Handhabe zur Unterdrückung gibt. Es liegt demnach nahe, daß wir die gebotene Gelegenheit, etwas zu erreichen, wahrnehmen und demnach Hrn
Marte fassen Ergo. niel
schu
10 klassige und 2 fremde Sprachen lehrende Köhere Mäda le nimmt ihre Schülerinnen mit dem vollendeten 6. Lebensjahr
Mädcher
Astzatldatsgen einnt ron 190 bis 12 Uhr Vormnitags der ObersetHerr Prosessor Kownatzti, Lütticherstraße 29, bis zum 9. September, von an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, in August 1897. Dx. Eritelenz.
Me.
und
Canz-Unterricht.
(cine Partie Koffern billig zu verE kaufen. Große Neugasse 40.
B. I
beim Worte fassen. Ergo, neune er seinerseits ohne alle Rücksichten öffentlich die ihm bekannten Namen der Hauseigenthümer, welche Dirnen in ihren Häusern dulden, halten, mit ihnen gemeinschaftliche Sache machen oder dergl. Sollte sich in dem Verzeichnisse dann der Name eines Mitgliedes des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins vorfinden so wird der Verein Hrn. B. L. für diese Mittheilung nur zu Dank verpflichtet sein. Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Beginne am 3. September einen geschlossenen
u. Freitags-Cursus
Bis dahin nehme gefl. Anmeldungen entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer
Köln, Kleine Sandkaul—.
2 Bettstellen,
hochfein, sehr reich in Ausführung, billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
Fahrrad(Puenmatik),
a Eiskopfwasser:
Pariser Eriginatslasche.
Dasselbe wirkt angenehm kühlen' sowie belebend auf die Nerven un verhütet die Schuppenbildung Bei Migräne und nervosem Kop schmerz ist es ein„vorzüglich Linderungsmittel. Allein erhältli bei L. Sester, Altermarkt 58. Deut Freiheitstraße 124.
noch gut erhalten, für 80 M. zu verkaufen. An St. Magdalenen 28, 11
2 19
für Radfahrer. Etuis 2c
L. Schlaumann
Herren=Ueberzieher, Marsilstein 8.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen
Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für
PenoFen
Anzeigen= und Reclamentheil
c. Okle. Alle in Köln.
Getre