Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senzeigin gleis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% böher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntugs-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
Nr. 148.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 31. Mai 1897. Elfter Jahrgang
ich
Natürliches Mineralwasser
aus den
Königl. Mineralbrunnen
zu Fachingen und Niederselters.
Unter strengster Controle der Königl. Staatsregierung so gefüllt, wie es den Quellen entHliesst, empfiehlt in stets frischen Füllungen die Haupt-Niederlage
Pickardt& Cie. in Köln, Coltoro
Telephon 1633. Kümpchenshof Nr. 6. ScItErO
Man befrage den Hausarzt!
Königlicher
Hoflieferant.
Ossendarft
Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle, Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu allerbilligsten Preisen:
eide-Pelerinen, Staubmäntel,
Blousen
, Mergenröcke, Jupons.
Bedeutende Preis-Ermässigung auf Original-Modelle der Damen-Confection.
Sämmtliche Kleiderstoffe,
ganz besonders
in den schönsten und
Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
empf. beste Hausbrandkohlen
bekannt bester Zeche Hercules, Anthracit=Nußkohlen von Langenbrahm.
Laus= u. Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4.
Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
geschmackvollsten Sortimenten hervorragend Gegründet 1838.
billig.
Mittagtisch
Ordentl. Handwerker erh. g. Kost und sch. Logis billig; auch empf. einen vorzügl. Mittagtisch 50 L. Abendessen 35. Pfeilstraße 38. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
und 10g1s. hürgerlicher
Ausere geehrte Kundschaft bitten wir, gesl. davon Kenntniß nehmen zu wollen, daß wir Herrn Theod. Roloff unsere Vertretung wegen Ueberschreitung seiner Befugnisse entziehen mußten. Genannter hat kein Recht mehr, irgend welche geschäftliche Handlungen für uns vorzunehmen.
Haunoversches Ultramarinwerk
Adolf Laux& H. Vaubel, Hannover.
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
*<space> 6 2,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.

Offene Stellen.
Gesucht.
Eine auswärtige bedeutende Bautischlerei sucht einen tüchtigen u. zuverlässigen Schreinermeister zum Einbauen von Bautheilen.
Angebote befördert unter P 386 die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein ordentl. Schildermaler=
Lehrling gesucht.
Hugo Hartmann, Marsilstein
Gärtnergehülfe für
Nippes, Niehlerstraße
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
7* gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Beyrens, Vogteistr. 8
Schöne 1. und 2. abgeschl. Etage mit allen Bequemlichkeiten, Keller u. Mansarde, zusammen oder getheilt zu vermiether. Dürenerstraße 179.
Möbl. Zimmer an ordentliche Hand2U werker zu verm. Lyskirchen 1.
(gin ordentlicher Junge im Alter C von 14 bis 15 Jahren für Morgens zum Milchausfahren gesucht.
Dagobertstraße 14.
kelernte Schuhmacher, welche O sich als Zuschneider ausbilden wollen, finden gegen sofortigen steigenden Lohn dauernde Beschäftigung. Schäftefabrik
50A.
Tüchtige Austreicher
gesucht.
Pantaleonswall 61.
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
1 15 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Zu vermiethen.
K SESC
sin möblirtes Mansardenzimmer zu "<space> v e r m i e t h e n.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 5 7.<space>
1* 2 Zimmer,
3. Etage, Weyerstraße 80 zu vermiethen. Besch.: Sternengasse 40.
Qadenlocal zu jedem Geschäft ge&amp eignet, zu vermiethen.“
Nippes, Wartburgstraße 5.
chöne 3. Etage, mit Balcon
Räume, an nur stille Familie zu vermiethen.
61 Marzellenstraße 61.
Severinstraße 23
15
dritte Etage,
5 Zimmer, Mansarde, Antheil=Keller und alle Bequemlichteiten, zu 36 M. zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 25, im Hinterhaus
Perleugraben 71:
Ladenlocal nebst Wohnung und Mansarde=Zimmer zu vermiethen.
Hlein möblirtes Zimmer zu verm. f. de Handwerker. Pfeilstr. 38.
Unterricht.
Wichtig für Bäckereien, Gerbereien, Mühlen und Landwirthe!
Weiden=Wannen
von ausgezeichneter Qualität und in beliebigen Formen zu den billigsten Preisen.
Wannenmacherei=Genossenschaft Fachsenfeld.=A. Aalen
Württ.
Sopha u. 2 Sessel,
Plüsch, auch ein Herd, billig zu ver kaufen. Propsteigasse
Sehr schöne Comptoir=, Saal= oder
Zimmer=Absperrung billig zu verkaufen. Ursulakloster 7
artoffeln
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und pannen à Fenster K.50 u. höher. pannen allein a Fenster 1 K und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art
seschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Ia. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
gasten von einem Handwagen, für
57 Bäcker und Milchgeschäft geeign., b. z verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Vermischtes.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
einfachen Verzierungen? Offerten nur mit Preisangabe unter Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Ankauf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Familien-Anzeigen
Zither=Unterricht
ertheilt gründlich
Lor. Job, Am Salzmagazin—10, I.
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehreufeld, Leyendeckerstr. 4.
Gewandt. Reisender
von einer leistungsfähigen Seifenfabrik gesucht. Derselbe muß mit der Kundschaft Rheinlands vertraut sein. Fr.=Offerten unt. 0 U 2243 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Mädchen, welches d. Küche verst.,
### f. Herrn, Köchin u. Paris, hoher
., freie., in Begl. d. hier anwes. Dame, perf. Köchin, L. 45 J Köch., Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermäd. für Hotel 1. R. Zimmer=, Leinwand=, Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Starkes Dienstmädchen
für alle Arbeit gegen hohen Lohn
Martinstraße 32.
Inständige Mädchen zum Er Erlernen der Stepperei gegen sofortigen Lohn ges. Schäftefabrik
Johannisstraße 50A.
Erfahrene katholische
Kindergärtnerin,
etwa 30 Jahre alt, mit mehrj. Zeugn., zu 2 Kindern von 2.4 Jahren gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Arbeitsfrau 00#. Mtgdchen
Fettenhennen 9, im
gesucht schuhgeschäft.
Besseres Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. wird für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause. Hoher Lohn
Venloerstraße 190.
ee
Stellen-Gesuche.
Preis-Ermässigung
Damen
um möglichst bis Pfingsten damit zu räumen.
In Folge kleiner Geschäftsspesen wirklich billige Preise, welche in offenen Zahlen auf den Etiqnettes verzeichnet sind.
Ich habe überraschend große Auswahl und chitere, richtigere Sachen, wie manches erialgeschäft.
Ansicht ohne Kaufzwang gestattet.
B. H. Blömer Nachf., Köll,
Altermarkt
früher Breitestraße.
Ladenlocal,
vier Räume, geeignet für Barbier, Friseur. Streitzeuggasse 53.
#wei schöne Zimmer erster Etage an
4 stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
2 Zimmer, Hinterhaus,
an stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 70.
Gr. Ladenlokal,
Martinstraße 13, mit TelephonAnschluß, nebst hellen Lager= u. Souterrain=Räumen und ausgedehntem Keller, für jedes größere Geschäft passend, zu vermiethen.
Näheres Roonstraße 9, part.
Souterrain mit Hof,
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Neußerstraße 44.
Mädchen, welches im elterlichen Ge2schäft(Colonialwaaren) thätig war, sucht Stelle; selbiges thut auch Haus arbeit. Näheres Eintrachtstraße 26.
Gew. Verkäuferin,
kath., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in besserm Colonial waarengeschäft, am liebsten hier
am Platze.
Fr.=Offerten unter R T 2286 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszenung
Aelteres Mädchen,
kath., tüchtig in Küche u. Haushaltung, sucht bis zur Hälfte Juni passende Stelle. Dasselbe besitzt gute Zeugnisse. Fr.=Off. unter II 2 an
H. Modemann, Nippes
Sechszigstraße 57.
I. Etage, abgeschl. 5 Räume,
Küche und Mansarde, an kleine ruhige Familie sofort zu 75 Mark zu ver miethen. Gereonsdriesch Nr. 27.
Bescheid Nr. 25, part.
I. Etage, abgeschl. 3 Räume
und Küche, event. Mansarde, Neußer straße 40, zu vermiethen.
1 Zimmer straßenwärts billig zu vermiethen. Altermarkt 2:
105 mit 3 Zimmern und Eriide 1 Speicherzimmer an
der Linde Nr. 3A zu vermiethen.
Kölner Privat=Fachschule für Holz=, Marmor= u. Decorationsmaler(Mehrf.präm.)
Abend oder Sonntags=Unterricht. Ein tritt jederzeit. Prospect gratis. Für Dilettanten Sonntags=Curs. im Malen von Blumen. Früchten, Landschaften 2c.
Gesl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Clavier-Unterricht.
Conservatorisch geb. Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht. Ganz billige Berechnung. Fr.=Off. unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Wegen Sterbefalles
sind 2 feine Salon=Einrichtungen, 1 schön geschn. eichener Leinenschrank, 1 sehr fein gemalte Eßzservice in engl. Porzellan für 24 Personen, 1 schön. Kronleuchter, 1 eleg. Stehlampe, Oesen americ. und irischen Systems und verschied. andere Haushaltungs= Gegenstände preiswürdig zu verkaufen. Lindenstraße 69, 1. Etage Nachmittags —7 Uhr werktäglich.
Das Haus Keplerstraße 37 nebst Hofgarten u. Werkstelle zu vermiethen. Näheres Körnerstr. 90. 2. Etage.
Schön möblirtes Zimmer, I. Etage straßenw., m. gut. Pension, per sof. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1— 70 Gramm zu 45 J; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Amtliche Bekanntmachung.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. Mai 1897.
Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Hafen=Director Christoph. Stadtverordnete: Bauer, Billstein, Brems, Cardauns, Gorissen, Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pfeifer, Pilartz, Rieth, Schäfer, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Berghausen, Dünner, Elven, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Kretzer, Lent, Liebmann, Meuser, Pauli, Pflaume Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den Fluchtlinienplan betr. den Grembergerweg zwischen Rolshoverstraße und Vingster Gemeindegrenze, einen StraßenbauVertrag betr. die Schilling= und Neußerstraße sowie den Verkauf eines Grundstückes Ecke Schilling= und Melchiorstraße; ferner einen Straßenbau=Vertrag betr. die Luxemburgerstraße in Sülz, sowie eine Quer= und eine Parallelstraße zu dieser; ist damit einverstanden, daß durch die projectirte Bebauung eines Grundstückes in der Gladbacherstraße die in einem frühern Vertrage enthaltene Verpflichtung zur Ausgestaltung der Front nach dem Kaiser=Wilhelm=Ring erledigt wird; bewilligt„die Mittel zu baulichen Aenderungen in der höhern Mädchenschule, zur Einrichtung einer Kochschule im Schulhause Antoniterstraße und zur Errichtung eines Gewächshauses auf dem neuen Friedhofe zu Deutz; erklärt sich mit dem Plan und dem Kostenanschlage für die Waldschänke im Stadtwald, sowie damit einverstanden, daß als Ersatz für den verstorbenen Lagerverwalter ein Werst meister angestellt werde und setzt die Caution der Werftmeister fest; wählt zu Vorstehern für die neugebildeten Armenbezirke 38, 48a und 485 die Herren Rentner Joh. Dünn. Rubens straße, Maurermeister Ed. Becker, Luxemburgerstraße, und Architekt Friedr. Dick, Roonstraße; beschließt über die Vergebung der Stiftung Rosenthal, der Studien=Stiftung für Bonn sowie der Stiftung Mahl berg II; ermächtigt die Verwaltung. sich auf eine Klage betr. Grund stücks=Entschädigung Geldern= und Longericherstraße einzulassen und das Enteignungsverfahren für eine in die Liebig= und Nußbaumerstraße fallende Fläche zu beantragen, genehmigt die vorgeschlagene Grenzregulirung zwischen Hunnenrücken Nr. 34 und Nr. 32, den Verkauf des alten Spritzenhauses an der Mauenheimerstraße, die Erwerbung der Grenzmauer an der Schule Andreaskloster 5 seitens des Nachbars an der Komödienstraße zur Gemeinschaft und den Ankauf eines Schulgrundstückes am Zugweg; lehnt den Ankauf eines Schulgrundstückes zwischen Rinkenpfuhl und Mauritiussteinweg ab; bewilligt einem Schüler des Gymnasiums an der Kreuzgasse eine Freistelle, und erklärt sich mit dem Vergleich in dem Rechtsstreite mit der Alexianer=Genossenschaft einverstanden.
Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartiker
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buohdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
"<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 2.<space> J u n i<space> c.,<space> Morgens 9½ Uhr, wird in der
Minoritenkirche ein
feierliches Seelenamt
für den verstorbenen
herrn Divisionspfarrer
Schotten
gehalten, wozu hierdurch eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für die
verstorbene Frau Theod. Eigel, geb. Culino und Herrn Reserendar Karl Eigel findet Dinstag den 1. Juni, Morgens um 9 Uhr in St. Gereon statt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1897.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittagtisch
und Abendessen,
auch im Abonnement, sowie schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57, z. Hannthahnbof
### Diamanten-Regionen.
[36] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Ihre Enthüllungen sind allerdings äußerst bemerkenswerth, mein Herr," läßt sich jetzt eine tiefe Stimme aus dem Hintergrund des
Zimmers vernehmen.
Unbemerkt ist John Alsen eingetreten. Sein Antlitz ist sehr bleich. Er erscheint um Jahre gealtert. Er war gekommen, um seine Braut zu einer Spazierfahrt abzuholen und wurde Zeuge des ganzen unerquicklichen Vorganges. Semn
„Gestatten Sie mir einen Augenblick, mein Fräulein!" wendet er sich mit einer Verbeugung zu Ada.„Sie halten da ein Diamantenkreuz in der Hand, welches einem mir entwendeten merkwürdig ähnlich sieht.“
Frau Harrison hat sich mit abwehrend ausgestreckten Händen von ihrem Sessel erhoben. Ohne sie eines Blickes zu würdigen, prüft John Alsen das Kreuz lange und sorgfältig. Dann gibt er es Ada
zurück.
Nichts in seinem Antlitz verräth die Aufregung, die in ihm tobt. Nur Walter bemerk das leise Zittern seiner Hände.
„Das Kreuz gehirt mir; ich erkenne es an meinem Geschäftszeichen!“ S
John Alsen's Steinme klingt rauh und hart. Frau Harrison sinkt erschauernd in den Sessel zurück. Sie wagt nicht, ihre Augen zu ihrem Verlobten zu erheben.
Mit furchtbar drohendem Ernst in den sonst so freundlichen Zügen tritt dieser vor die Frau hin.
„Sie gedachten wohl das Kreuz an Ihrem Hochzeitstage zu tragen, Madame!“ sagt er mit beißender Ironie.„Doch Ihre Speculation ist verfehlt. Wir sind fertig miteinander— für immer!"
Damit wendet er sich und verläßt mit zuckenden Lippen, doch festen Schrittes den Empfangssalon.
30.
Die Zurückgebliebenen verharren einige Zeit schweigend. Sie empfinden tiefes Mitgefühl für den Mann, der so eben das Zimmer verlassen hat. Nur die Blicke des Detective's hängen mit einem Gemisch von Staunen und Bewunderung an der Frau, die leise schluchzend und das Gesicht mit den Händen bedeckt in ihrem Sessel liegt.
„Ich strenge mein Hirn vergebens an, um der Ursache der ganzen merkwürdigen Angelegenheit auf die Spur zu kommen,“ murmelt er.„Was kann Sie zu so außergewöhnlichen Maßnahmen veranlaßt haben, Madame, Sie, die Sie im Ueberfluß leben? Monomanie vielleicht?“
„Monomanie? Nein, die Noth!“
Und ohne auf die theils verwunderten, theils spöttischen Blicke der andern zu achten, fährt sie heftig fort:„Ja, die Noth hat mich dazu getrieben. Denkt ihr, eine Frau wie ich kann mit einem jährlichen Einkommen von zweitausend Dollars leben? Ihr glaubt, mich gedemüthigt zu haben, ihr klugen Herren! Doch ihr seid im Irrthum. Ich triumphire über euch alle. Ich habe euch alle, den vorsichtigen Geschäftsmann, den gewitzigten Advocaten, den schlauen Detective, an der Nase herumgeführt, beinahe drei Jahre lang! Zum Dank hierfür will ich euch in meine Geheimnisse einweihen.“
Frau Harrison ist von ihrem Sessel aufgesprungen und blict triumphirend im Kreise umher. Dann fährt sie mit immer steigender Erregung hastig fort:„An meinem Hochzeitstage erhielt ich von meinem Gatten ein Paar selten kostbare Brillant=Ohrringe — sie deutet auf die Ohrringe, die Barns noch immer in der Hand hält—„diese hier. Mein Einkommen hat nie für mich ausgereicht; ich machte Schulden über Schulden. Als ich schließlich nicht mehr wußte, wo aus noch ein, ging ich nach Paris. hatte mir einen Plan ausgedacht, der, wenn er gelang, mich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Montag, 31. Mai 1897.
Seite 3.
nk
üren u. en. nur 767 an
lber.
ter.
gen
einEigel.
erendar den I. in St.
h, mein und des
r bleich.
Braut sen unwendet n Diai merkden von ,<space> p r ü f t<space> es Ada
m tobt.
schäftsdarrison
Augen
Zügen
tragen, culation
n, doch
" Sie Zimmer einem ie leise ihrem
ganzen nurmelt en verMono=
Blicke oth hat u mit ? Ihr soch ihr be euch socaten, he drei beheimd blickt
steigenielt ich rringe" in der r mich ließlich
s. Ich
biune“
aller Sorgen entheben mußte. Bei einem geschickten Gold arbeiter bestellte ich mir sechs Paar Ohrringe— genaue Nach sabmungen jener kostbaren Brillant=Ohrringe, die ich zur Hochzeit erhalten hatte. Ich bestellte mir ferner mehrere Kostüme, einen Wittwen=Anzug, ein graugelbes Tuchkleid und andere, die ich sämmtlich auswattiren ließ, damit sie meine Figur beim Tragen derselben unkenntlich machen sollten. Endlich kaufte ich mir einige Perrücken und studirte vor dem Spiegel, wie ich mit Farbe, Tusche und Stift mein Gesicht beliebig ändern könne.“
! Sie zögert einige Augenblicke, um die Wirkung ihrer Erzählung zu beobachten. Als sie das gespannte Interesse aller Anwesenden wahrnimmt, nickt sie zufrieden mit dem Kopf und fährt triumphirend fort:„Meinen ersten Erfolg hatte ich in Chicago. Ich brauche ihnen die Geschichte mit Herrn Frank Arnold nicht erst zu erzählen. Der zweite war in Boston.“
Der Vanderdeck=Schwindel!" wirft Barus zähneknirschend ein. Er kann seinen Mißgriff in dieser Sache noch immer nicht ver„Jawohl,“ lacht Frau Harrison sackastisch.„Und was den ge schickt ausgeführten Coup in John Alsen's Juweliergeschäft betrifft,
jo tennen Sie ihn alle.“
„ Bei dem Namen seines Vaters fährt Walter, der bis dahin mit fiuster zusammengezogenen Brauen vor sich hingestarrt hat, heftig auf.
„Warum nannten Sie sich Frau Vanderbeck und gaben an, einen invaliden Gatten zu besitzen?“ ruft er drohend.
Frau Harrison lacht kurz auf. „Sind Sie so kurzsichtig, mein Freund? Ich mußte doch den Verdacht auf jemand anderes lenken. Denken Sie, daß ich Ihren Vater damals zufällig auf jene diamantenübersäete Frau Vanderdeck aufmerksam machte? Sie verstehen mich vielleicht,“ wendet sie sich sarkastisch lächelnd an Barns. Dieser nickt schweigend mit dem Kopf.
„Fein ausgedacht— großartig!“ murmelt er vor sich hin. „Wer war jene Frau Oliver, welche ihren nervenkranken Sohn zu Doctor Wesselhoff bringen wollte?“ fragt Walter erregt.
Wieder lacht Frau Harrison spöttisch auf.
„Wer? Ich natürlich. Weiße Perrücke, schwarzer, wattirter Anzug, ein paar dicke Falten im Gesicht— und Frau Oliver war sertig. Am nächsten Tage kam ich dann als Frau Vanderbeck mit rother Perrücke, graugelbem Kostüm und einigen ganz schwachen Fältchen um die Augen.“
Walter kann nur mit Mühe einen Ausruf der Empörung unter drücken. Verächtlich blickt er die Dame an, die heute, mit den kleinen Fältchen um den Augen und dem scharfen Zug um den Mund, ihn lebhaft an jene Frau Vanderbeck erinnert. Jetzt weiß er auch, was ihn damals beim ersten Anblick der Frau Harrison so eigenthümlich berührte, weshalb er sofort eine unerklärliche Abneigung gegen sie gefunden.
„Und nun, meine Herren, ich denke, wir schließen jetzt unsere Verhandlungen!“ sagt Barns ernst.„Frau Harrison, im Namen des Gesetzes verhafte ich Sie hiermit!“
„Was?“ kreischt diese empört auf, und ihre großen Augen flammen, lwie diejenigen einer Hyane, der man ihren Raub entreißen will. „Was— Sie mich verhaften?“
„Machen Sie mir die Erfüllung meiner Pflicht nicht allzu schwierig, versetzt der Beamte kurz und bestimmt, während seine Rechte aus der Tasche zwei Handschellen hervorzieht.
Todtenblässe überfliegt Frau Harrison's Gesicht beim Anblick dieser Instrumente. Ersichtlich knickt sie zusammen; wie krampfhaft bewegen sich ihre Lippen.
„Also vorwärts! Folgen Sie mir!" wiederholt Barns, indem er sie bei der Hand faßt und nach der Thüre zieht.
Draußen läßt er einen schrillen Pfiff ertönen. Im Nu jagt um die nächste Ecke eine mit zwei Pferden bespannte geschlossene Droschke. Klapp, klapp, die Thüre fällt in's Schloß. Der Wagen rollt mit seinen beiden Insassen von dannen.
Ob jetzt der Vorhang über dem so glänzend geführten Leben der schönen Frau Harrison für immer niedergeht? Ob sie jemals wieder m Diamanten=Regionen jubeln und lachen wird? In jener prunkvollen Atmosphäre, in der es ihr allein möglich war zu athmen?
Herz bei denselben aufjubelte; du wirst niemals vorher erfahren, wie ich mich sehnte, ans deinem Munde das Wort Vater zu hören.
Ja, Ada, ich bin dein Vater, du bist mein leibliches Kind, nur fand ich nie den Muth, es dir zu gestehen. Ich fürchtete, deine lieben Augen würden sich von mir abwenden, wenn du erführest, welches Unrecht ich deiner Mutter angethau habe. Ich sagte dir,
dein Vater sei todt. Für dich war er es. Ich schwor mir, dich
nie wissen zu lassen, daß ich es war, der deine Mutter in den Tod trieb. Als Nichte habe ich dich adoptirt, und du selbst hältst dich für die Tochter meiner einzigen Schwester. Doch, um mit dem
Anfang meiner Tragödie zu beginnen: Ich sah Ada Forest zum
ersten Mal, als ich meine Taute in San Francisco in ein Hutgeschäft begleitete. Wie bezaubert saß ich da und starrte in das liebliche Antlitz der jungen Verkäuferin. Sie war eine hochgebildete Dame, obgleich sie gezwungen war, sich ihr Brod zu verdienen. Ihre Eltern starben vor zwei Jahren kurz hintereinander und ließen ihr einziges Kind mittellos zurück, nachdem es in Lurus und Ueberfluß aufgewachsen war. Ich sah sie danach oft. Bald lernten wir einander lieben, und nach einigen Wochen schon verlobten wir uns.
„Mein erstes Unrecht war, daß ich ihr nicht meinen vollen Namen sagte. Ich fürchtete, sie würde sich scheu von mir zurückziehen, wenn sie erführe, daß ich einer der reichsten und angesehensten Familien New=York's entstamme. Sie kannte mich nur unter dem Namen Richmond Harrison. Um jene Zeit herum hatte ich meine Studien beendet, und meine Taute, in deren Haus ich auswuchs, da meine Eltern schon lange todt waren, wünschte, daß ich, um die Welt kennen zu lernen, für mehrere Jahre nach Europa gehen sollte. Sie hatte aber noch einen Wunsch: Ich sollte die Tochter ihrer verstorbenen liebsten Freundin heirathen. Sie hatte sich derart mit diesem Gedanken befreundet, daß sie mir schwor, mich zu enterben, wenn ich ihrem Wunsche nicht Folge leistete.
„Jetzt kommt mein zweites Unrecht. Hätte ich offen und ehrlich gehandelt, so hätte ich meiner Taute gesagt, daß ich bereits ein Mädchen liebe, und daß ich niemals eine andere heirathen würde, gleichviel, ob sie mich enterbe oder nicht. Aber ich war jung und leichtsinnig. Ich ließ meine Tante in dem Glauben, ich würde jene Edith Barton nach meiner Rückkehr von Europa heirathen. Im Stillen hoffte ich, während meiner mehrjährigen Abwesenheit würde meine Taute den Plan fallen lassen oder irgend eine Situation könne eintreten, die mich mit Einem Schlage in den Besitz des vielen Geldes bringen würde. Ich wollte das Vermögen nicht opfern; aber ich wollte dabei nicht jene Edith Barton mit in den Kauf nehmen ein hochmüthiges, stolzes Mädchen, welches ich nie leiden mochte. „Mein drittes Unrecht: ich war egoistisch. Ich liebte Ada Forest mit der ganzen Gluth meines fünfundzwanzigjährigen Herzens. Ich konnte den Gedanken nicht ertragen, sie in America zu lassen, während ich den Ocean durchkrenzle. So überredete ich sie zu einer geheimen Trauung, und als Herr und Frau Richmond Harrison schifften wir uns nach Europa ein. Ich weiß, daß dies schlecht und feige war. Jeder wahre Mann erkennt seine Gattin vor aller Welt an. Ich haßte mich selbst wegen meiner Schwäche und fand doch nicht den Muth, recht zu handeln. Wir waren sechs Monate hindurch sehr glücklich, meine Ada und ich. Wir bereisten das ganze südliche Europa und ließen uns dann für den Winter in Paris nieder.
„Eines Tages ergriff mich ein unbezwingliches Verlangen, auf die Jagd zu gehen. Ada beschwor mich, es zu unterlassen. Sie war eine ängstliche Natur und fürchtete, mich könne ein Unfall treffen. Ich lachte sie aus und ging, ungeachtet ihrer Bitten. Ich ahnte nicht, daß ich mein angebetenes Weib nicht wiedersehen sollte. Ihre Vorahnung hatte sie nicht getäuscht. Es traf mich ein Unsall. Ich stürzte über eine Baumwurzel und brach den Fuß. Ein paar Bauern fanden mich und trugen mich in eine Hütte. Zuerst war ich bewußtlos, und als ich wieder zu mir kam, war es zu spät, um meine Frau noch an demselben Abend zu benachrichtigen. Am nächsten Morgen sandte ich einen Boten mit einem Brief zu Ada, in welchem ich sie bat, zu mir zu kommen. Sie kam nicht. Ich sandte einen zweiten Boten. Ich wartete eine Woche. Vergebens. Mein Weib kam nicht und ließ auch nichts von sich hören.
(Schluß folgt.)
Vier Wochen sind vergangen. Auf Walter's Wunsch wurden die Vorbereitungen zur Hochzeit beschleunigt. Seine Braut wohnt bei Iihrem väterlichen Freunde, dem Rechtsanwalt Milner. Mit Ungebuld erwartet er den morgenden Tag— den Tag, der ihn für imnmer mit der Geliebten vereinigen soll.
John Alsen wünschte, die Schwiegertochter, die sogleich sein ganzes berz gewonnen, möge mit ihrem Gatten zu ihm ziehen. Doch Ada #begt den lebhaften Wunsch, wieder in ihr altes Heim überzusiedeln, An ihr Heim, in dem sie als Kind so glücklich war, und das für ie durch Walter's Liebe zum Paradiese werden soll.
ist gegen Abend. Zum letzten Mal besucht Walter seine Braut im fremden Hause. Das Ehepaar Milner ist ausgegangen. Walter und Ada sind allein. Dicht aneinander geschmiegt sitzen sie mill glücklich da. Sie sprechen nicht viel, sie verstehen einander auch so.
Pötzlich hebt Ada den Kopf von der Schulter des Geliebten.
„Walter!“
„Was, mein Lieb?“
„Möchtest du nicht den Brief meines Vaters lesen?“
„Gewiß, wenn du es wünschest."
die eilt auf ihr Zimmer und kehrt gleich darauf mit dem Spiegel ###ick, der jetzt offen steht. Das Geheimfach schließt nicht mehr; ###ich den Fall ist die Mechanik verdorben.
Behutsam entnimmt sie der kleinen Lade den Brief und reicht #in Walter.
„Lies selbst!“
Und Walter liest:
„Mein theueres Kind!
*„Du weißt, du bist der Sonnenschein in meinem verdüsterten Biben, das einzige Kleinod, das ich auf der Welt besitze. O, ahnl du, welchen Schmerz du mir bereitest, wenn du mich nach einen Eltern fragst! Ich bin ein Feigling. Ich hätte dir die ahrheit sagen müssen, gleichviel, ob sie dich von mir weggetrieben #er deine Liebe zu mir verdoppelt hätte. Wie oft hast du mir
###agt, daß du mich lieb hast, daß du glücklich bist. O, mein ###ueres Kind, du wirst niemals erfahren, bevor ich heimgegangen ##, wie ich mich an diese zärtlichen Worte klammerte, wie mein
Locales.
CO Im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule sind die Entwürfe zu dem am Hansa=Ring bereits begonnenen Neubau des Museums von dem Architekten Franz Brautzky in Köln ausgestellt, welche durch den Staatspreis der Königlichen Akademie zu Berlin ausgezeichnet worden sind. Die Gruppe enthält perspectivische Ansichten des Gebäudes und der einzelnen Facaden, Querschnitte und Grundrisse. Zugleich ist ein sehr werthvoller Zuwachs der Sammlung zur Ausstellung gelangt, dessen Erwerbung dem Museum durch eine dankenswerthe Schenkung des Herrn Dr. Richard Schnitzler in Köln ermöglicht worden ist. Es ist ein altpersischer Teppich von jener überaus seltenen Gattung, die man nach dem auffallenden Motiv ihrer Musterung Thierteppiche bezeichnet. Diese Muster, aus Gruppen kämpfender Thiere gebildet, die in stilisirte Ranken eingeordnet sind, reichen bis in die Anfänge der persischen Teppich-Industrie im frühen Mittelalter zurück; in der Blüthezeit neupersischer Kunst, dem 16. und 17. Jahrhundert, wurden sie für die Luxusteppiche mit Vorliebe verwendet und kunstvoll ausgebildet. Dem Ausgang dieser Periode gehört der Teppich des Museums an, der außerdem durch eine lebhafteste Farbenwirkung ausgezeichnet ist..Lsamm 00
P Verhaftet wurde ein Tagelöhner wegen Ruhestörung und
drohung mit einem Messer. Derselbe setzte seiner Vorführung zur Polizeiwache und seiner Einlieferung in das Polizei=Gefängniß einen derartigen Widerstand eutgegen, daß es erst den vereinten Kräften von vier Schutzmännern gelang, ihn in einer Droschke fortzubringen. Auf dem Wege trat er die Beamten fortgesetzt mit Füßen und verursachte durch seinen Widerstand mehrmals einen Volksauflauf. Ferner kam in Haft ein angeblicher Kutscher aus Oberhausen wegen Betrugs zum Nachtheil des Eisenbahn=Fiscus, indem er ohne Fahrkarte von Düsseldorf nach Köln fuhr, und ein Schreiner wegen Entführung eines minderjährigen Mädchens.
□ Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden im städtischen Krankenhause vier Personen ausgenommen, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
reichen blühenden Pflanzen geschmückt. Nach der Eröffnung der Versammlung 2 urm Hru. Jos. Ziegler hielt Hr. Kunst= und Handelsgärtner Peter Jos. 1ko#ßbach einen interessanten Vortrag über den Frühjahrstrieb der Pnagzen, der namentlich auch bei den Topfpflanzen gefördert werden müsse, da bei letztern es nur hiervon abhänge, ob sie, wie bei Camellien,.zaleen, Rhododendron usw., im nächsten Jahre blühen. Es müsse deshaillb diesen Arten Pflanzen nach dem Verblühen erst recht wieder besonidere Aufmerksamkeit geschenkt werden. Der Vorsitzende sprach Hrn. KRoßbach namens des Vereins herzlichen Dank für seine sachverständig an praktischen Winke aus. Zum Schlusse wurden unter die 259 anwes enden Mitglieder 84 schöne Pflanzen verlost, die Hr. Kunstund Handelssjärtner Christian Roßbach in Melaten geliefert hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strast kammer. Ein Rottenarbeiler aus Groß=Königsdorf und seine Frau,#elche bei ihrer am 2. Februar vor dem Standesbeamten abgeschlossenen: Ehe fälschlich angegeben hatten, ein von der Frau im Jahre 1894 runehelich geborenes Kind rühre von dem jetzigen Ehemanne her, wurden jeder zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Einen Kaufmann aus Leingenlonsheim bestrafte das Gericht wegen Betrugs zum Nachtheil eine s Rüdesheimer Weinhändlers mit zwei Monaten Gefäng
Die Strafe wurde in eine Zusatzstrafe von einem Monat umgewandelt, da der Angeklagte gegenwärtig wegen Betrug sechs Monate Gefängniß verbüßt. Er hattte im März v.., als er in Frankfurt am Main wohnte, für den Weinhändler eine Probereise angetreten, 120 M. Reise geld und spächer, als er angeblich sein Reisegeld verloren, noch 20 M. erhalten, aber sonst lauter ungültige Ordres eingeschickt.— Einen mehrfach vorlu straften, noch nicht 18 Jahre alten Tagelöhner aus Kalt, welcher zu Hölhenberg eine Ente gestohlen hatte, bestrafte das Gericht mit zwei Moniaten, seine mitangeklagte Mutter, welche die Ente gebraten hatte, wegen Hehlerei mit einer Woche Gefängniß.— Einen Bauunternehinrr von hier, der beschuldigt wurde, unter Außerachtlassung der in Ausübtleug seines Berufes erforderlichen Vorsicht fahrlässig die Körperletzung eines Schreinergesellen verursacht zu haben, sprach das Gericht frei; des gleichen in einem zweiten Falle, wo es sich um die Verletzung einas Fuhrknechtes und um eine Zuwiderhandlung gegen die anerkannten Regeln der Baukunst handelte.— Im vorigen Jahre gerieth zu Brühl ein hiesiger Rentner im Brühler Pavillon mit einem Musiker über tias einzusammelnde Tanzgeld in eine Prügelei, wobei er seinem Gegner ein Bierglas an den Kopf warf. Das Schöffengericht war der Ansichzt, die Prügelei der beiden Betheiligten gleiche sich aus, die Strafkammer aber erblickte in dem Werfen mit dem Bierglase eine Ueberschreitung dder Nothwehr und bestrafte den Rentner mit 20 M.
# Schöffeizgericht. Ein Fuhrunternehmer hatte gegen fünf Protokolle Einspruch erhoben und wurde in allen Fällen freigesprochen.
Es handelte sich in drei Fällen um die Benutzung eines Pferdes als Zugthier, das gnät einer offenen Wunde behaftet gewesen sein soll und in zwei Fällen um die Benutzung eines Karrens, der nicht mit einem deutlich leserlichen. Namensschilde versehen war.— Der Präsident der Nippeser Carnevacz=Gesellschaft Ohne Klüngel und der Restaurateur des Schlacht= unid Viehhofes waren beschuldigt, am 27. Februar im Börsensaale des Schlachthofes ohne polizeiliche Genehmigung eine öffentliche Tanzhelustigung abgehalten zu haben. Die genannte Gesellschaft hatte die Abhaltung eines geschlossenen Maskenfestes dem Polizei=Präsidium. angezeigt. Das Präsidium schrieb an die PolizeiSection zu Nippss, die Veranstaltung sei zu versagen, da sie eine öffentliche sei. Das geschlossene Maskenfest wurde abgehalten und der Polizei=Commissar sandte zwei Schutzleute hin, um festzustellen, ob die Festlichkeit eine söffentliche sei. Die Schutzleute meldeten, es sei ein geschlossener Mask#tball gewesen und dennoch erhob das Polizei=Präsidium Anklage. Das Gericht kam zur kostenlosen Freisprechung. Der Vorsitzende hob hervor, es sei auch nicht ein Mal versucht worden, zu beweisen, daß die Festlichke it eine öffentliche gewesen sei.— Mit seinem Fahrrad fuhr ein Commis hier in übermäßig schnellem Tempo und rannte eine Frau um. Er kam niit, 5 M. Geldstrafe davon.— Auf der St. Apernstraße fuhr ein Fuhrmarzn mit seinem Rollwagen in übermäßig schnellem Tempo und gerieth in einen Milchkarren hinein, so daß das Pferd zu Boden fiel. Mit Rücksicht auf die große Gefahr, die für das Publicum in dem übermäßig schnellen Fahren liegt, setzte der Gerichtshof 30 M. Geldstrafe fest.
1ermischte Nachrichten.
60 Sonnen schutz=Vorrichtung Hella. An dieser Stelle ist der
neuen, selbstthänigen Vorrichtung zum Herablassen und Aufziehen von Vorhängen, Merquisen usw., welche die Berliner Actien=Gesellschaft für automatische Sonnenschutz=Vorrichtung Hella herstellt, schon Erwähnung gescheyen. Nun wird Einiges über die Bauart dieser Vorrichtungen bekannt, welche die Sonne selbst zu Handlangerdiensten heranziehen, indem sie dieselbe zwingen, Vorhänge, Marquisen usw. vor den Erkern der Läden, aber auch vor sonstigen Fenstern, über Veranden und Werrassen usw. herabzulassen und wieder aufzuziehen. Die Sonnenstrahlen werden eben in den Dienst einer elektrischen Contact=Anordnung für einen Stromkreis gestellt, in welchen ein kleiner Elektro=Motorei ngeschaltet ist, welcher das Herablassen des Vorhanges usw. ausführt. Zieht die Sonne sich wieder hinter ihren Wolkenschleier zuurück, so wird der Contact für die entgegengesetzte Drehrichtung herrgestellt, und so der Vorhang durch den nämlichen Motor auch wieder in die Höhe gezogen. Freilich ist die ganze Vorrichtung nicht gsaz einfach. In ihr sind durchsichtige Glaskugeln enthalten, deren Enwärmen durch Sonnenstrahlen eine elektrische Stromquelle mit Queassilberfäden in Verbindung bringt, durch die der Strom dem Motor zugseführt wird. Verschwinden die Sonnenstrahlen, so erkalten die Glaslugeln wieder, und der Vorhang geht in die Höhe. Zahlreiche Versnehe sollen ergeben haben, daß die Vorrichtung, obwohl sie nicht gercade einfach ist, tadellos arbeitet.
** Brüsseler Ausstellung. Entgegen den in letzter Zeit hier und da veröffentlichten ungünstigen Mittheilungen über den Fortgang bzw. die Fertigstellung der Arbeiten auf der diesjährigen Brüsseler Welt=Ausstellung ist festzustellen, daß diese Nachrichten zum großen Theil mehr oder weniger übertrieben gewesen sind. Es zeigen sich allerdings noch Müngel und Lücken, wie solche in den ersten Wochen nach der Eröffnung; einer jeden Ausstellung vorhanden zu sein pflegen. Dagegen ist speciell die deutsche Abtheilung bis auf einige leere Plätze, welche zu besetzen die Säumigkeit der betreffenden Aussteller nicht zugelassen hat, vollständig fertig, und gilt dies namentlich von der Maschinenhalln, in welcher die deutsche Abtheilung sehr viel weiter vorgeschritten ist, als die Arbeiten aller andern Länder. Was die Güte und Auswahl der ausgestellten Gegenstände selbst, sowie die Decoration anbetrifft, so dürfte die Ausstellung nach ihrer Fertigstellung bei den Besuchern eine entschieden günstigen Eindruck hinterlassen. Besonders die Aussschmückung der deutschen Industriehalle kann in ihrer eigenartigen und ernsten Zusammenstellung als vollkommen gelungen betrachtet werden; sie sticht gegen die andern Abtheilungen vortheilhaft ab.
Vereins=Nachrichten.
Verbessurter
S Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt seine sonst im Juni fällige Monats=Versammlung mit Rücksicht auf das h. Pfingstfest schon am gestrigen Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft ab. Die langen Tischreiben des Saales waren mit zahlCitronensaft liefert ohne Zuckerzusatz
“<space> e i n e<space> e r q u i c k e n d e<space> L i m o n a d e;<space> s o l l t e<space> a n<space> keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75..
Alleinerhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Wer beabesichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschuffen, wiähle„aurinun
* Rbeinhöhe aln 31. Mai, Moraens 7 Uhr in.03+.05.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 F Montag, 31. Mai 1897.
Braunkohlen-Brikets.
bestes, billigstes und reinnlichstes Heizmaterial.
Wir bringen hierdurch zur Kenntniß, daß wir der„„„
Lohlengroßhandlung Wilh. Dürzmner, Köln, Komödienstr. 81
die General=Vertretung in unsern Brikets für Köln in nd Vororte übertragen haben, wovon wir gefl. Vormertung zu nehmen bitten.„„
Schon von Alters her erfreut sich die Kohle der Bleißelsgrube mit vollstem Rechte des Rufes, die„beste Kohle des Rheinlandes“ zu sein und sind die aus derselb en fabrizierten Brikets in jeder Beziehung
la. duislität.
Gewerkschaft Beisselsgrube, Ichendorf-Köln.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige empfehle ich vorangeführte Brikets waggon= und fuhrenweise zu äußerst billigen Preisen. Preisliste gratis und franko.f Hochachtend
Wilh. Dünner,
** Kohlengroßhandlung,
Köln, Komödienstraßze 81. Telephon 345.
Eisschränke
mit Zink ausgeschllagen oder mit o weiß glasirten St eingutplatten in solidester Arnsführung.
Fliegenschiränke, Petroleumkocher, Rasenrääher, Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Max Franzky,f 42 Breitestraße 42.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs=
FVr Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Feinstes
Oliven-Oel
11 Literflasche K. 1,80, „ K. 0,95,
Zoologischer Garte
Montag den 31. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Venezia-Marcia Militaire von Fabiani.
„Deutsche Kaiser“. Ouverture von Necke.
„Ronde Militaire“ von Kreideweiss.
Finale aus„Glymbia“ von Massini.
„Die Jungfrau von Belville“. Walzer von Millöcker.
Fantasie aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
Zweiter Theil:
Ouverture zum Baller####iecira“ von Hertel.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Nocturno“, Qnadrille von Strauss.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
„Les Patineurs“. Walzer von Waldteufel.
„Die schöne Teplitzerin“. Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Speise-Oel
1/1 Literflasche R. 1,40,
R.75,
empfiehlt
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Unter Hutmacher 29. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Köln, Severinstraße 42. Nippes, Wilhelmstraße 28. Kalk, Hauptstraße 124.
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Tüchtige Steinbild hauer
finden dauernde Arbeit am Neubau des Geschäftsgebäudes der Kal. Eisenbahn=Direction zu Essem.
Meldungen bei* W. Böhrn,
Bau= u. Steinmetzgeschäft=, Essen(Ruhr).
Lischschutz=Verein in Köln.
Mittwoch den 2. Juni. Abends 8¼ Uhr. im Verel.###vcal bei Erftenbeck (vormals, Massau)
Alonats=Versammlung
mit nachstehender TTagesordnung:
I. Bericht über den Besuch der letzten Sitzung des Rh einischen Fischerei Vereins zu Bont##;
2. Eigenthums=Verrl hältnisse von Ausstellungs=Aquarien;
3. Fischerei=Gerechtsume der Müller;
I. Spinnsischerei arif Forellen; 5. Verschiedenes. Zum Besuche le###et ergebenst ein Ader Vorstand.
Hub. Kreutzwald,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstr. 318, Fernspr. 158, empfiehlt zur Anstreicher=Saison
Ia. gek. Leinöl,
„ Terpentinöl.
„ Siccativ,
" Erdfarben,
„ chem. Farben,
" Oelfarben,fertig zum Streichen, alle Sorten Pinsel. Bronz. in all. Farb., Bronzetinctur
Möbellacke, Spirituslacke,
Eisenlack,
Bernstein=Fußbodenlack,
Tischplattenlacke.
Hutlacke,
Maserpapier,
Maserkämme
alles in prima Qual. zu d. bill. Preis.
Speisekartoffel.
Feinste schönkochende Sorten für
Restaurationen und Haushaltungen.
la. Magnum bonum, la. Sand-Rothe. Nierenkartoffel.
C. GESSE,
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nummer 766.
litair-Effecten
reeller An- u. Verkauf.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hyppothek
bereit.
Nähere Auskunsst Geschäftslocale der
wird ertheilt im
Sparkasse der: Stadt Köln,
und im Verwalrtalsgasse Nr. 2 ge.
Portalsgasse Nr. 3 tungsgebäude. Pa Zimmer 1I. 2. Eta
Bohilspachs,
Stahlspähne
in bester Qualitekt empfiehlt
Hch. Kalssmacher,
62, Allteimarkt 62.
Milch- und Somatose-Prärrarate.
Herstellung reinster Milch für Säuglinge, Kinder und Erwachsene in zum Gebrauch fertiger Flasche.
Die Milch wird centrifugirt und steri Fisirt. Comatoco-Miloh in Zusammensetzung u. Eiekömmlichk. Solliatose-miilen der natürl. Frauenmilch a. nächst. steh.
Somarose. in allen Packungen zu Originaln heisen.
Somatose-Lösung, Vteri)-matoge enthaltzu er 8o.
Dr. Sintenis Kraftwein uns Somatose und medicin.
Ungarwein von J. Palugay Söhne, Pressburg, au9 gezeichnetes Stärkungsmittel für Schwache und Leidernde.
Dr. F. Sintenis, Moselstr. 106. 1“ 1866.
Verstellbare Keilkissen
ärztlich empfohlen,
empfiehlt
Pet. Krall.
Mühlenbach 8.
Natürliches kohlensaunes Minenalwassen I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. aes Grossherzogs von Baden.
19 goldene Medaillen Willianan,Vorsandt Bewährt gegen Verschlei und erste Preise. Millionen-Versandt. mungen jeder Art.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.
Apfel-Gelée
aus edeln Süßäpseln vom Jahre 1893 pro 10 Pfd. K.50; Posteimer mit 819 Pfd. Inhalt M..50, 18 Pfd. Inhalt m.70, Apfelkraut, nur wenig versüßt(nicht künstlich aus getrockneten Schalen u. Syrup zubereitet), pro 10 Pfd. 2,10, Posteimer 8½ Pfd. Inhalt N..30, 18 Pfd. K..50, in Gebinden von ca. ½, 1 und 2½ Centner entsprechend billiger, empfiehlt A. Ant. Schlösser,
Obstkraut=Fabrik, Telephon=Nr. 167, Köln=Ehrenfeld.
(P rader=Erhöhung, Placattafel oder Schönes Gras zu verkaufen
Firmenschild 2c. billig zu verkaufen. Imir reichlichen Futterkräutern in kleiUrsulakloster 7. inen und großen Parcellen. Bescheid Bonnerstraße 252. Frau Kuhl.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
Ich abonnire hiermit mit Zahlung von heute ab(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 121„„„„„ 10,„„„„
Köln a. Rh. d
Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w u n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> wünschtes aber unterstreichen.
durchstreichen Ge
Panorama International
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Woche: Die oberitalienischen Seen.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 1. Juni. Abends 812 Uhr:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag über Hypnotismus, 2. Austheilung der Loose, 3. Aufnahm# neuer Mitglieder.
Bürgergesellschaft.
Zur keier des diesjährigen
Stiftungsfestes,
Montag den 31. Mai(Abends 6 Uhr beginnend), werden die verehrlichen Mitglieder mit Familien hiermit freundlichst ein geladen. Der Vorstand.
Weseler Geld-Lotterie.
Haupt- und Schlussziehung
vom 23. bis 29. Juni 189.
Grösster Gewinn ist im günstigsten Falle: Mark
Mark 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 25,000,
5P ARR„„ Zu Planpreisen empfiehlt 20.000 u. S. W. und versendet
Ganze Original-Lose a M. 15.40 Halbe Original-Lose à„.70
Porto und Gewinnliste 30 Pfg.(einschreiben 20 Pfg. extra).
Metzer Dombaulose M..30,
Hauptgewinn 50,000, 20,000, 10,000 u. s. w.
empfichlt u. ver- E A Toola Mauritiuswall li sendet.A. TCChG, Ecke Jahnstr.
Reizend schöne Damen
Artikel, wie handgeklöppelte Spitzen und Einsätze, Hemden und Beinkleidpassen, Kissen und Plumeaux, Einsätze, Ecken von 45 Jal Läufer, Decken, Tablettes, Damen= und Kindertragen, Jäckchen Spitzentücher, Garnituren, Shawls, Häubchen, Schürzen 2c.
angekommen
sind ferner Madeira, Schweizer Stickereien, Feston sowie Ueberhand tucher, Läufer, Servirdecken, Tischdecken, Tablettes, Monogramm Sticken, Festonagen, Hosesäume, Taschentücher in Leinen, Batist un
ausgelegte 2c.
26 Langgasse 26 stele sitk
Billigste aver„—„ Wiederverfeste Preise. Karl Reim. käufer in
Die Preise sind um 10% billiger gestellt als Tioppelspish
Kleine Budengasse 13—.*
Zur Wäsche!
14 3
16 18 5 20
15 30 3
la. Kronseise
„ Naturseife
„ Neuwieder Silberseife
„„ Salm.„
, marmor. Kernseife
„ Neuwied. weiße Kernseife „ versch. Sorten Seifenpulver „<space>„<space>„<space> S t ä r k e<space>
Krystall=Soda 2 Pfd. 7 3
bei
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dausr haft, zum Vergolden, Versilbern* aller möglichen Gegenstände somi dazu nothwendige Tinctur und Pins empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, AndtLemm, Venloerstraße 271
Verlag u. Druck von J. O. BachemVerantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für del Anzeigen= und Reclamenthen C. Okle, Alle in Köln.
*
- K• F*