Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Fur Köln und Vororte 12°/ Ofa.
etngligln Pitts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen((erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von klöln sowie in Deuß und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 358.
Köln, Freitag, 31. December 1897.
Heute 6 Seiten.
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
Von Sonntag den 2. Januar 1898 bis Ende des Monats:
Sverkauf
und Roben ausrangirter Sortimente, auch letzter Ilodeerscheinungen,
zu ungewöhnlich billigen Preisen
Kalseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombirten Kannen"####e 4# Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Neujahrs-Karten
in unerreicht größter Auswahl und billigen Preisen empfiehlt
Joh. Jos. Wintz,
16 Christophstraße 16, Ecke Propsteigasse.
Papierhandlung— Buchbinderei, Geschäft für Comptoir-Bedarf.
X Prima Grosscoks
zum Austrocknen von Gebäuden empfiehlt
Friedr. Bührin
Telephon 1836. Comptoir: Limburgerstraße 6.
Krageni.Manschetten,
Cravatten,
haut=und Unterleibskranke.
Dankschreiben.
Hiermit bestätige, daß ich wegen entstellenden Gesichtsflechten fünf Jahre vergeblich Hülfe suchte, während Herr
Specialarzt Tamm, Wolfsstr. 26,
sofort überreichen Erfolg erzielte. Köln. Math. Hoffmann. Schmiedemstr
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee,
Bonner nur 50 Pfg. das Pfd., Bonner Mischung nur 70 Pfg. das Pfd. Hell. Wiener, nur 80„„„
Hell. Java=Perlkaffee nur 120 Pfg. das Pfd., auch höher. Ehrenfelder Kaffecbrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Herrenhemden
prima Qualität, gut sitzend,
elegante Neuheiten,
Kragenschoner,
großartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost.
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehreustrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
DUSSEIDORF
Von
ARAC, RUM, ANANAS, BURGUNDER, PORTWEIN

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 358— Freitag, 31. December 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mnit Zrugnissen Bahnhofstrasse 3.
Gesucht zum sofortigen Eintritt ein
kath. zunger Gärtnergehülfe
in der Gärtnerei
M. Dreikausen, Köln=Nippes.
Ein tüchtiger, solider
Bildhauer
für Ornamentik bei Altarbau 2c. 2c. gothischer u. roman. Stil, dauernd gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Alters, bish. Thätigk. u. Honoraranspr u. R M5359 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta. erbeten. t
In ein kleines Hotel=Restaurant wird ein Sohn achtbarer Eltern als
Kellnerlehrling
per 1. Januar 1393 gesucht. Nr.=Off u. S K 5379 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
für alle Arbeit in einen Haushalt von drei Personen gesucht.
Victoriastraße 25.
Tüchtige, energ. gesetzte Person als
Kochin
und Vorsteherin des Haushaltes
für ein Restaurant in Altendorf (Rhld.) gesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen unt. P W 5346 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Ein Sattler
als Theilhaber zur Gründung eines Sattlergeschäftes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Für ein besseres Hotel=Restaurant wird eine geschäftskundige Haushälterin gesetzten Alters, event. auch Hotelier=Wittwe, zur Stütze der Hausfrau gesucht, die in allen Zweigen des Hotelwesens durchaus erfahren und im Stande ist, selbständig zu wirthschaften, um die Hausfrau zeitweise zu vertreten. Franco=Offerten unter K Z 5369 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Existenz
für eine Dame!
Bedeutende Fabrik für einen Specialartikel beabsichtigt in Köln ein Detailgeschäft zu errichten. Reflectirt wird auf eine Tame, gute Verkäuferin, welche über 5000 M. verfügt, die bei einer Bank als Caution deponirt werden müssen. Feinste Referenzen erforderlich.
Fr.=Off. u. R 5107 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
gesucht.
Burgmauer 29.
Eine Waschfrau
ienstmädchen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 43.
Dienstmädchen
gesucht. Propsteigasse 38.
Braves älteres###
mit.Zeugn., sucht Stelle in kl. HausZu erfr. Huhnsgasse 24.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein tüchtiges Mädchen
gegen guten Lohn für eine BahnhefsWirthschaft, welches in der Küche und am Buffet erfahren sein muß, sowie auch ein properes ansehnliches
Kindermädchen
zu Kindern von 3 bis 8 Jahren, welches auch Serviren kann, gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche ähnliche Stellen bekleidet haben.
Fr.=Off. unt. S P 5384 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. 8
Eine katholische
erkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren,
welche in diesen Branchen durchaus erfahren ist, selbständig und perfect Decoriren kann und la. Zeugnisse aufzuweisen hat, sofort gesucht.
Fr.=Offerten mt Photographie und Zeugniß=Abschriften unter S J 5378 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. 8
Starkes Lehrmädchen,
kathol., aus achtbarer Familie, für größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Schriftliche Anerbieten an Ant. Jungbluth, Elsdorf.
Modes.
Suche per März ein Lehrmädchen.
Fr.=Off. u. 0 D 5307 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeita. erb. 9
Braves Mädchen Gesicht, Au“
Greesbergstraße 18. III.
zegen Erkrankung des jetzigen ein 80 properes Mädchen zu älterm Ehepaar gesucht. Lohn 18—20 M.
Eintrachtstraße 26.
Lehrmädchen,
kath., mit guter Schulbildung, für ein Manufactur=, Kurz= u. Colonial= waaren=Geschäft bei Familienan= schluß, sowie Erlernung der bürger! Küche und Haushaltung in größeren Landort gesucht. Gefl. Fr.=Anfrages u. 0 K 5313 bes. die Geschäftsstell r<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g.<space><space>
Stellen-Gesuche.
Junger verheiratheter Mann, Jahre alt, der hohe Caution und Sicher heit stellen kann.
für ganze oder halbe Tage.
Gefl. Offerten unter Nr. 2426 die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen tüchtigen taubstummen
vom Lande, sehr solid, gesetzten Alters wird pro 1. Februar dauernde un lohnende Arbeit bei einem Ia. Meiste gesucht. Fr.-Offert. unter E 462 bi Sonntag=Morgen an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
2. Notariatsgehülfe
sucht Stellung. Derselbe ist aud geneigt erste Stelle in kleinern tariate zu übernehmen. Gefl. Fr unt. S 1 5375 an die Geschäfts der Kölnischen Volkszeitung
Gesetzte Person,
katholisch, keine junge Dame, die die bessere Küche und Haushalt versteht. in einem Privathause von zwei älteren Personen gesucht. Ein zweites Mädchen ist vorhanden. Eintritt kann sofort oder l. Februar geschehen. Franco=Anerbieten mit Gehaltsansprüchen unter R L 5358 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gesucht für mein M
Manufactur= antel=Confections=Geschäft.
Jos. Hohn
Köln, Waidmarkt 20.
und
Mehrere durchaus tüchtige
Verkäuferinnen
mit guter Figur. sowie
2 Lehrmädchen,
katholisch, per Februar ev. März für
ein Manufactur= u. Confections= Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Gefl. Fr.=Offerten m. Zeugnißabschriften. Angabe d. Gehaltsansprüche unter T J 5100 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein gebildetes, anspruchsloses
Fräulein,
er, in allen Zweigen
sucht, ge
Ende zwanziger, in al Haushaltes erfahren. auf gute Zeugnisse. En selbständigen Führung
eines Haus
mutterloser Kinder übernehmen. Ge Fr.=Off. u. S B 5371 a. d Geschäft stelle der Köln. Volkszeitung. Besseres##tholisches Fräulein
sucht Stelle zur Stüt
der Hausfrau oder z. Führung d Haush. bei e. alleinst, bessern Heri Fr.=Off. u. T G 5398 an d. Geschäft stelle der Köln. Volkszeitung.
Ein ält. Ilädchen
vom Lande, in allen bürgerli Hausarbeiten erfahren, sucht Stell stiller Haushaltung bei einzelnem oder Dame. Es wird mehr auf Behandlung gesehen als auf, he Lohn. Auskunft Pfeilstraße Nr.
Junge Köchin
sucht Stelle für Januar k. Ja am liebsten in kl#. Hotel oder se Privathause. Gutes Zeugniß und Re serenzen zur Verfügung. Frco.=Off unter 0 P5318an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Zimmer
zu vermiethen.
Kammmachergasse l5
Möblirtes Zimmer
ethen. Große Neugasse 15
vermiethen.
Zimmer für 10 M zu Mörsergasse 4.
Clavier=Unterricht
nach tüchtiger, besonders für Anfänger, höchst leichter u. faßlicher Methode.
10 Stunden 5 Mark.
Bei Kindern wird jeden Monat ein Zeugnißheft über ihren Fleiß resp. eistungen den Eltern übermittelt.
Marzellenstraße 61, 2. Et.
Blindgasse 33
#atholischer Philologe(Bonner * Student) ertheilt bis Östern
3 sch. helle Zimmer in bess. Hause, wo kein Kind, an ruh. r 28 M. Friedrichstraße 22.
sergasse 105. Friesenwall 67.
zwei oder drei schöne große Zimmer erster oder zweiter Etage Keller und Speicher an ange Leute billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 11.
wei durcheinandergehende möblirte Zimmer sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
gründliche Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2411 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Geprüfte Lehrerin, musik., 22., kath., höh Beamtentocht., als Erzieh. in Deutschland u. Frankreich thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Referenzen, Stelle als
Erzieherin od. Gesellschaft.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 S 5320 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
Unterhaus,
i, zu vermiethen. Rosenstraße 8.
Bremerstraße 20:
jedes Geschäft, zu vermiethen.
Ladenlocal,
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, große helle Keller, Lagerräume, ill 72 Pferde), billig zu vermiethen, geth. Luxemburgerstr. 55, III.
Geschäftliche Betheiligung
Der Inhaber einer Bronzewaarenabrik, welche nach Köln zu verlegen beabsichtigt wird, sucht einen stillen oder thätigen Theilhaber mit einer Einlage von 50—60 Mille.
Gegenstände der Fabrication: Beleuchtungskorper für Gas und elektr. Licht, als: Kronen, Lampen 2c., sowie stilgerechte Kirchensachen. Fr.=Off. unter B 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—2 Zimmer
hofwärts an einzelne Person billig
zu vermiethen. 110 Schildergasse 110.
Schlafstelle Zitnmter mit
Ofen sofort billig zu verSalzmagazin 44, HinterhauZimmer 3. Etage für 12 K. an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Elsaßstraße 54, parterre.
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
zu vermietheu.
Severinstraße 1. Bescheid 1. Etage.
ovl. Wohn= und
Schlafzimmer
rmiethen. Perlenpfuhl 18
Jureau etc. zu
Helles dreifensteriges Local, nterhaus, straßenwärts, sofort vermiethen. Preis 30 M.
Mieth-Gesuche.
Stille ruhige
Woh
nung
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Ruhige Beamten=Familie sucht
1. oder 2.
—6 Räume mit Mansarde, in anändigem Hause zum 1. April. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr
Eine Wohnung,
arterre oder 1. Et., von 4 Räumen iit kl. Hofraum wird von kl. Famil ro 15. Januar oder 1. Febr. in d ähe der Severinstraße gesucht. Fr.=Off. mit äußerster Preisangabe
Sonntag=Morgen
erbeten d.
unter Bl.
abgeschlossen,
Zimmer und Küche, möglichst mit sad, zu miethen gesucht.
Offerten unt. AR 915 an Haasen ein&amp; Vogler,.=., Köln.
zwei gut möbl. Zimmer. Gefl. Off. u. Nr. 567 an die Annahme Geschw. Antoni. Breitestr. 167
Unterricht.
###kad gebild. Lehrer e. höh. Schule (Gymn.= u. Realklassen bis Secunda) nimmt jetzt od. Ostern 2 Schüler in Pension. Ev. Nachhülfe in all. Fächern Fr.=Off. u. S G5376 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Capitalien
Verkauf
Am Montag den 3. Januar 1898, Mittags 12 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=GasAnstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
Feines Muschelbett
58 Mark
mit Feder=Plumeaux, 2 Federkissen u. Steppdecke, Springfeder=Matratzen nach Maß von 14 a. Sophas von 27 M. Matratzen=Fabrik Waidmarkt 13.
Damenbinden, la. Qualität,
Itzd. M. 0,95. Ehrenstraße 4.
Polstermöbel, Launs basai
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
3. bis 4000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I
Suppenwurze ist frisch eingetroffen bei:
W. Doll, Severinstraße 102.
dreßbuch * kaufen.
1897
gut erhalten, zu verBolzengasse 8.
Ischl. vollst. Eichenbett, lschl. vollst. Eisenbett, mahag. Plüsch=Causeuse, Oval=Tisch, schöne Commode, versch. Bilder, Spiegel, verschiedene Koch=, Sä len= und Mantelösen, einige für Wirthschaft, gr. Tafelherd für Speisewirthschaft, Herd mit kupfernem Kessel 20 M. Alöcheriger Herd 8 Ml.
nichterstraße 4.
Verloren&am Gefunden.
Am Sonntag
Schwarzer Muff
zum
(Persianer) verloren auf dem Wege vom Theater in einer Bahnhof redlichen
gesichert Adresse zu erfragen Geschäftsstelle d. Bl.
Droschke
oder auf demselben. Dem Finder gute Belohnung zuin der
Trauring verloren
am 2. Weihnachtstage, gez. M. S. A. L. 22.§ 96. Gegen Belohnung abzugeben Kalk, Breuerstraße 11, 2. Etage.
schwarzer Rehpinschei
mit weißer Brust, gelben Pfötchen und Punkten über den Augen, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben
Salier=Ring 6, III.
Zu verkaufen.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39,
empfiehlt
Neujahrskarten
in großer Auswahl.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten ualitäten. Sämmtliche Unterkleider. Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c in reichster Auswahl zu billigsten esten Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
Starker Ziehhund
zu verkaufen. Salzgasse 6.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse
Schönes echtes Wolfsspitzchen billig D zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gold,
Silver, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Eine Kassenabsperrung
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter C 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Steuer=Erklärung,
Reclamationen, Beischreiben der
Bücher, sowie Rath in commerciellen Angelegenheiten von einem vielseitig erfahrenen Kaufmanne. Offert. unter Nr. 2428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Leute
Benesisstraße 59.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Graße Auswahl von Stühlen in Großt echt Nußbaum u. Eichen, mit Sterngeflecht sowie alle einf. Sorten.
Gelegenheitskauf. hochfeine Säulenstühle mit Sterngeflecht v. 13 N. an, elegante Nähtische von 20 K. an. Möbelschreinerei von Gg. Knour, Josephstraße 10.
NeujahrsGlückwunschkarten
empfiehlt in schöner Auswahl
C. Schäfer, Krebsgasse 2—
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Honsmann, Blindgasse 16.
Welche wohlthätige Familie
würde einer Kölner St. Vincenz=Conferenz ein
unbenntztes Kinderbettchen
für eine sehr arme Familie überlassen?
Freundliche Mittheilung u. Nr. 2431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem. Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Allen Leidtragenden, welche an dem Begräbnisse des verstorbenen
Fräulein Theresia Kemper
theilgenommen haben, sagen hiermit innigsten Dank. Münster, Köln, Osnabrück und Hagen i. W.
Die trauernden Hinterbliebenen.

Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Eheleute Faßbinder Heinrich Koepgen und Katharina, geb. Hohn zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Dinstag den 4. Januar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das Wohnhaus Kleine Witschgasse Nr. 1A in Köln, Flur 4 Nr. 212, groß 36 Quadratmeter, geschätzt zu 7000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe
und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Köln, 17. December 189. Justizrath Fröhlich, Notar.
Häuser-Versteigerung
Auf Ersuchen der Testaments=Erben des Rectors Reiner von Krüchten hier werde ich
am Mittwoch den 19. Januar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 in Köln,
1. das Haus Heinrichstraße Nr. 25 in Köln mit
Auban und Hofra m. katastrirt in Flur 11 Nr. 450/100, groß 1 Ar 4 Quadratmeter,
2. das Haus Keinrichstraße Nr. 29 in Köln mit
Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 11 Nr. 435/100, groß 1 Ar 52 Quadratmeter,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei: Justizrath Fröhlich,
Köln, 30. December 1897. Notar.
355 1 Freitag, 31. Perember 1897.
Mittheilungen des Statist. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat November 1397.
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 6.
Stadttheil
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Thomas Obladen wird der unterzeichnete Notar Justizrath Schüller
Samstag den 5. Februar 1898, Nochmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Victoriastraße 18,
das zum Nachlasse der Wittwe Obladen gehörige, zu Köln am Mauritiussteinweg gelegene mit Nr. 98 bezeichnete Wohnhaus, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, Tare 50,000.,
öffentlich versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Kdin.* Notar Justizrath Schüller.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Kriel eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 4 Nr. 839 236, Weichserhof 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 82 Quadratmeter. Nutzungs werlh 2850 Mak; eingetragene Eigenthümerin: Elisabeth, geb. Natzheim, Ehefrau des Eisenbahnvorat beiters Wilhelm Fleitmann, Wittwe des Tap zierers Ch istian Hüllenkremer zu Köln;
2. Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 3006 /22, Geibelstraße 12, Wohnhaus mit H fraum und Hausgarten, groß 3 Ar 08 Quadraimeter, Nutzungswerth 1300 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann, ohne Geschäft, und Therese, geb. Schuhmacher, in Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 33 Nr. 982/101, Elsaßstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, g oß 2,06 Ar, Nutzungswerth 1800 Mark; eingetragener Egenthümer: Architekt Fritz Wagner zu Köln;
4. Köln Flur 7 Nr. 1058 156 2c., Blindgasse 24, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 92 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1950 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fritz Wagner, Bauunternehmer, und Elise, ged. Vonn, ohne Geschäft, zu Köln;
5. Köln, Flur 16 Nr. 875 263, Weyerstraße 9, Wohnhaus mit Anbau bzw. Hinterbau und Hofraum, groß 1,01 Ar, 2200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Karl August Tunkowski, Bäckermeister zu Köln;
6. Köln. Flur 6 Nr. 476 259, Höhle 2A, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude(Küche), groß 1,11 Ar mit 3960 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Dicker zu Königswinter;
am 11. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 18. Januar 1898. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„. sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
Dagegen im Oct.
„„ Sept.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg. 8
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Es starben in Folge
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner“ Mark,
½„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Kartoffel
rothe, Rauhschal., hochf.,.50. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostr.
Prachtv. Canseuse enswet
mit Plüschrampen, nur 75., Sopha 25., Waschcomode mit Marmorplatte und zwei Verticos, wenig gebraucht, billig z. verk. Aachenerstr. 32.
8
8 Pisit=Neujahrskarten 8
O mit elegantem Druck und hoch# seinem Carton in verschiedenen Formaten, Hundert 1 Ku. höher empfiehlt 6
3 Michael Bleißem,##
2 Eigelstein 113. 2
Alter Cognac, fein. Literslasche
Feiner Arrac=Punsch=Syrup, p. Fl. 2 M. Abgelagerter Rum, per Fl. K.50.
Reiner Rothwein Sundr 60, 80
Wermuthwein,magenstrk., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
claschen, Krüge, Zeitungen kauft A. = Muner, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Gas=Motor,
4 pferd.(Deutzer), zu kaufen gesucht.
C. G. Blasberg, Remscheid.
Gott vergelt's
allen hochherzigen Wohlthätern des St. Josephsheim;— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freundliches Heim erbaut, er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite.
Noch bitten wir Euch, uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.— Jede Gabe in Geld. Briefmarken. Stoffen, Naturalien aller Art, getragene Sachen usw. ist herzlich willkommen.
Die dankbaren Kinder des Josephsheim, Berlin., 58 Pappel=Allee 110 111.
Krankheit
Scharlach...........
Diphtherie u. Croup
Typhus
Kindbettfieber.......
Ep. Genickstarre
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
Deutz
S Lindenthal Ehrenfeld Ort sonst Ort sonst
Nippes Ort sonst
innerhalb
der
Umw.
sonst
—
15
5
11 9
13 33
15
1
Zus.
81
19
6
1
Dagegen
im
Oct. Sept.
16
75
26
4
9
63
13
2
Die Sterblichkeit, die von dem im Juli erreichten Maximum(967 Sterbefälle) dauernd bis zum Vormonat(496) gesunken war, zeigte im Berichtsmonat wiederum eine kleine Steigerung(514). Die Sterblichkeitsziffer, im Juli 33,9, im Vormonat 17.3, stellte sich dabei auf 18.4 gegen 19.5 im November=Durchschnitt der sieben letzten Jahre, 27,4 November=Maximum im Jahre 1891 und 16.6 November=Marimum im Jahre 1894. Gegenüber dem Vormonat forderten namentlich die acuten Erkrankungen der Athmungsorgane mehr Opfer(71 gegen 47), außerdem Kinder=Atrophie und=Krämpfe(116 gegen 100) und die in der Uebersicht nicht einzeln bezeichneten Todesursachen(112 gegen 84). Von den Altersklassen war besonders das Jahrzehnt vom 31. bis 40. Jahre stärker gefährdet, während das vom 21. bis 30. Jahre sowie das Säuglingsalter eine Minderung der Sterblichkeit erfuhren.
Bis Ende November Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Jahre 1897 11887 3203 6756 45893 42193 8831
Jahre 1896 11299 3046 6789 42290 38113 8687
Jahre 1895 10923 2685 6742 39197 37141 6237
Im
n
Im
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 Au. K 2,50. " Rum=Punsch K 2,50.
" Burgunder=Punsch# A " Portwein=Punsch 3 A
„ Batavia=Arrac K. 2,50—4 M. " Jamaica=Rum K 1,50—6+
Adrian Graven, Eigelstein
Attttlllllllllll.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Exlosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr alb es angebracht sein mag, hiermit auf K
plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. w. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Preitestraße 167. Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54. Ed. Volk. Friedrichstr. 38, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44,Wwe..E. Foerg.
19. C. Steinenb. hmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nayf.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ghrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann, Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 4 Freitag, 31. December 1897.
Locales.
A Festfeier des 60jährigen Priester=Jubiläums Papst Leo's XIII. in Köln. An der kirchlichen Feier sowie zu dem hieran sich anschließenden Festzuge nebst Festfeier auf dem Gürzenich(Eingang Martinstraße) sind die sämmtlichen katholischen Vereine Köln's und der Vororte mit ihren Fahnen eingeladen worden, möglichst zahlreich Theil zu nehmen. Etwa fünfzig Corporationen haben schon zugesagt. Der Fest=Ausschuß ersucht die theilnehmenden Vereine mit ihren Fahnen am Sonntag den 2. Januar längstens 9 Uhr zu dem um 9¼ Uhr beginnenden Hochamt sich einzufinden und nur durch das Westportal(von Unter Fettenhennen) in den Dom einzuziehen, von wo aus auch der Auszug des Festzuges erfolgt. Die Mitglieder der einzelnen Corporationen werden gebeten, den Anordnungen der durch Abzeichen gekennzeichneten Festordner Folge zu leisten. Der Zutritt zum Gürzenich für die nicht mit Karten(zu vorbehaltenen Saal= oder Galerie=Plätzen) versehenen Festtheilnehmer wird ern nach dem vollständigen Eintritt des Festzuges in den Gürzenich gestattet. Besondere Eintrittskarten für den nicht vorbehaltenen Theil des Gürzenich=Saales sind nicht erforderlich. Karten zu den vorbehaltenen Saal= und Galerie=Plätzen(letztere nur für Damen) zu 1 Mark sind in den Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Merkur, sowie an den im Anzeigentheil bekannt gemachten Stellen zu haben. Ganz besonders möchten wir noch die Bitte des Fest=Ausschusses an die Mitbürger unterstützen, daß sie am 2. Januar ihre Häuser beflaggen möchten. Es wird bei so manchen andern mehr oder minder wichtigen Anlässen im Laufe des Jahres Flaggenschmuck angelegt, da möge denn auch noch ein Mal der Ehrentitel Köln's als der allzeit getreuesten Tochter Rom's äußerlich in die Erscheinung treten. Bemerkt sei noch, daß am NeujahrsTage selbst die kirchliche Feier des Jubelfestes des h. Vaters gemäß den Bestimmungen des Episkopates stattfindet. Dieselbe wird am Sylvester=Abend im Dome mit einem feierlichen Geläute angekündigt.
* Personalien. Dem Geh. Regierungs= und Schulrath Florschütz ist der Rothe Adler=Orden dritter Klasse mit der Schleife, dem Militairgerichts=Actuar Zorn hierselbst der Titel Kanzleirath verliehen worden.
b Hrn. Baurath Stübben, Beigeordneter der Stadt Köln, ist der Charakter als Geheimer Baurath verliehen worden.
K Ein Weltreisender sprach gestern auf unserer Redaction vor, nämlich Henri Dhautmont. in America geboren, ein Sohn französischer Eltern. Zwei Jahre sind für die Reise angesetzt. Er ist am 5. September 1897 von Chicago abgegangen, über New=York, Antwerpen und Brüssel gereist und am 29. December in Köln eingetroffen. Der Reise liegt eine Wette zu Grunde. Er mußte die Reise ohne jegliche Mittel antreten, und auf derselben muß er seinen Lebens=Unterhalt sowie die erforderlichen Reisegelder auf„anständige" Weise verdienen. Zu diesem Zwecke ist dem oben Genannten gestattet worden, drei Zwerg=Feldmäuse von Sumatra mitzunehmen und unterwegs vorzuzeigen. Bei der Wette handelt es sich um einen Geldbetrag von 20,000 Dollars. Dieser Betrag ist von Henri Dhantmont gewonnen, wenn er spätestens am 5. September 1899 Mittags wieder in Chicago eintrifft. Die drei Mäuse muß er zurückbringen, andernfalls werden ihm für jedes verlorene Thier 1000 Dollars an der Gewinnsumme abgezogen. In Antwerpen ist bereits eine der drei Mäuse einer Katze zum Opfer gefallen. Nach zwei Tagen reist Dhantmont über Düsseldorf weiter und beabsichtigt seinen Weg über Hannover, Hamburg, Berlin, Königsberg, Moskau, St. Petersburg, Tiflis, Teheran, Afghanistan, Madras, Calcutta, Tonking, Hongkong, Shanghai, Peking, Wladiwostock, Yokohama, Honolulu, San Francisco zu nehmen. Der Reisende spricht englisch und französisch.
* Falsches Gerücht. In der Stadt ist das Gerücht verbreitet, und dasselbe hat auch bereits in einem Berliner Blatte Aufnahme gefunden, daß das große Besitzthum von Deichmann an der Ecke von Trankgasse und Bahnhofsvorplatz zum Preise von 6½ Millionen Mark an ein Consortium verkauft worden sei, welches an der Stelle ein großes Hotel zu errichten beabsichtige. Auf unsere diesbezügliche Anfrage haben wir indeß den Bescheid erhalten, daß jene Nachricht gänzlich unbegründet sei.
* Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. September bis 15. December im ganzen 472 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäuden 203, von öffentlichen Gebäuden 3, von Fabriken 10 und von sonstigen Baulichkeiten 256. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 76 Umbauten und 127 Neu= und Erweiterungs=Bauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 4, Lindenthal 16, Ehrenfeld 35, Nippes 7, Deutz 4, Neustadt 30, Altstadt 31. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrug in der gleichen Zeit 419, die von neu errichteten bzw. erweiterten Wohngebäuden 206 und zwar in Bayenthal 3, Lindenthal 10, Ehrenfeld 32, Nippes 26, Deutz 15, Neustadt 72, Altstadt 48.
* Sport. Den Schluß der Jagd auf Auer=, Birk= und FasanenHennen, Haselwild, Wachteln und Hasen hat der Bezirks=Ausschuß für den ganzen Umfang des Regierungs=Bezirks Köln auf den 17. Januar 1898 festgesetzt, so daß der darauf folgende Tag der erste Tag der Schonzeit ist.
m. Diebstähle. Ein Einwohner von hier ließ in einer hiesigen Badeanstalt, woselbst er ein Bad genommen hatte, seine goldene Remontoir-Uhr mit dreitheiliger Haarkette mit altdeutschen Beschlägen in der von ihm benutzten Zelle an der Wand hängen und entfernte sich. Nach etwa einer Stunde entdeckte der Mann den Verlust und begab sich sofort zurück. Die Uhr war indeß inzwischen verschwunden.
— In einer Wohnung auf dem Holzmarkt kam eine Sparbüchse mit 82 M. Inhalt abhanden. Dieselbe hatte im Küchenschrank gestanden.
— Einem am Königsplatz wohnenden Kutscher wurde Abends auf dem Hofe eines Hauses an der Burgunderstraße eine Plüschdecke, von außen schwarz, innen weiß und gelb getiegert, 2½ Meter lang und 2 Meter breit, im Werthe von 30 M. gestohlen.
B Verhaftung. Der hier vor einigen Tagen verhaftete angebliche Arzt Dr. Wolf heißt richtig Kunderweit und hat längere Zeit in Aachen gewohnt, wo er auch im 53. Infanterie=Regiment gedient hat. Der Schwindler war schon ein Mal in Burtscheid verhaftet worden, wo er sich ebenfalls als Arzt ausgegeben hatte. Zahlreiche Verbrechen gegen § 218 des Strafgesetzbuches werden dem Verhafteten zur Last gelegt. Die Erhebungen in vielen Städten in dieser Beziehung dauern noch fort.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.<space> V s t.<space> 1 0 7.<space> P e n s i o n<space> Schöller. Posse in 3 Acten von Karl Laufs. Anf. 6, Ende 8 Uhr.
— Samstag, 1. Jan., Nachm. 3 Uhr: Sneewittchen und die Zwerge. Eine Komödie mit Musik für Kinder in 5 Bildern von C. A. Görner. Abds. 6½ Uhr: Ab.=Vst. 108. Zum 1. Mal: Der Prinz wider Willen. Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Rudolph Seuberlich. Musit von Otto Lohse.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Bescheerung, welche der Cigarren=Abschnitt- Sammel= Verein am Mittwoch=Abend im Fränkischen Hof veranstaltete, hatte die Mitglieder und Freunde des Vereins in großer Zahl um den prächtig geschmückten Christbaum vereinigt, so daß der große Saal dicht besetzt war. In der Mitte des Saales waren an langen Tischreihen die Geschenke für 120 arme Kinder aufgestellt, die sich durch Fleiß und geWohlthätigkeits=Verein Köln=Nippes.
Auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel die herzlichsten Glückwünsche entbietend, haben sich die Folgenden von der Verpflichtung. Neujahrs=Glückwunschkarten zu versenden, durch einen Beitrag an den Wohlthätigkeits=Verein losgekauft.
Faßbender. Jacov. Lemmen, Postmeist. Schmitz, Robert. Ww. Flaschentreher. Meyburg, Reinhard. Schwarz, Ferd. Hannott, Kaplan. Müller,Christ.Karl. Theegarten, Eugen. Herkrath, Christian. Niedick, August. Dr. med. Vaaßen. Hochhausen, Jean. Odenthal, Wilh. Weinbach, Anton.
ochholz. Joseph. Pitz, Hermann.
uhn, Ferd. Putz, Fritz.
Jung, Ignaz. Reisgen, Jacob.
Klemmer Jos. Kapl. Ritzenhoff. Rob.
Kliem, Joseph. Schilbers&amp; Co.
Dürscheid. Theodor. Krähmer, Gustav. Schmelzer, Christ.
Enshoff. Kaplan. Krüth, Pastor. Schmidt, Ferd.
Indem wir den freundlichen Gebern den herzlichsten Dank aussprechen, wünschen wir ihnen auch unsererseits von Herzen ein glückseliges neues Jahr. Köln=Nivves, 31. Dec. 1897.: Der Vorstand.
Becker. C. I. Becker, C. A. Böhm, Anton. Bolder, Paul. Bornheim, Bernh. Brauweiler, Pet. Broekmann, Apoth. Dr. med. Cremer. Dickopf. Mathias. Dietz, Johann.
Welter, Johann. Ww. Witthaus. Wolfgarten, Joh. Zander. E. u. Fam. Zangerlé, Emanuel.
sittetes Betragen einer solchen Wohlthat würdig gezeigt hatten. Die Geschenke bestanden in Schuhen, Strümpfen, Hemden und Anzügen bzw. Kleiderstoffen, Kopfbedeckungen und den üblichen süßen Zuthaten. Die Damen des Kirchen=Chores von Köln=Deutz trugen zu Beginn der schönen Feier unter Leitung des Hrn. Willy Schlitzer einen Cyclus herrlicher Weihnachtsgesänge von Frz. Abt vor, zu welchen eine junge Dame mit wohltönendem Organ den verbindenden Text sprach. Die Wiedergabe des stimmungsvollen Werkes war eine ganz vorzügliche und fand stürmischen Beifall. Es folgten Declamationen zweier bescheerten Kinder und die Aufführung der reizenden Scene: Engelausflüge in der Christnacht von der Hauptlehrerin Kath. Rosbach. St. Peter hält mit dem goldenen Schlüssel am Himmelthore treue Wacht. Da erscheint nach und nach eine ganze Anzahl Engel, welche den guten Himmelspförtner bestürmen, sie herauszulassen, um Glück und Frieden den bedrängten Menschenkindern zu bringen. Die kleinen Mädchen, welche in allerliebster Gewandung erschienen, entledigten sich ihrer keineswegs leichten Aufgabe recht gut. Nach einem Gesang der Kinder richtete Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff an die Kinder herzliche Worte der Ermunterung zu Fleiß und gutem Betragen und dankte allen Wohlthätern, welche die schöne Feier ermöglicht haben. Mit freudestrahlendem Gesicht nahmen die glücklichen Kinder die reichen Gaben in Empfang. Nach Entfernung derselben blieben die übrigen Theilnehmer noch einige Stunden zu zwangloser Unterhaltung vereint und erfreuten sich namentlich an den vortrefflichen Liederspenden der Concertsängerin Frl. Aenny Dohmen von hier, welche mit sympathischer Stimme Lieder von Cornelius Liszt, Schubert und anderer beliebter Componisten vortrug. Auch Hr. Hilgers(Tenor) fand für seine schönen Lieder wohlver iente Anerkennung. Eine humorvolle Tombola zum Besten der Kleinen bereitete ebenfalls viel Vergnügen.
□ Ueber Handlungs=Gehülfen und Handlungs=Lehrlinge nach den Bestimmungen des am 1. Januar 1898 in Kraft tretenden sechsten Abschnittes des neuen Handelsgesetzbuches sprach am Mittwoch=Abend Hr. Rechtsanwalt Gammersbach in der Marianischen Congregation für junge Kaufleute zu Köln. Der Redner wies einleitend auf die durch die fortschreitende Bewegung auf social=politischem Gebiete gebotene Consequenz einer Aenderung auch des Handelsrechts hin. Dieser social=politischen Richtung Rechnung tragend, hat man den Abschnitt des Handelsgesetzbuches, welcher von den Handlungs=Gehülfen und=Lehrlingen handelt, schon mit dem 1. Januar 1898, also mit nächsten Samstag, in Kraft treten lassen. Im Gegensatze zum bisherigen bezüglichen Rechte beginnt der sechste Abschnitt mit einer Definition des Beariffes Handlungsgehülfe. Nach den neuen Bestimmungen fällt derjenige, welcher in einem Handlungsgeschäft gegen Entgelt kaufmännische Dienste leistet, unter den Begriff Handlungsgehülfe. Art und Umfang der Dienstleistung wird bestimmt erstens durch Vertrag, zweitens durch Ortsgebrauch. Die Vergütung der Dienstleistung wird bestimmt in erster Linie durch Vereinbarung, also Vertrag, und in Ermangelung eines solchen durch den Ortsgebrauch. Das bisherige Handelsrecht schloß jede Concurrenzthätigreit des Gehülfen vollständig aus. Nach dem neuen Handelsgesetze ist indeß dem Gehülfen der selbständige Betrieb einzelner Geschäfte gestattet, wenn sie nicht unter den Betrieb seines Principals fallen. Also ein im kaufmännischen Engrosgeschäfte thätiger Gehülfe darf nebenher auch ein Mal ein Geschäft in Agentur oder an der Börse machen. Die Einwilligung des Principals zum Betrieb eines Nebengeschäftes gilt als ertheilt, wenn der Principal bei Anstellung des Gehülfen wußte, daß derselbe ein Geschäft betrieb, und dies dem Gehülfen nicht ausdrücklich untersagte. Bei Uebertretungen sieht das Gesetz vor: entweder kann der Principal Schadenersatz verlangen oder das vom Gehülfen gemachte Geschäft als für seine Rechnung gemacht ansehen, oder der aus dem Geschäft erzielte Gewinn verfällt zu Gunsten des Principals. Vollständig neu im Gesetze und seinen socialpolitischen Charakter zeigend sind die Fürsorge=Bestimmungen für das Wohl der Gehülfen. Danach hat der Principal die Geschäftsräume und für den Geschäftsbetrieb bestimmte Vorrichtungen und Geräthschaften so einzurichten und zu halten, auch den Geschäftsbetrieb und die Arbeitszeit so zu regeln, daß der Handlungsgehülfe gegen eine Gefährdung seiner Gesundheit, so weit die Natur des Betriebes es gestattet, geschützt und die Aufrechterhaltung der guten Sitte und des Anstandes gesichert ist. Das sei unbestritten eine wohlthätige Bestimmung; eine andere Frage, meinte der Redner, sei es, ob diese Bestimmungen nicht zur Chicane mißbraucht würden. Besondere Bestimmungen trifft das Gesetz auch zu Gunsten der Gehülfen, welche in die häusliche Gemeinschaft des Principals ausgenommen werden Es verpflichtet den Principal in Ansehung des Wohn= und SchlafRaumes, der Verpflegung sowie der Arbeits= und Erholungs=Zeit diejenigen Einrichtungen und Anordnungen zu treffen, welche mit Rücksicht auf Gesundheit, Sittlichkeit und Religion des Handlungsgehülfen erforderlich sind. Es müsse den Gerichten und einer wohl erwogenen Praxis überlassen bleiben, in wie weit die Gerichte Regeln schaffen können, welche in Zukunft maßgebend sind. Es komme darauf an, wie die subjectiven Verhältnisse liegen.§ 63 sagt:„Wird der Handlungsgehülfe durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert, so behält er seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt, jedoch nicht über die Dauer von sechs Wochen hinaus.“ Die Fassung lasse erkennen, daß nicht jede Behinderung der Gehülfen, z. B. militairische Dienstleistung, als unverschuldetes Unglück angesehen werden kann. Es falle unter den Begriff „unverschuldetes Unglück“ nur eigene Krankheit und unschuldige Untersuchungshaft des Gehülfen. Der Gehülfe ist nicht verpflichtet, sich die ihm aus anderweitiger Quelle, wie Krankenkassen, zustehenden Bezüge während seiner Krankheit vom Gehalte abziehen zu lassen. Das Gesetz bestimmt ausdrücklich: entgegenstehende Bestimmungen sind nichtig. Das Gesetz hat hier auch sogar rückwirkende Kraft auf vor Inkrafttreten des Gesetzes abgeschlossene Verträge. Auch bezüglich der Zahlung des Gehaltes bringt das Gesetz eine Neuerung. Sie muß am Schlusse eines jeden Monates erfolgen; Vereinbarungen einer spätern Zahlung sind nichtig. Der Handlungsgehülfe ist indeß nicht behindert, das fällig gewordene Gehalt beim Principal stehen zu lassen und darüber beliebige Zahlungsbedingungen zu vereinbaren. In Bezug auf die Aufhebung des Dienstverhältnisses hat das
Gesetz die Bestimmung des alten Gesetzes beibehalten, wonach bei auf
unbestimmte Zeit eingegangenem Verhältniß von jedem der beiden Theile für den Schluß eines Kalender=Vierteljahres unter Einhaltung einer Frist von sechs Wochen gekündigt werden kann. Eine Neuerung ist im§ 67 enthalten, welcher lautet:„Wird durch Vertrag eine kürzere oder längere Frist bedungen, so muß sie für beide Theile gleich sein; sie darf nicht weniger als einen Monat betragen und endet nur mit dem Monatsschluß.“ Auch hier sind diesen Vorschriften zuwiderlaufende Vereinbarungen ausdrücklich als nichtig erklärt. Zwei Ausnahmen hat das Gesetz gemacht: Diese Bestimmungen finden keine Anwendung 1. auf Gehülfen, welche ein Jahresgehalt von mindestens 5000 Mark beziehen, und 2. wenn der Gehülfe für eine außereuropäische Handelsniederlassung angenommen ist und der Principal für den Fall der Lösung des Dienstverhältnisses die Kosten der Rückreise zu tragen übernimmt. Wichtig ist auch die Bestimmung, wonach in Zukunft bei Schädigung durch vertragswidriges Verhalten des einen Theiles dieser zum Schadenersatz verpflichtet ist. Als wichtige Gründe, welche den Handlungsgehülfen zur Kündigung ohne Einhalten der Kündigungsfrist berechtigen, sofern nicht besondere Umstände eine andere Beurtheilung rechtfertigen, setzt das Gesetz fest: 1. wenn der Handlungsgehülfe zur Fortsetzung des Dienstes unfähig ist, 2. wenn der Principal das Gehalt oder den gebührenden Unterhalt nicht gewährt, 3. wenn der Principal den ihm nach§ 62 obliegenden Verpflichtungen nachzukommen sich weigert, 4. wenn der Principal sich Thätlichkeiten, erhebliche Ehrverletzungen oder unsittliche Zumuthungen gegen den Handlungsgehülfen zu Schulden kommen läßt oder es verweigert, den Gehülfen gegen solche Handlungen eines andern Angestellten oder eines Familien=Angehörigen des Principals zu schützen. Neu ist ferner die Bestimmung des§ 73, wonach der Principal verpflichtet ist, dem Gehülfen auf Verlangen ein schriftliches Zeugniß über die Art und Dauer der Beschäftigung, sowie über Führung und Leistung auszustellen. Das Gesetz hat das bisher schon in vielen Verträgen stipulirte Concurrenz=Verbot unter gewissen Einschränkungen zu Gunsten des Handlungsgehülfen ausgenommen, so zwar, daß die bezügl. Bestimmung wenig abweicht von der bisherigen reichsgerichtlichen Entscheidung. Eine Beschränkung der Concurrenz kann nicht über drei Jahre vertraglich ausgedehnt werden, und die Vereinbarung ist nichtig, wenn der Gehülfe zur Zeit des Abschlusses derselben minderjährig war. Wesentlich ist auch die Neuerung bezüglich der Folgen der Zuwiderhandlung. Ist Conventionalstrafe stipulirt, so kann der Principal nur die verwirkte Strafe verlangen und nicht Aufhebung des Verhältnisses oder Ersatz eines weitern Schadens. Diese Bestimmung hielt der Redner für bedenklich, wie er an einem Beispiele aus seiner Praxis darlegte, wonach eine Firma sich verpflichtet hatte, einem zu engagirenden Gehülfen die mit seinem frühern Principal vereinbarte Conventionalstrafe von 100,000 Mark zu zahlen, wenn sie beansprucht werde. Mit 1. Januar werden Tausende von diesbezüglichen Verträgen ungültig werden. Der Redner ging dann über zur Erörterung der Bestimmungen betr. die Lehrlinge, bezüglich derer das bisherige Handelsgesetz keine Vorschriften enthielt. In wesentlichen Theilen decken sich die Vorschriften des neuen Gesetzes mit denen über die Handlungsgehülfen. Der Redner schloß seine nahezu zweistündigen Ausführungen mit der Bemerkung, vom Standpunkt des materiellen Interesses werde das Gesetz nach beiden Seiden vielfache Wünsche nicht erfüllen. Aber man könne und dürfe vom Gesetze nicht alles verlangen. Kaufmännische Gesinnung und christlicher Geist müßten auch im Verhältniß zwischen Principal und Gehülfen herrschen, damit man auf die deutschen Kaufleute das Wort des Tacitus anwenden könne: Bei ihnen gilt gute Sitte mehr, als anderswo die Gesetze.
Gerichts=Verhandlungen.
&amm Strafkammer. Ein Agent und dessen Ehefrau, beide von hier, sowie deren Dienstmagd waren vom Schöffengericht wegen groben Unfugs zu je 150 resp. 15 M. Geldbuße verurtheilt worden. Auf der Etage der Angeklagten war mehrfach ein solcher Spectakel verübt worden, daß die Bewohner der untern Etage in ihrer Ruhe empfindlich gestört wurden. Die Berufungskammer fand nur den ersten Angeklagten schuldig und ermäßigte die Strafe auf 10 M— Neunzehn Militairpflichtige wurden wegen Entziehung der Wehrpflicht zu je 200 M. Geldbuße verurtheilt.— Eine jetzt in Düsseldorf wohnende Arbeiterin stahl in einem Hause, wo sie Unterkunft gefunden hatte, Wäschegegenstände im Werthe von etwa 60 Mark. Sie erhielt vier Monate Ge fängniß.— Ebenfalls zwei Diebstähle verübte eine Wittwe aus Krefeld Sie stahl am 19. Mai 13 M. und einen Schirm und im October eine Anzahl Kleidungsstücke. Hier wurde auf fünf Mouate Gefängniß erkannt.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier mit sechs Wochen Gefängniß bestraft. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein Bäcker erhielt wegen Diebstahls eines Fahrrades, verübt am 21. October, drei Monate Gefängniß.
Schöffengericht. Die Dirne K. verschleppte in Gemeinschaft mit einer zweiten Frauensperson und einem Mann einen Sandforme# aus einer Wirthschaft in die andere, bis er betrunken war, worau, ihm die Frauenspersonen das Portemonnaie mit etwa 13 M. aus der Tasche stahlen. Als der Mann dann auf der Straße sagte: Ihr habt mein Portemonnaie gestohlen, schlug ihn die K. in's Gesicht, so daß er auf den Rucken fiel. Die K. wurde festgenommen, während das andere Gesindel die Flucht ergriff. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß und zwei Wochen Haft.— Ein Kellner erhielt wegen Hehlerei, und einer wegen Unterschlagung drei Wochen Gefängniß.— Ein Hausknecht, der vier Tauben aus dem Taubenschlag gestohlen hat, wurde zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine Verkäuferin von hier soll einem Kaufmann Spitzen und Stoffe im Werthe von 120 Mark veruntreut haben. Die Sache mußie vertagt werden.— Von einer Gerichtssitzung kommend beschimpfte ein Ehepaar eine Zeugin. Die Eheleute müssen je 10 M. Strafe zahlen; auch soll das Urtheil öffentlich bekannt gemacht werden.— Der Milchfälschung angeklagt war ein Milchhändler aus Volkhoven. Das Gericht schenkte den Angaben des Beschuldigten Glauben, daß in der Milchkanne Spülwasser zurückgeblieben sein müsse und erkannte freisprechend.— Ein zweiundzwanzigjähriger, öfter mit schweren Gefängnißstrafen vorbestrafter Schuster aus Buschbell war hierselbst einem Wirth mit 6 M. Wechselgeld durchgegangen. Der junge Mann brachte seine alte blinde Mutter mit an's Gericht, die weinend für denselben um Gnade flehte. Der Antrag lautete auf einen Monat, das Urtheil auf drei Tage Gefängniß.
Sylvester
„pünsen, änerk. vorzugl. Jua.itatel
Ia.: ½ Orgfl. M..50, ½ Fl. M..30 Ib.: ½ Orgfl. M..80. ½ Fl. K.—
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. F. 298
Ball- u. Fastnachts-Kostüme
werden schnell und sorgfältig gereinigt. Fr. Hagedorn, Etablissement für Reinigung von Kleidungsstücken nach pat. Verfahren. Hauptgeschäft in Köln: Breitestraße 163.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dec. 1897.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358— Freitag, 31. December 1897.
er Zwei Welten.
[29] Roman von v. Elster.
(Fortsetzung und Schluß.)
„Herr von Breßnitz, endlich kommen Sie. Seien Sie herzlich willkommen; seit einem Jahre fast erwarten wir Sie täglich.“
Sie reichte ihm beide Hände; in ihren Augen standen Thränen,
d. um ihre Lippen zuckte ein Lächeln freudiger Rührung.
Walter beugte sich tief bewegt über ihre Hände.
„Frau Gräfin, dieses Wiedersehen. Ich glaubte nicht, daß ich Sie semals wieder treffen sollte.“
„Kommen Sie, kommen Sie! Begrüßen Sie meinen Vater. wir haben oft von Ihnen gesprochen! In Ihren Armen ist
sein; setzten Bick emosange aie daden eine letten Wore gehör,
„ Die. Zewegung überwälngte ne; sie legte die Hand vor die überMister Griswold schüttelte ernst Walter's Hand.
mir willkommen, der Sie mir die letzten Grüße ien es Sohnes bringen. Ein Jahr habe ich darauf gewartet, Sie konnten wohl nicht eber kommen.“
„Ich blieb noch einige Zeit in America.“
s 7590 10 1ch weiß, Herr Doctor Glaudo ff schrieb uus. Vielleicht ist es auch so besser. Der erste Schmerz ist verflogen, ich habe mich in das Unabänderliche gefügt.“
Mister Griswold war sehr gealtert, seine straffe sehnige Gestalt usammengesunken, sein Haar fast schneeweiß geworden Aber in
druck hatt:: Schen wagi mildes Lich, und am fanster Ausdruck hatte die Schärfe und Starrheit seiner Gesichtszüge gemildert.
###Rufte,##e den Herrn Grasen,“ wandte sich Edith an den jungen
Säsrse.„Ich Juuve, er ist mit dem Herrn Hauptmann bei den
Madlung eilte fort. Edith aber führte Walter auf die Veranda
nun mußte er erzanlen von der letzten Stunde Fred's, von
seinen letzten Worten, seinen letzten Augenblicken.
..; berichtete mit möglichster Schonung und betonte vor allem, ##er Liebe der Sterbende seines Vaters und seiner Schwester
Ein ernstes, wehmüthiges Schweigen trat ein, als er geendet Sis5 zugmmengenunten saß Mister Griswold da, über seine hagern,
er ief auf und erdob baa die Tranen berab.
„Entschuldigen Sie mich, bitte, Herr von Breßnitz; ich mun allein seig re. Jassung wieder gewinnen. es ist nichts mehr zu ändern.“
als wollte er seinen Schmerz den Augen
manches im Leben.
„##e Worte klingen wehmüthig, resignirt, Frau Gräfin" entsenen Gnund zur hage hoben.“. ud doh gaute 46, Jchz eie
Ein rascher, forschender Blick ihrer Augen traf ihn.
„Und haben Sie Grund zur Klage?“ fragte sie. Haben Sie enender er, wotac Sie gestebtt Sind Sie nicht mnsig, zufteden „Ja, ich bin ruhig, ich bin zufrieden, wenn Sie wollen. Ich habe
Aehsel eäich,.eus. Fcheung und alein in derangstrnger
Die hilft uns über alles hinweg, über Enttäuschungen vergebliche Hoffnungen, selbst über ein verlorenes Leven".
Hinter Jon. 2“ goe. V.. ein reiches Dasein liegt in Ihr Ncame wird jetzt schon in der Welt der WissenSie werden weiter streben, weiter arbeiten
Glüchlichs Wos ist Gistagn sonden auch gücklich werden.
a;, Augen# chlet gss aus.„Das Glück will erkäupzst hoben, das Gucg sch Sie solten Krast und Math
Pargz, ggg# sch zu eriampen, wie ich es geizan habe!“
„Seh. Die mich nur erstaunt an, mein Freund! Was ans in der Jugend, in einem schönen Traum als Glück erscheint, vielleicht
Wer S choer, de. c. eslicht wur d edin zur eun fsüch,
..., der durch unsere wünschevolle Brust zog, während das
mein Fr ur“ aud Pde Herzens schlummerte. Ab, gua#und guch ich habe schmerzlich gekämpft, ich wartete auf das Glück,“ setzte sie mit wehmüthigem Lächeln hinzu,„und als es nicht kam, da bäumte sich der Trotz in meiner Seele auf, und ich reichte .. Mam. die Hand, den ich niemals lieben zu können glaubte Ich reichte iom die Hand aus Stolz, aus Trotz, ich wollte mir die St..ag erringen, welche mir Ihre Welt einst versagte.“
„Edith, Frau Gräfin!“
„Nennen Sie mich immerhin mit dem Namen, wie vor Jahren
Sie sich jener Neit. dersenguen
Sie sich jener Zeit, denken Sie daran, ob nicht trotz dieses Traumes
der wie ein Sonnenstrahl über einen stillen Wald=See. über Ihr
Herz huschte, tief in Ihrer Seele eine geheime Sehnsucht, eine ge#in gzuck ruhte, da.„ener Traum nicht erfüllten konnte. Deuken
Hög,„—eug z# still u Stunden da draußen in der weiten
. hatte der Traum jener rurzen Tage noch Macht über Ihr
„Er an#ie da. Auge und schwieg. Vor seinem Geiste stand mit nem Male wieder die Gestalt Mariannens; das liebliche Gesicht
e, blaz., Angen schienen ihn mit ihrem sansten Lächeln anzublicken— und er athmete tief auf. Auch diese Hoffnung war
Gaes.ese epunden,. wunze nichis von ih, der Freaundin, der Geliebten seiner Jugend, er wußte nicht ein Mal, wo sie jetzt weilte.
Wie konnte er hoffen, daß sie seiner noch gedachte, da er Jahre lang geschwiegen, da er ohne Abschied einst von ihr gegangen? „Und wenn Sie Recht hätten, Frau Gräfin?“ sagte er leise nich ie d de heg. 3dh habe das Glück versiumt— fir
Sie lächelte schelmisch.„Wer weiß,“ sagte sie.„Um glücklich
u Par sse.c etsgas zu spät. Auch ich glaubte.2 uuug
aus is anperhgfier Wose Slick Bile uir benuach
„So sind Sie glücklich geworden?“
„Wollel, Si einen Beweis meines Glückes sehen?“ fragte sie mit
aufleuchtenden Augen.„Sehen Sie, dort kommt es.“
Seite 5.
des Verwaltungsgehändas: dan## geben werden: für den Neubau
a. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten
mit Materiallieferung, veranschlagt zu M. 16,744.97
b. Steinmetzarbeiten„„„ 5,178.90
c. Schmiedearbeiten einschl. Träger= und
Säulenlieferung, veranschlagt zu„.248.30
z verschtessene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Bisterialggben und poststei für jede der Arbeiten und Liesetrungen beMontag den 10. Jannar 1898, Vormittags 11 Uhr,
Sshces esce, Selsich etise, Lechensie hes
wungen in Def. Geiczuisezltunen bös dahin iIr Gaoshalatzssgesien liegen.
Der Stadtbau=Inspector Moritz.
*
nion-Wichse ISt nion-Wichse
SAENDTESTEEMN# E*
nion-Wichse Blelbt
SA
nion-Wichse
die
Um
Beste!
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Kise
Die für Samstag den 1. Januar(Neujahrstag) und Sonntag den 2. Januar
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Sonntag den 2. Januar erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Möbel Carl Schmalz.
Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaft##
elsgaite Scher iu. Schrbdgulken
decten Tenr ur Gardinen. Tsch=
Uebernahme ganzer Auskattungen in kürzester Zeit.
Ein einziger Blick
in das geöffnete Packet zeigt, daß Grümer&amp; Neu’ PanamaHolz-Wasch-Extract ein von den gewöhnlichen SeifenpulverSorten grundverschiedenes besseres Fabricat ist.— Grümer &amp; Neu' Panama-Holz-Wasch Extract ist ergiebig,
schäumt leicht, schont die Gewebe und gibt ohne Bleiche
Blendend weiße Wäsche.
Zu Neujahrs
empfehle bei reichster Auswahl:
neuesten Haarschmuck
. in Gold, Simili. Schildpatt, Imitation u. s. m.
Prennlampen. I. Odeurs und Toiletteseifen.
Toilette=Artikel zu billigen Preisen. Tote;e senz owie aue sontigen
Friedr, Junker, Hohestraße 26.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Ueber den Rasenplatz trippelie an der Hand einer Wärterin ein vielleicht einjähriger Knabe. Die kleinen Beinchen wollten das
##er noch nicht recht tragen, aver jauczend streckte es die Aermchen S eiste9. a ndiese sog auf ion zu, hob ihn jubelnd empor und küßte und liebkoste ihn. Dann schmiegte der kleine Bursche sein blondes Lockenköpfchen an die Wange Edith's und schlang die Aernchen um ihren Hals.08
„Hier ist mein Glück,“ sprach sie mit bebender Stimme, indem sie den Knaden fest an sich preßte,„mein Glück, mein Sohn— mein lieber kleiner Herzenssohn.“ Mit scheuen Augen blickte der Knabe zu dem fremden Mann hinüber In tiefer Erregung stand Walter da. Dann sprach er leise, mit halb verschleierter Stimme:„Ju, Edith, das ist das Glück, und ich glaube Ihnen, daß Sie glücklich sind, und danke dem Himmel dafür. Und jetzt, da ich das Glück sehe, jetzt fühle ich es erst mit schmerzlicher Gewalt, daß ich nicht glücklich bin. Leben Sie wohl,
„Walter, wohin wollen Sie?“
u de fort, Edith; ich will arbeiten, wieder in die
et. hion####eleich, daß mich das Glück noch em Mal finoet,
„Aver es ist ja hie., es ist Ihnen nahe, Sie brauchen nur die Hand nach ihm auszustrecken!“
„Edith.“
glichs““ Trän sp doch nur un, Sie Träume,
wondte er schu ertlang hinter ihm. Erstaun, uberascht „Marianne!“
welche in das Innere des Schlosses führte, stand ## Sestegt Mariannens in einem einfachen hellen Sommerkleide. Die Hände hatte sie vor das Antlitz gepreßt und weinte— die Sonnenstrahlen stahlen sich durch das Laub der Veranda und küßten das blonde Haar des Mädchens, deren Gestalt erzitterte wie
der Frühlugswind sie
Grögen, Schefnd an. unter
Gierde,. D Möaster Bilau Jure Autunst sprechen und eilte hierher. O Walter, wie lange, wie unendlich lange ist es her.“
Er ergriff ihre Hände und küßte sie in heftiger Erregung ja, Edith hatte Recht, hier war ja das Glück, das er gesucht sein
###e lan, von dem er geträumt alle die Jahre hindurch. Aus ihren Augen leuchtete es ihm entgegen, in ihren Zügen schwebte
es, hier war das Glück.„Matianne, du hast an mich gedacht, du hast mich nicht vergessen?“ Sesuut
er wußte es nich., daß er die vertraute Anrede gebrauchte. Er hätte in diesem Augenblick das fremde, kalte Sie nicht über die Lippen gebracht. Und Marianne senkte das Auge nicht vor seinem fragenden, forschenden, bittenden Blick. Tief tauchten ihre Blicke in einander, eine rosige Gluth flammte in ihren Wangen empor
ed Dihe Kise ais Hrierzesg gade eingender Sinne engegnuete
ain# habe Tag fur.g, Stunde für Stunde an dich gedacht,
Mad Vvr.e, eahcel)e g sch is Ker. ud ai. Graige sch ea.
den Hlauen Angen Mariantage Trauen
Als sie aus dem Rausch des Glückes erwachten, welcher ihre Terzen erfullte, und sich nach Edith umschauten, da waren sie
einen Zengen dutt i die Veranda verlasen, das Glück braucht
Bester Schornsteinaufsntz
Umsatz seit Januar 1395: 23,000 Stück.
10jährige Garantie fur Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirtungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
SchornsteinISaTZ S und fane.
S ETPVerbessertjeden Schornskein Niemand sollte s und sichert dauernd guten, von versäumen,
keinem Wind und Wetter beein- einen Versuch s trächtigten Zug. zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H. O. Mertens, Köln, 58 Richard Wagnerstr. 58.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Freitag 31. December 1397.
per Pfd.
65 Pfg.
Frischer
Waggon angekommen. Truthahnen Truthühner Suppenhühner Enten(per pfd. junge Hahnen 70 Pfg. Gänse per Pfd. 60 Französ. Ponlarden
per Pfd. K.20.
Hochprima
italienische Eier sowie russ. und deutsche Eier. Feinste
Molkerei-Süßrahm-, Allgäuer-, Rahm- und Holsteiner Butter zu den billigsten Preisen
bei
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße 42. Ehrenfeld, Venloerstr. 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 29. Kalk, Hauptstraße 124.
Delicatessen-Versandt.
Oser Gunftht.
Caviar,
Billigste Preise bei tadelloser Qualität.
Russ.
Astrachanhochfeinster grobkörniger fischer ungesalzener und ganz mild gesalzener Qualität. Täglich frisch:
fl. engl. Austern,
p. 100 KK 17,50. Postcolli0 St. fre. K 11.50.Vo züglichehollindische Austern, per 100 K 13.50. Postcolli 60 Stück franco K..—.
Frische Ananas,
prachtvollearomatische Früchte, enach GrösseMK4—8 die Frucht. Alle Küge Sorten
Seefische, Südfrüchte,
Gemüse-, Obst-, Fisch- u. FleischConserven
garantirt feinster Qualität. Fabrikpreise.*
Frühstücks-od.Delicatesskörbe
in 40 verschiedenen Arrangements im Preise von—50 M.
A. Umé, Köln,
Steinweg 3 und—. Telephon-Nr. 403.
Preisliste f ce. Prom.Versandt.
Vilh. Wollt,
11 Severinstraße 111
*<space> e m p f i e h l t:<space> p.<space> P f d.<space>
la. Blüthenmehl 20 Pfg
„ Kaisermehl 16„
„ Vorschußmehl 14„
„ Franz. Griesmehl 22„
„ Stampfzucker 25„
„=Zucker 27„
„ Korinthen 30„
„ Rosinen 40 u. 50„
„ Mandeln 80„
„ Pflaumen 25—40„
„ Aachener Printen.....50„
„ Feinsten Speculatius 60„
Kaffee
gebrannt in durchaus reinschmeckender, kräftiger Waare, zu 90 Pfg. und höher.
Thelen's
Pimpinellbonbons
gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung,
50
Kronen=Droguerie
—
###er Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Woche noch: Der Teldzug von 1870·71(1. Cyclus)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
Volksgarten.
Freitag den 31. cr., Abends 8 Uhr:
Grosse Sylvester-Feier.K
Eintritt 50 Pfg.
Carnevals=Geseuschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln sein, hn' Eigennutz, zu festem Trutz!
Am 1. Jannar(Neujahr):
Grosse Fremden-Sitzung
mit Damen.
Anfang 3½ Uhr.
Debitkarten à N. 1,— sind zu haben
bei Barty, Apostelnstraße 36, Cöllen, Taschenmacher 8, Depenheuer, Schildergasse 110. Dursch, Severinstraße 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinten, Mittelstraße 32A, Fuß, Stolkgasse 39 I1, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse:, Küpper, Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100. Mauel, Sachsenhausen 30, Naratenus, Hohestraße 21, Pappermann, Breitestraße 73, Range, Komödienstraße 57, Schaath, Marsilstein 10, in Ehrenfeld bei Laymann, Venloerstraße 219, Kuiedler, Glasstraße 47. Cassapreis erhöht!
Am Neujahrstage von 11 Uhr Vorm. ab
können im vordern Restaurations=Saale der Bürgergesellschaft Karten und Mützen in Empfang genommen werden; daselbst liegt auch die Liste auf. Voukarten M..—. Herrenkarten A.—, Damentarten A..—. Allen lieben Freunden:
Der Vorstand.
870 Kölner Funken=Artillerie. 1898 Unsere 1. große humor. Damen=Sitzung,
bestehend in Reden, Liedern und großem Fest=Ball mit Ueberraschungen für die Damen, findet
Freitag, 31. December(Sylvester), Abends punkt 8½ Uhr,
in sämmtl. Räumen des prachtvoll decor. Victoria=Taales statt.
Die Musik wird von dem Trompeter=Corps des Cuirassier= Negiments Graf Geßler, Rhein. Nr. 8. unter persönlicher Leitung des Kgl. Stabstrompeters Herrn Reinh. Fellenberg ausgeführt.
Ring; Nieoi
straße, sowie auf unserer Wachstube bei Eritenbeck(früher Massau), Kleine Sandkaul und im Festlocale„Victoria=Saal".
Cassapreis erhoht.
Der Vorstand.
I..: Alons Hamecher,
Präsident und Commandant.
Unser Bureau befindet sich bei Erftenbeck(Massau) und sind Reden und Lieder daselbst abzugeben.
Iuhaus
von Carl Illert. Köln,
Herzogstraße 18.
Sylvester-Abend
und
Neujahrs-Abend:
Großes rarnevalistisches
Concert.
Fränkischer Hof.
Freitag den 31. Pecember, Abends 8½ Uhr: für die Concert=Abonnenten.
Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher im Restaurant des Fräntischen Hofes zu haben.
Cassapreis 3 Mark.
* L. J. Brems.
Kath. Gesellen=Verein, Köln.
den 2. Jannar
Aufführung des Drama's:
„Der verborgene Edelstein“
von Cardinal Wiseman.
Kassenöffnung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr.
Numerirter Platz.50, Saal 1. Platz 1 K. 2. Platz 75 Pfg., Galerie 0,50 M Karten sind im Vorverkauf zu haben im Hospitium, Breitestraße 108. St. Josephs=Hause, Josephstraße 17,19 und bei Herrn Heinr. Theissing,
im St Unter Käster 13.
Der Vorstand.
Wein-Restaurant
Gebrüder Deis,
gegenüber den Moltke-Denkmal.
Sylvester-Abend:
Musikalische Unterhaltung.
Sächsischer Verein.
Unsere diesjährige
0
" mit Kinderbescheerung
findet am 1. Jannar 1898, Abends 6 Uhe, im hotel„Höfer“ statt.
Landsleute und Gäste sind herzlich willkommen. Der Pa#stand
empflehlt
in allen feineren Geschäften der Branche.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorrathig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
In Aubetracht der hohen Piehpreise hat die Junung den Beschluß gefaßt,
keine Neujahrsgeschenke
zu geben, und ist jedes Innungs=Ritglied, bei Vermeidung einer Conventionalstrafe, gebunden, diesen Beschluß zu beachten.
Kalk, 28. December 1897.
Die Fleischer=Innung.
Flora.“
Eintrittspreis:
50 Pig.,
: Kinder die Hälfte.
2 Aquarium 25 Pfg.
* Samstag den 1. Januar und * Sonntag den 2 Januari898,
X Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.:
Weinrestaurant
Lintgasse 9:
1893er
per Fl. 1 M.
1893er Graacher,
per Fl. 1 M.
Ausser dem Hause entsprechend billiger.
J. V. Schmidtmann.
Seiners
usch=Syrupe,
Südweine der Contin. Bodega, Cognacs, Rum, Arac, Liqneure, Bordeaux, Rhein=, Mosel=, AhrWeine empfiehlt
Hermann Hild,
Christophstraße 18
Frische, sehr schwere
Hasen,
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876.
Breitestraße 30.
Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Michael Blessem.
3sss0990
Große grüne Häringe,
in Körben von ca. 60 Pfd. zu Tagespreisen(3½—4½ M. per Korb) empfehlen von täglich frischen Zufuhren vom Fangplatz
Weichel&amp; Meyer, Lübeck,
Fisch=Export.
N
IN
S
l
Telephon Nr. 2837.
Alle Sorten Punsch- und andere Sirupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac, Cognac, Kirschwasser, Absynthe, Madeira, Malaga, Sherry, Portvein, alles in ganzen und halben Liter-Flaschen, Maiwein-, Cardinal-, Bischof Essenz etc. Ausführliche Preislisten u. Probesendungen gern zu Diensten.
Franz Jos. Daniels,
KöLN,
Sternengasse—11.
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.