—
s.
iro,
lot!
dern,
en, liefern Anzuge für meter breit
ne Wolle.
gediegener
stoff,
n und allen speciell:
a in über. igen Preisen lasses
No. A. 120.
mnen und zu beseigesundlurch die g. Durch
tchener nalseife
Aachener als dass
uch
schweren
en und
lurch:
Werthasse 43 45;
potheke,
markt 45;
r&amp; Cie.
A. Esser, erstner.
130;
ngasse 44 strasse 79; rinstr. 142; K rmarkt 58 C Ehrenfeld, H eudewig, L. Löbner, 1! oststrasse; Schilderg. erie, Kölner, H er, U
5
70•1
0
agtisch.
Gänge, Dessert
0 Pfg.
Nähe des Domes
J. p. Bachem den allgemeinet gen, für der keclamentheil e in Köln.
#
20 22
I. A. I. T. 1. Tr..5. 2c. 2.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####t2; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% böher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
******• TV
Nr. 241.
Köln, Donnerstag, 2. September 1897.
Elfter Jahrgang.
„Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein### bei Köln. 5
— 23 Morgen schattige
Parkanlagen.
Geschützte Veranden und 52 Terrassen..,
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverhindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. "<space> F e r n<space> p r e c h e r<space> 1 5 2 6.<space><space>
PostkartenDamenheim-Loose Ziehung schon 16. u. 1z. Scbi. Gewinne 50.000, 20,000, 10,000f
empfiehlt und versendet
A. Tecke
Manritiuswall 15. Ecke Jahnstraße.*
Ibum.
Reinhold Müller,
ofer„„
R
2 Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdauscher, zu heiser oder zu kalter Speisen oder durch unregelmange Lebenswese em MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfäl## tiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und beGegründet
1876.
Mauritiussteinweg
gegenüber der Kirche.
T
Photographie= 0 Rahmen—
in Visit= und Cabinet=Größe in„ Krystall, Holz, dunkele, helle und s echte Bronze, empfiehlt in großer X Auswahl zu billigen Preisen* □
Michael Rleissem,4.
Eigelstein 113. 0
zugezogen haben, sei mermr ein guns Ganonn
tiaer Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine uge####, Hrbemnee und
Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
sundenen Bräuterzätten Mit FxtzM. Weinz.ise Tehtekz. int dsrike una Belebe K 855
ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und beicst##
den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kränter-Wein schafft eine regelrechte naturgemasse Verdauung nicht allein durch vollkom:
0
K S
Arasts e
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
Verztlie herseits bestens empfohlen
bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden. Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Rliederlage:
L. J. Ritzefeld’'s Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwanren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Geroistein, Eifel, Rheinprovinz.
Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Banholzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbret er,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.
verdorbenen, KYalk
-DZuch rchzisgen Herauch bes hrigzterileins ercde, soiche Blagenite. weisz Ghegeöhestiete
erstickt: man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zer
austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fort E# schren bis zur volkomnnenen Oepesung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerBei Stuhlverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
##<space> D a r m s c h l e i m,<space> d i e<space> E i n g e w e i d e<space> e n t z ü n d e t<space> u n d<space> n i c h t<space> n u r<space>
Schlaftosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortader#ystem(Hamorry
#8 leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstoren die Verdauungssäfte
“<space> d a s<space> U o h e l<space> i e<space> l ä n g e r<space> j e<space> m e h r'<space> K r ä u t e r= W e i n<space> a b e r<space> b e h e b t<space> a l l e<space> U n v e r d a u l i c h k e i t,<space> v e r l e i h t<space> d e m<space>
dauungssystem einen Aufschwur,#nd entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein
Nähe vom Stadt-Theater,
Staul-Theater,
Prüderstr. 2B.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gst zu melden an Sonntag=Abenden Vereinslocal Severinstraße 95A.
sagen und Gebarmen, ohne ein Arfngemieerron frr.:. sind meist die Folge
zjageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Veroau
und mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei.„Mnztichor., 3st.
unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmerschlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der## geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräftig an dernhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungssähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à. 4.25 und.75 in Köln in den
un Jesuiten=pothe“ Apothe zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke,
K ötn=Ziu=, Flora=Apothefe) und in den Avotheken von: Deußz, Kalt Mülheimn a. Nh, Bergch. Bensberg, Frechen, Stommeln. Opladen, Overath, Lindlar, Volberg=Hoffnungsthal, Brühl,
Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, GarzNümbrecht, Ründeroth, Hennef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg,
Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig, Neuenahr, Ahrweiler, reisig, Mechernich, Niedeggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenzatz,
id. Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Duren, Euskirchen, Jülich, Esch Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberseld,
eid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Züpich, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, WestAuch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen
Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei..„#
Nein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Wein10.0, Glycerin 100.0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150.0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, iwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurze! Kalmuswurzel an 10,0.
5
Specialität in Moselweinen
welche von einem der ersten Producenten
an der Mosel direct eingekauft 5
wurden.
Im Anstiche
95er Erdener und 95er Piesporter
Kräute
Anerkannt vorzügl. Küche. Warmes Frühstück in großer Auswahl.
Schattige Garten=Anlage. Große
Das grösste Wunder der Neuzeit
ist die in vier Staaten patentirte und gesetzlich geschützte:
van de Bücken's
Teppich-Reinigungsseife.
Dieselbe empfichlt sich nicht allein zum Reinigen von Teppichen, sondern entfernt auch jegliche Flecken aus Velour, Plüsch und andern Gewehen. Sie ist ein Universalmittel zur Reinigung von Kleidern und Anzügen. Selbst Besätze von Militair- und Beamten-Uniformen können ohne Gefahr damit gereinigt werden.
Zu haben in Stücken a 50 Pfa. in den Droguen-Geschäften:
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Oscar Beer. Weidenbach 1: Otto Bleeke, Weyerstrasse 82; Rud. Braun, Hahnenstrasse 2. Ecke Benesisstrasse; Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10; Paul Nassen, Johannisstrasse 50; Joh. Ortwein. Poststrasse 37; L. Sester, Altermarkt 58: P. Uhlmann, Apostelustrasse 2.
Suppenwürze ist eine interessante NeuWo heit im Lebensmittelmarkte. In Original=
A Gow- Tsschmn nan 25 1 an zu haben hei
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Unter Garantie.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
sie,
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, G
hält sich bestens empfohlen. feste Preise
Große Auswahl in sr0r
Auswahl.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.
.901 mit Vechtel's Salmiak=Gallseife genen wird Irück waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch.
Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nivpes, H. Hönig=Grüne in Ehrenseld, A. Kupper in Kalk.
Kathol. Gesellen=Perrin= Köln.
Sonntag den 5. September(Schutzengelfest):
General-Communion
um 8 Uhr in der Minoritenkirche.
Nachmittags 4 Uhr: Dankandacht mit Predigt.
Abends 8 Uhr: Festversammlung im groß. Saale des Hospitiums.
Am selben Tage ist Morgens 11 Uhr die Eröffnung der Ausstellung der Arbeiten der Fachabtheilungen und der Unterrichts=Curse. Dieselbe dauert bis Sonntag den 12. September einschließlich und ist geoffner an den beiden Sonntagen den ganzen Tag über, in der Woche Nachmittags
Die Freunde des Handwerks ladet zu zahlreichem Besuch ein
der Präses: Rachen, Nector.
Hohe
Leicht absetzbarer Artikel.
Jos. Schnabel, Iserlohn.
Augustinerplatz 6.
Tüchtige Maurerparthien
für Ausführung der Neubauten der Infanterie=Kasernen in Mülheim an der Ruhr werden daselbst eingestellt von der Aktiengesellschaft für Hoch= und Tiefvauten, vorm. Gebr. Heifmann, in Akkord oder
Tagelohn.
Essigzuläste,
zwei, ein antiker, ovaler, zu verkaufen. Unter Goldschmied 34.
eit unserer letzten Veröffentlichung am 30. Juni 1897 sind ferner an Ertragaben bei uns eingegangen: O. d. l. P. zum Andenken an seinen verstorbenen Schwager 1000 m. Schiedsmann Stammel A. J. 3. G. 3 K. A. 6.„ R. 5 R. Schiedsmann Wrede Fr. M. 4. Fr. A. St. 3 J. Fräulein Boisserée, Hansa=Ring, 20 M. Heinrich Welter, Ingenieur, gelegentlich einer Hochzeit R. 12,80. Für zwei Karten zur Flottenparade 10 R. Schiedsmann Wrede Sch.. T. 3#. G. ¼. M. 10 M. Gebr. St. 6.#. F. H. in Barmen, Sühne, 75 M. M. Greven Miethe für eine Placatentafel 30 M. Schiedsmann Jos. Stammel W.:. D. 5 R. S. G. 3 K. Hebezeug=Fabrik Köln Georg Kiefser 39 M. Schiedsmann Rothschild Z. J. H. 1—„„
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuweisungen.
Köln, 31. August 1897.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 1 wonnerstag, 2. Beptember 1397.
Offene Stellen.
Einige
Lehrlinge
für die Instrumenten=kabrik Nippes,Escherstr., gesucht.
30 Eisenbahnarbeit.
finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung an der Geleiseverlegung Nippes=Ehrenfeld und des Bahuhofs=Umbau Horrem. Die Arbeiten dauern über Winter. Zu melden bei Schachtmeister Fleischhauer, vorgenannt. Strecke Nippes=Ehrenfeld.
Rockarbeiter
für seine Nöcke und Paletots sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Peter Goepen,
Kalk, Hauptstraße
76.
Marmor=Polirer
gesucht. Sionsthal 27.
10 kräftige Arbeiter
für Beton= und Asphalt=Arbeiten in Köln sofort gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
Maurer
gesucht.
und Handlanger
Kyffhäuserstraße 5.
Für eine
Resselschmiede
werden einige brave kräftige Knaben im Alter von 14 bis 16 Jahren in die Lehre gesucht.
Meldungen unter V 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Erfahrene katholische
Kinderpflegerin,
etwa 50 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen und wirklich liebevollem Gemüthe, zu 2 Kindern von 2½ und 1½ Jahren gesucht. Eintritt nach Vereinbarung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Vl.
aus achtbarer Familie unter günstigen Bedingungen gesucht.
Gottfr. Wolff Wwe.,
Schuhwaaren Rothgerberbach 58.
Ein gut katholisches
in gut
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
und verfahrene Erstwärterin
von Anfang September bis Anfang October gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Offerten unter A G 3843 an die
Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Spielwaaren=Branche.
Lehrmädchen aus guter Familie ges.
Offerten unter Nr. 1148 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Selbst. Küchenmädchen
25 J. Zweitmädchen 20 K. Mädchen für alle Arbeit 18 J, für älteres Ehepaar gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
kath., gew. Cavalerist, mit den besten Zeugnissen, 29 Jahre, sucht anfangs October Stellung in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten unter A K 3846 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
#in älteres, katholisches, alleinE stehendes Mädchen, in Küche und
Hausarbeit gründlich erfahren, sucht Verhältnisse halber Stelle als Küchenmädchen bei katholischem Geistlichen oder älterer bess. Herrschaft
Trandchen Blumen,
Graf Adolphstr. 81, Düsseldorf.
Als Haushälterin
sucht gedieg. gesetztes Fräulein, kath., mit gründl. Kenntniß in der Führung eines auch kl. herrschaftl. Haushalts und nuche sowie guten Empfehlungen baldigst Stellung. Offerten unter Nr 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Fräulein, 19 J. alt. 4 J prakt. gearb., im Maßn., Musterzeichn. u. Zuschneiden akadem ausgeb., sucht in hiesig. Geschäft zur Saison Stelle zur Stütze der Directrice Fr.=Off. u. Nr. 1146 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
vermiethen: mehrere Ladenlocale
in verkehrr. Straße; schöne 1. Etage. Bescheid: Grütters, Roonstraße 3.
Unterricht.
mädchen vom Lande zu 2 Damen gesucht gegen hohen Lohn.(Keine Wäsche.) Eintrachtstraße 26.
Ein braves katholisches
Küchenmädchen
gesucht. Ehrenstraße 13
Ein kathol. Dienstmädchen
in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Weidengasse 39, 2. Et.
Lehrmädchen,
nicht unter 15 J. alt. m. gut. Schul kenntn., kath., für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren per sofort gesucht. 2½2 Jahre Lehrzeit; im 3. Jahre Salair.
Station außer dem Hause. Fr.=Offert. unt. Nr. 1142 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges, properes, braves
Mädchen
für leichte Küchen= u. Hausarbeit ges. I. W. Schmitz, Ursulastr. 24, I. Et.
Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten gesucht Johannisstraße 70.
Geübte SchürzenNäherinnen
im Hause gesucht. Friesenplatz 23.
älteres die Pfl gesucht
Zu
s MädKindern
ädchen oder Frau,
welche
sofort
die Pflege der Kinder versteht.
Weyerstraße 69.
Katholisches
Stundenmädchen
zesucht. Hohestraße 118.
Lehrmädchen
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht Hohestraße 118.
kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 71
Reparatur=Werkstätte für Uhren, * Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
seine
Wer feine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Auspolstern von Matratzen u. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
sechs bis neun Räume und Zubehör, von 540 bis 1800 M. nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 54. Souterrain.
große und kleine Wohnungen
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Bäckerei,
sowie 1. und 2. Etage, 4 Zimmer (Neubau) ganz oder getheilt an kleine Fam. zu verm. Bescheid Ulrichsg. 8A. in möbl. Zimmer zu vermiethen. ( Johannisstraße
9 Zimmer, auch einzeln zu vermiethen. — Buttermarkt 23.
2. Ehrenfeld.
Unterhaus Thebäerstr.
billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
Zu vermiethen
Haus Ludwigstraße 9 mit Ladenlocal. Näheres Döllgen, Marzellenstraße 40.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
clavier= einschl. Harmonieunterricht ert. energ. Pianist. In Referenzen von Prof. und Lehrer am Conservat. sowie v. zahlreichen Schülerinnen und Schülern zu Diensten. Off. unter Nr. 1100 an die Geschäftostelle d. Bl.
Ein staatlich geprüfter Bau=Ingenieur ertheilt
Unterricht
in der niedern und höhern Mathematik, der Statik und Geodäsie.
Fr.=Off. u. Nr. 1132 a. d. Geschäftsst..Bl.
anariensänger
empf. mit tiesen Touren und Nachtigallenschlag. Garantie f. Güte u. leb. Ank., Preisl. fr.,*
Ad. Janson, Bad Lauterberg, Harz.
0
Kirschbaum=Klapptisch bill. zu verk. Ursulastraße 24, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Plitzgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
öbel u. Oefen werden zum höchsten 2 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
S
S
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spureinlagen
von 1# bis 600 K. 3½% bis 2000 K.%, über 2000 M. 2½%.
Zu verkaufen.
2 junge Leute suchen
Privat=Mittagstisch
Offerten mit
Fr. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 47 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Lür anständige junge Leute
sehr gure Privat=Peution.
Johannisstraße 57.
Tapeten
auffallend billig, große Ausstellung mit Preisangabe in meinen 4 Schaufenstern.
LinoleumLäufer u. Vorlagen von 903 an.
Wachstuche
für Tische u. Anrichten, 85 cm breit, 2 Ellen von 80 S an.
Gummi-Betteinlagen
für große Betten von R.50 an. für Kinderbettchen von 45 J an.
Ledertuche
in allen Farben, für SophaUeberzüge und Polsterzwecke von 1 K. an per Meter.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
12 und 15 Procent
Provision kann jeder in seiner freien Zeit durch Weinverkauf an seine Freunde und Bekannte als Nebeneinnahme verdienen.
Weitzwein von 50 h an,
Rothwein von 60 h an per Liter. Garantirt reine Gewächse. Offerten unt.„Rheingauer Weinproducent“ an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a..“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. September 1897.
28
c0 Sueewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
Es
nicht
ist besser, wir erledigen die wieder zu kommen brauchen.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
abgewird zu folgenden Preisen
geben:
¼ Centner 2 Mark,
„„ 4„
„ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen
zu verm
Unterhaus
Bescheid Auf der Aar 2.
Volkszeitung und Handelsblatt.
Zu verkaufen Geschäftshaus
(nördlicher Stadttheil), gut verm., der Neuzeit entsprechend prakt. eingerichtet.
Off. von Selbstrefl. unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten, 6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Gute Wirthschaft,
pro Tag 4 Hectoliter Bier viel Branntwein. Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, billig zu verk. Anzahlung 30.000 M. Fr.=Off. unter Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aleltere allein stehende Dame sucht Wohnung von mindestens vier
Räumen nebst Mansarde in besserm Hause zum Preise bis 40 Mark monatlich.
Offerten unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gest. Anfragen unter T 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalk zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
.
Für Metzger.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine
Metzger=Einrichtung, ganz oder getheilt, billig zu verkaufen.
Eigelstein 82.
2schläf. Nußb.=Bett 78 M.
lackirte Betten, einzelne Sprung= und 4theilige Matratzen spottbillig.
30 Hahnenstraße 30.
Haus
in Köln(Nähe der Hauptpost) zum Preise von 30.000 Mark, am liebsten gegen Baar zu verkaufen. Fr.=Off. unt. 1 V 3646 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeituna.
„„Bleiben Sie nur, Seuhor.
Sache gleich heute, damit Sie Was also wollen Sie wissen?
„„Das ist rasch gesagt,e erwiderte ich.„Im Jahre 1839 verließ Herr Williams seine Familie, um auswärts sein Glück zu suchen. Im Jahre 1849 ist die Katastrophe eingetreten, die ich vorhin erwähnte. Was in der Zwischenzeit aus Juanita Williams geworden ist, weiß Niemand. Nur bei Ihnen läßt sich wenigstens eine oder die andere Einzelheit aus dieser Zeit erfahren. Und das ist es, was ich von Ihnen wissen möchte
„„Was ist denn aus Williams geworden? fragte die alte Dame neugierig. Lebt er noch?„DEr lebt noch..
„AAh, das ist also der Ausgang einer Ehe, die den Vater mit dem Sohne und die Frau mit den ihrigen entzweit hat, weil jede der beiden Parteien an der Religion der andern Anstoß nahm. Ich schwieg und die alte Frau erzählte weiter:„„Im Jahre 1839 besuchte uns Juanita und theilte uns mit, sie sollte nach dem Wunsche ihres Mannes zu einem in der deutschen Stadt Hamburg wohnenden Jugendfreunde gehen, bis er zurückkehren würde. Sie halte dazu keine große Lust, machte einige Jahre später eine Reise nach Madrid mit ihrem Vater und kehrte in unser Kloster nicht wieder zurück. Das muß 1842 gewesen sein. Im Jahre 1846 erst hörten wir wieder von ihr. Sie schickte uns ein kleines dreijähriges Mädchen mit der Bitte, es aufzunehmen; es sei ihre Tochter, allerdings nicht die Tochter des Herrn Williams. Da sie annehmen müsse, dieser sei todt, so habe sie sich anderweitig vermählt.s"
„Nun wußte ich eigentlich alles, was ich wissen wollte; denn was sie mir weiter erzählte, daß das kleine Mädchen von den Nonnen aufgenommen und allem Anschein nach liebevoll verpflegt worden ist, daß dann drei Jahre später die Mutter das Kind abgeholt hat, um es mit sich auf die Reise zu nehmen, das war mir ja nicht mehr neu. Nur die eine Einzelheit war mir noch unbekannt, daß sich in Juanita's Begleitung ein Herr befand, der einen französischen Namen trug.
„„Wie der Franzose hieß, weiß ich nicht,s antwortete die Aeblissin auf meine Frage.„Aber Mitena ist der eigentliche Familienname meiner Nichte, obwohl sich ihr Vater nach einem Gute Azuaga zu nennen pflegte, weil ihm das vornehmer klang. Das genügt wohl. Nun wissen Sie alles, was mir selbst bekannt ist; wollen Sie nun auch Ihr Versprechen halten?“
„„Gewiß, ehrwürdige Schwester. Ihre Nichte Jnanita ist bei einem Schiffbruch ertrunken, aus dem merkwürdiger Weise nur zwei Personen gerettet wurden, das kleine sechsjährige Mädchen und ihr Vater. Beide aber wissen von einander nichts; der Vater ist irrsinnig, Juanita aber wird in Hamburg von guten Leuten erzogen. Ich stand auf, verbeugte mich höflich und ging. Und nun, verehrter Herr Gerard, erlauben Sie mir wohl, daß ich Ihnen die Keite der Ereignisse so construire, wie ich sie mir zurecht gelegt habe. Im Jahre 1842 lernt Francois Dessoudre in Madrid die schöne Juanita Williams kennen. Diese wähnt ihren seit drei Jahren verschollenen Gemahl unter den Todten und geht eine neue Verbindung mit dem gewinnenden Franzosen ein. Der, wie sich herausstellt, ungültigen Ehe ist ein Mädchen entsprossen, unsere Inanita, die im Alter von drei Jahren den Nonnen auf Punta Marroqui zur Pflege und Erziehung übergeben wird. Francois Dessoudre muß damals schon geplant haben, seinen Bruder zu hintergehen; denn er verheimlichte seinem Bruder seine Verheirathung und ließ seine Frau in Madrid oder sonstwo.
„Drei Jahre später bricht über die Gebrüder Dessoudre die Vermögens=Katastrophe herein. Francois, nach Madrid entsendet, um die erwähnten Ansprüche des Hauses geltend zu machen, führt diese Mission auch glücklich aus, benutzt aber die reichlichen Mittel, um mit Frau und Kind nach America zu flüchten; vielleicht hat er auch noch andere Gelder der Firma veruntreut und mitgenommen, was dann alles bei dem Schiffdruch zu Grunde gegangen ist.
„Sie werden fragen, welche Gründe ich für diese letztern Vermuthungen habe. Hier sind sie: aus manchen Aeußerungen Josephinens schließe ich, daß Anatoles' Handlungsweise gegen seinen
Bruder Fran hat kaum ei Francois ein solches bietet stimmt auch Zusammenbri Weise beschle
„Von dem auf die Don während eine dem Schiffe die Antje G ist vorläufig Haus zurück, Schuldbewuf geworden.
„In dasse Blick einem nahe liegen Williams ste tions=Bangu schaft zwisch der Dessoud Williams w es fügt sich selben Weib Ahnung vor mir selbstver vorzugreifen den es hof meiner war zu gute ha derhand rat rigen Ding „Natürlic der allergrö davon erzäl und verbra Komödie m werden!“ Gerard gelegenheit zurück, sie So vertagt von Woche Williams,
ten. Aber ehe Gerard bekam.
Zarnow dem Liebes sollten, sei seiner Natt Theiles un leute, sowi hörden, da heitlich zu und das ihm zugese haben, we an seiner Seitden einen Briund hinge einige un Nothwend vollstem C Unbehager hatte er beredten 2 schauunge geblieben. Unterbreck aber der und darü regelmäßi zeichen vo nach sein klärung i die schlim Bevor von ande Theil. weiblicher die Adre doch sok ihm nich Unterschr lachen— geschriebe ihm corr mußte! von Han gekomme Kopfse den erste vor sich — es n eigentlick
Plötzl und lief er in d Mit stür unbeküm ihm den

I
Ausbe in
3 an.
0
85 cm n.
jen
50 an,
ocent
ter freien an seine Nebeneinder Liter. chse.
er Weinstein&amp; t a..“
1897.
sigen die brauchen.
339 verBlück zu die ich Williams enigstens Und das
te Dame
sater mit veil jede nahm. sre 1839 Wunsche ohnenden ilte dazu Madrid r zurück. rten wir Mädchen ugs nicht se, dieser
e; denn Nonnen worden eholt hat, ja nicht int, daß nzösischen
die AebFamiliene Azuaga 2 genügt ;<space> w o l l e n<space>
i ist bei nur zwei und ihr r ist irrerzogen.. un, verhnen die legt habe. ie schöne Jahren leue Versich jetzt i, unsere uf Punta Francois ruder zu eirathung
die Veridet, um ührt diese ittel, um at er auch ien, was
tern Verugen Josen seinen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 241= Vonnerstag, 2. September
Seite
Bruder Francois als besonders edelmüthig betrachtet wird. Das
hat kaum einen rechten Sinn, wenn man nicht annimmt, daß Francois ein schweres Unrecht gegen ihn begangen hat— und als solches bietet sich am ungezwungensten meine Erklärung dar. Sie stimmt auch am besten zu der Thatsache, daß Francois' Reise den Zusammenbruch der Firma Gebrüder Dessoudre in so unerwarteter
Weise beschleunigt hat.„ 4
Von dem französischen Schiffe Le Glaneur retten sich die drei auf die Dona Loisa. Aber auch dieser spanische Schooner wird während einer Sturmesnacht verlassen. Juanita, das allein auf dem Schiffe zurückgebliebene Kind, wird wundersamer Weise durch die Antje Gesine gerettet. Auch Dessoudre entkommt— wie? das ist vorläufig eine offene Frage— und kehrt in seines Bruders Haus zurück, aber mit zerrüttetem Verstande; er ist durch das Schuldbewußtsein und durch die ausgestandenen Schrecknisse irrsinnig
„In dasselbe Haus kommt auch Williams. Was auf den ersten Blick einem wunderbaren Zufall gleicht, ist im Grunde ein ganz nahe liegendes und beinahe unvermeidliches Zusammentreffen. Williams stand ja in fortwährender Verbindung mit den Insurrections=Banquiers, und es ist anzunehmen, daß auch die Bekanntschaft zwischen Francois und Juanita durch die alte Verbindung der Dessoudres mit den spanischen Revolutionairen, deren einer doch Williams war, auf irgend eine Weise vermittelt worden ist. Genug, es fügt sich so, daß der rechtmäßige und unrechtmäßige Gatte desselben Weibes zusammen unter einem Dache weilen, ohne eine Ahnung von ihrem Verhältniß zu einander zu haben. Es kann mir selbstverständlich nicht einfallen, Ihren eigenen Eutschließungen vorzugreifen oder Ihnen einen Rath aufzudrängen, aber Sie werden es hoffentlich meiner dankbaren Freundschaft für Sie und meiner warmen Antheilnahme am Wohlergehen Ihrer Pflegetochter zu gute halten, wenn ich der Ansicht Ausdruck gebe, daß es vorderhand rathsam sein wird, Fräulein Juanita von all diesen traurigen Dingen nichts wissen zu lassen."
„Natürlich nicht!“ brummte Gerard.„Ich müßle ein Ausbund der allergrößten Narrheit und Rohheit sein, wenn ich dem Kinde davon erzählen wollte. Aber ich will zehntausend Mal, gerädert und verbrannt werden, wenn ich weiß, wie das enden soll! Die Komödie mit Williams kann doch nicht in alle Ewigkeit fortgespielt
wrden!“
Gerard hätte sich gern mit seiner Braut über die schwierige Angelegenheit besprochen; aber ein unbestimmtes Gefühl hielt ihn zurück, sie in die geheime Geschichte der Eltern Juanita's einzuweihen. So vertagte er die Entscheidung und wartete von Tag zu Tage, von Woche zu Woche mit Zittern und Zagen auf Briefe von Williams, die dessen bevorstehende Ankunft in Hamburg ankündigten. Aber sie kamen nicht; es sollten lange Monate verstreichen, ehe Gerard wieder etwas von Williams und Dessoudre zu horen bekam.
12.
Zarnow hatte, während sich daheim die Dinge entwickelten, die dem Liebestraum seiner Jugend ein so unerwartetes Ende bereiten sollten, sein Amt in Brasilien angetreten. Der zähen Thatkraft seiner Natur war es gelungen, im Kampfe mit der Indolenz eines Theiles und mit der Streitsucht eines andern Theiles seiner Landsleute, sowie mit der feindseligen Gehässigkeit der einheimischen Behörden, das Schulwesen der deutschen Colonisten einigermaßen einheitlich zu organisiren. Er war kein Freund beschaulicher Ruhe, und das thätige, aufreibende Leben, das er zu führen hatte, würde ihm zugesagt, ja seinem Ideal mehr als jedes andere entsprochen haben, wenn nicht ein Umstand gewesen wäre, der ihm die Freude an seiner neuen Beschäftigung gründlich vergällte.
Seitdem er in Rio gelandet war, hatte er ein einziges Mal einen Brief von Cäcilie erhalten, und dieser eine Brief, so zärtlich und hingebend er auch im allgemeinen lautete, hatte doch durch einige unbestimmte Wendungen von Aussichtslosigkeit der Zukunft, Nothwendigkeit der Entsagung und ähnlichen Redensarten, die in vollstem Gegensatz zu seiner hoffnungsfreudigen Stimmung standen, Unbehagen und Mißvergnügen in ihm erweckt. In seiner Antwort hatte er dieser Verstimmung Ausdruck gegeben und versucht, in beredten Worten die Geliebte zu seinen eigenen optimistischen Anschauungen zu bekehren. Auf diesen Brief war er ohne Antwort geblieben. Er ersann alle möglichen Ursachen, um für die verlängerte Unterbrechung des Briefwechsels eine Erklärung zu finden; nachdem aber der Termin für das Eintreffen der Antwort verstrichen war und darüber hinaus drei der in vierzehntägigen Zwischenräumen regelmäßig einlaufenden europäischen Posten noch immer kein Lebenszeichen von Cäcilie gebracht hatten, schrieb er zun ersten Male nach seiner Abreise an ihren Bruder und bestürmte ihn um Aufklärung über das unbegreifliche Schweigen Cäciliens, da jede, auch die schlimmste Nachricht besser sei als die tödtende Ungewißheit. Bevor jedoch eine Antwort auf das Schreiben einlief, wurde ihm von anderer Seite die ersehnte Aufklärung in ungeahnter Weise zu Theil. Die nächste Post brachte ihm einen Brief mit ungelenker weiblicher Handschrift aus Bergedorf. Er betrachtete nachdenklich
I die Adresse: diese sorgsam gezogenen großen Buchstaben kamen ihm doch so bekannt vor— wo hatte er sie nur gesehen? Es wollte I ihm nicht einfallen; er öffnete den Brief, blickte hastig nach der Unterschrift und mußte nun selbst über seine Gedächtnißschwäche * lachen— ja, es war Juanita Mitena, die ihm doch schon ein Mal 1 geschrieben hatte, deren Handschrift er doch aus so manchem von I ihm corrigirten deutschen Aufsatz oder französischen theme kennen I mußte Wie war denn das Kind nach Bergedorf, dem zwei Meilen 1 von Hamburg entfernten stillen Hauptorte der fruchtbaren Vierlande
okommen!
Kopfschüttelnd begann er den Brief zu lesen, aber schon nach I den ersten Zeilen ließ er ihn fallen und starrte wie geistesabwesend ! vor sich hin. War es möglich! Es konnte nicht sein! Und doch
— es mußte sein— das erklärt ja alles! Das heißt, es war ja eigentlich unerklärlich, unmöglich; aber anders konnte es nicht sein.
Plötzlich lachte Zarnow laut auf, nahm seinen Strohhut herab und lief hinaus. Verwundert blickten ihm die Nachbarn nach, wie er in die Regenfluthen eines beginnenden Unwetters hineineilte. Mit stürmenden Schritten wanderte er ziellos im Freien umher, unbekümmert um das Krachen und Toben, und erst, als die Beine ihm den Dienst zu versagen drohten, mäßigte er seine Eile. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Kirchliches. Am gestrigen Tage begingen etwa 40 Geistliche aus der Erzdiöcese Köln den 30. Jahrestag ihres Eintrittes in den Priesterstand. Gestern Vormittag fand aus diesem Anlaß in der Minoritenkirche eine h. Messe statt. Gleichzeitig begingen auch 28 Geistliche den 35. Jahrestag ihres Eintrittes in den Priesterstand. Diese versammelten sich gestern Morgen um 10 Uhr in der Kirche St. Andreas, woselbst Hr. Pastor Jägers ein Hochamt celebrirte.
* Personalien. Seine Majestät der König hat bei Anwesenheit in der Rheinprovinz aus Anlaß der diesjährigen großen Herbstmanöver und der Enthüllung des von der Provinz auf dem Deutschen Eck zu Koblenz errichteten Denkmals Seiner Majestät des hochseligen Kaisers und Königs Wilhelm des Großen den nachbenannten Personen Orden und Ehrenzeichen verliehen, und zwar haben erhalten: den Rothen Adler=Orden zweiter Klasse mit Eichenlaub: Dr. Berlage, Dompropst zu Köln, Dr. Fehre, Geheimer Oberfinanz=Rath und Provincial=Steuerdirector zu Köln: den Rothen Adler=Orden dritter Klasse mit der Schleife: Fink, Ober=Regierungsrath zu Köln, Leussing, Ober=Regierungsrath bei der Provincial=Steuerdirection zu Köln, Rabe, Oberstaatsanwalt zu Köln, Statz, Baurath zu Köln; den Rothen Adler=Orden dritter Klasse: Dr. Schmitz, Weihbischof und Domcapitular zu Köln; den Rothen Adler=Orden vierter Klasse: Bensberg, Regierungssecretair, Beseke, Proviantamts=Director, Braudenberg, Schulrath, Stadt= und Kreis=Schulinspector, Dr. Braun, Domcapitular zu Köln, Hammers, Oberlandesgerichts=Rath z Köln, Jungbecker, Oberbaurath bei der Eisenbahn=Direction zu Köln, Kaiser, Professor am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium zu Köln,
Dr. jur. Knaus, Regierungs=Rath zu Köln, Köllen, katholischer Pfarrer und Orts=Schulinspector zu Kalk bei Köln, Pauli, Gutsbesitzer zu Köln, Sandkuhl, Rechnungs=Rath, Garnison=Verwaltungs= Director zu Köln, Schad, Postdirector zu Köln, Schilde, Postrath zu Köln, Schmid, Baurath, Garnison=Bauinspector zu Köln, Schönberger, Postdirector zu Mülheim a. Rh., Schumacher, Rechnungs=Rath, Vorstand des Central=Bureau's der EisenbahnDirection zu Köln, Weiland, Professor an der Ober=Realschule zu Köln. Werners, Rechnungs=Rath, Justiz=Hauptkassen=Rendant zu Köln, Dr. Wirsel, Director des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums zu Köln; den Königlichen Kronen=Orden zweiter Klasse mit dem Stern:
Dr. Struckmann, Wirklicher Geheimer Oberjustiz=Rath, Ober= landesgerichts=Präsident zu Köln; den Königlichen Kronen=Orden zweiter Klasse: Lützeler, Landgerichts=Präsident zu Köln, Michels, Geheimer Commerzienrath zu Köln, Wagener, Ober=Postdirector zu Köln; den Königlichen Kronen=Orden dritter Klasse: Volk, Königlich bayerischer Ober=Zollrath, Reichs=Bevollmächtigter fur Zölle und Steuern zu Köln; den Königlichen Kronen=Orden vierter Klasse:
Junkereit, Lazareth=Ober=Inspector zu Köln, Ottersbach, Bürgermeister zu Wahn, Kreis Mülheim a. Rhein, Piel, CasernenInspector zu Köln. Verliehen wurden: dem Schloßhauptmann von Koblenz, Kammerherrn Grafen Gisbert v.„FürstenbgigStammheim auf Schloß Stammheim im Kreise Mülheim a. Rhein das Prädicat Excellenz; dem Director des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums zu Köln Dr. Jäger der Charakter als Geheimer RegierungsRath, dem Rechtsanwalt Krafft zu Köln der Charakter als Justizrath, dem Gerichtsschreiber bei dem Oberlandesgericht zu Köln Secretair Rustorff, dem Gerichtsschreiber bei dem Oberlandesgericht Secretair Schiffer, dem Bureau=Vorsteher für das Expeditionsund Kanzleiwesen bei der Provincial=Steuerdirection zu Köln Volbert und dem Ersten Gerichtsschreiber bei dem Amtsgericht in Köln Secretair Wartenberg der Charakter als Kanzlei=Rath.
# Ausstellung im Gesellen=Hospitium. Im katholischen Gesellen=Verein sind seit mehrern Jahren für die einzelnen Handwerke Fachabtheilungen eingerichtet, welche durch Erörterung einschlägiger Fragen, durch Beschaffung und Verwerthung geeigneter Fachscheiften, durch Veranstaltung von Vorträgen und Unterrichtscursen die gewerbliche Fortbildung der Mitglieder erstreben. Solche Abtheilungen bestehen gegenwärtig für Bäcker, Decorationshandwerker, graphisches Gewerbe, Metallhandwerker, Schneider, Schreiner und Schuhmacher. Daß aus dieser Einrichtung der junge Handwerker, dem heute mehr denn je eine tüchtige, allseitige Ausbildung und Vervollkommnung in seinem Fache Noth thut, großen Nutzen zieht, kann nicht fraglich sein. Darum ist es zu begrüßen, daß recht viele junge Leute den Abtheilungen sich angeschlossen haben und rührig und unverdrossen mitarbeiten. Was in der Stille
Fleiß und Beharrlichkeit geschafft, das wollen sie demnächst, wie auch im letzten Jahre, in einer Ausstellung ihren Vereinsbrüdern und allen Freunden des Handwerks vor Augen führen. Die Ausstellung, welche n Hospitium, Breitestraße 100, stattfindet, wird eröffnet am Sonntag den 5. September, Morgens 11 Uhr, und dauert bis Sonntag den 12. September einschließlich. Dieselbe steht den Besuchern an den beiden Sonntagen den ganzen Tag, an den Wochentagen Nachmittags von—6 Uhr offen. Sonntag den 12. September werden in der Versammlung des Vereins um ½9 Uhr die Namen derjenigen, welche aus jeder Abtheilung das Beste geleistet haben, bekannt gegeben. Die Freunde des Handwerkes und des Gesellen=Vereins seien an dieser Stelle auf die Ausstellung hingewiesen.
Eie Die Ausschließung des Renufahrers W. Arend von
allen deutschen Rennbahnen durch die Deutsche Sportbehörde für Bahnwettfahren, worüber wir gestern berichteten, stößt auf Widerstand, da Arend am vorigen Sonntag in Koblenz am Start zugelassen wurde und auch hier nächsten Sonntag bestimmt starten wird. Eine solche Maßregelung hat nämlich erst dann seine volle Gültigkeit, wenn der Rennfahrer=Verband, welchem Arend als Mitglied angehört, und welcher in der Deutschen Sportbehörde durch seinen Vorsitzenden vertreten ist, selbige auch anerkennt. Die Deutsche Sportbehörde wurde in diesem Frühjahr gegründet und besteht aus je einem oder zwei Mitgliedern der einzelnen größern Verbände, wie Deutscher Radfahrer=Bund,
Allgemeine Radfahrer Union, Rennfahrer=Verband, RennveranstalterVerband usw. Inzwischen hat nun der Vorsitzende des RennfahrerVerbandes gegen die Maßregelung Arend's Protest eingelegt und die andern Mitglieder aufgefordert, nach wie vor gegen Arend zu starten; gleichzeitig legte er auch sein Amt als Mitglied der Deutschen Sportbehörde nieder. Auch die Berliner Rennbahn, wo Arend für den 12. September gemeldet hat, legt Protest gegen die Ausschließung Arend's von den deutschen Rennbahnen ein.
∆ Ertrunken. Zwei Menschen fanden gestern Morgen ihren Tod im Rheine: ein Knabe, welcher unerlaubter Weise im Rheinauhafen badete, und ein Arbeiter, welcher aus dem Rheine Wasser schöpfen wollte.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag um 6 Uhr fuhr auf dem Domhof ein Radfahrer gegen einen Pferdebahnwagen Nr. 240, wobei das Fahrrad zertrümmert wurde. Glücklicher Weise wurde der Radfahrer nicht verletzt.— Ein Lehrling aus Ehrenfeld, der einen Handwagen zog, wurde gestern von einem Fuhrwerk einer Corsetfabrik umgeworfen, wobei ihm die Räder über einen Arm gingen. Er wurde mittels einer Samariter=Tragbahre zum Ehrenfelder Hospital gebracht.
Verloren wurden gestern Morgen 11,000 M. von dem Kassenboten eines größern Geschäftes auf dem Wege von der Reichsbank zur Langgasse. Auf die Wiedererlangung des verlorenen Geldes sind 1000 M. Belohnung ausgesetzt.
□ Unfall. Gestern Mittag spielte in den Anlagen am Museum ein sechszehnjähriger Bursche mit einem geladenen Revolver, welcher sich entlud. Die Kugel drang ihm in eine Hand, so daß er nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
Zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals findet heute
Nachmittag im Volksgarten auf Veranlassung des Verbandes Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen ein Monstre=Concert statt, bei welchem auf Zusage des Hrn. Gouverneurs und der betreffenden Herren Commandeure die Musik=Capellen sämmtlicher hier anwesenden Truppentheile mitwirken sollen.
X Stadt=Theater. Aus Anlaß der Jubiläums=Feier des StadtTheaters wurden in pietätvoller Erinnerung an das Wirken der Directoren Behr und Ernst an dieser Stätte deren Portraits im Foyer des Stadt=Theaters aufgestellt. Beide Bilder zeigen eine schöne künstlerische Ausführung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 2. Die Journalisten. Lustspiel in vier Acten von Gustav Freytag. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 3. Sept. 189.. Ab.=Vst. 3. An der
Neige des Jahrhunderts. Festspiel von Gustav Delpy. Musik von Wilhelm Mühldorfer. Der Freischütz. Romantische Oper in drei Acten von F. Kind. Musik von K. M. v. Weber. Zweiter Act. Die Meistersinger von Nürnberg. Gr. Oper in drei Acten von Richard Wagner. Dritter Act, Verwandlung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kellner und ein Buffetmädchen schädigten einen hiesigen Restaurateur fortgesetzt dadurch, daß der Kellner am Buffet bei Empfangnahme von Speisen zu wenig Zahlmarken dem Buffetmädchen abgab. Beide geben zu, in dieser Weise den Restanrateur um 300 bis 400 Mark geschädigt zu haben. Letzterer schätzt seinen Verlust noch bedeutend höher. Das Gericht erkannte auf je vier Monate Gefängniß.— Wegen verbotenem Schankwirthschaftsbetrieb war ein früherer Flaschenbierhändler von hier, der jetzt die Wirthschafts=Concession besitzt, vom Schöffengericht freigesprochen worden. Die Berufungskammer erkannte auf 30 Mark Geldbuße.— Ein
Monal ist burch die Borhaft verbußt. Der junge Bann gas uner
das hiesige Stadt=Theater engagirt gewesen und habe, da er dort nicht Stellung gefunden, in einem Specialitäten=Theater gastirt und schließlich, in bitterster Noth, Aushülfsdienste als Kellner im StadtwaldRestaurant verrichtet. Der Angeklagte erbrach in seinem Logis den Schließkorb eines Gesangs=Humoristen und stahl aus demselben eine Reisedecke, sowie einen an der Wand hängenden Ueberzieher. Wie der Angeklagte versichert, leidet er an Epilepsie und ist schon fünf Mal im Irrenhause gewesen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1990] Elektrische Beleuchtung. Die Väter der Stadt werden
gebeten, die Kreuzgasse, wo der Fremdenverkehr ein so großer ist, mit elektrischem Licht zu versehen. Das das Theater besuchende Publicum würde dies ebenfalls mit Freuden begrüßen, und darf man wohl erwarten, daß mit Rücksicht hierauf schon die Kreuzgasse elektrisch beleuchtet wird. 2
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort.
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1 Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
Es starben
——
8 2E
SIS SS0.
3
——
— 1
—
—.— 2
— 11 2
9 1
##
•26 641
•33 446
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 26,99 Sterbefälle gegen 34,39 bzw. 28.50 und 33,23 nach den Vorwochen.
Gemüthsverstimmung, Hysterie, Angstgefühl, Schwindel, Flimmern und noch viele andere Erscheinungen, welche sich so oft bei Frauen einstellen, haben ihren Grund in einer unregelmäßigen, ungenügenden täglichen Leibesöffnung. In solchen Fällen ist der Gebrauch der allgemein beliebten und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerau in Schachtoln# 41 in den Anothefen) non arötztem
pillen(erhältlich nur in Schachteln zu K l in den Apotheken) von größtem Erfolge, wie die vielen tausenden von Anerkennungen beweisen.„Die. BeErsolge, wie die bieien taufenden von Anertennungen beweisen. Die Srstandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Rheinhöhe am 2. Sept Wasserwärme am 1. Sept.
Morgens 7 Uhr m 3,37—.20. I. Srpt., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160. 2. Sept. Morgens 7 Uhr: 15½0 R.

Seite 4.
241 K Donnerstag, 2. September 1397.
1or
Große internationale
00
Samstag, 4. Sept., 5 Sonntag, 5. Sept., 3½ Uhr:
Zum Besten
der Ueberschwemmten
allererstklafsigste Veranstaltung, u..:
Meisterschaft von Europa,
Grosser Preis von Köln etc. etc., etheiligung der besten Rennjahrer Curopas: Axend, Lehr, Bourillon,
Parlby, Heimann, Nieuport, Huber, Habich, Robertson,
Mulack, Oberberger, Opel, Breitling, Mulder 2c.
Grosses Militäir-Concert,
der Capelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 55, unter persönlicher Leitung des Musik=Dirigenten Herrn Max Granzow.
Kassen=Oeffnung eine Stunde vor Beginn der Rennen.
Preise der Plätze: Samstag, 4. September, nur Tageskasse am Sportplatz: Tribüne 1 K. alle übrigen Plätze 50 J. Sonntag, 5. September, Tageskasse: Loge 5 M. numerirte Tribüne#½2 M. Tribüne 3 M. Sitzplatz 1½ M. Stehplatz 60.„. Debitstellen: Loge 4 M. numerirte Tribüne 3 A. Tribüne 2½ M. Sitzplatz 1¼ M. Stehplatz 50 J bei: Sauer, Brüncker, Nix, Hohestraße; Gummich, Allright, Delden, Groß. Schildergasse; Vogel, Allright. Ohnesorge, Schaaf, Cito=Niederlage, Hohenzollern=Ring; Bischof, HohenstaufenRing; Linnartz, Hansa=Ring; Pappermann, Brückenstraße; Schieffer, Breitestraße: Clever, Komödienstraße. 160
Karten zu Loge und numerirte Tribüne nur bei Sauer, Hohestraße 133, und Schaaf, Cito=Niederlage, Hohenzollern=Ring 65, Ecke Friesenplatz.
In Anbetracht, daß die Veranstaltung zu Gunsten der durch Hochwasser geschädigten deutschen Landestheile stattfindet, hoffen wir, auf eine thatkräftige Unterstützung seitens der Kölner Bürgerschaft durch zahlreichen Besuch rechnen zu dürfen.
Geh. Sanitätsrath Professor Dr. Vardenheuer; Oberbürgermeister Becker; Redacteur Gust. Delpy; Mar Guilleaume: von Hagenow, General Major und Brigade=Commandeur; Eisenbahn=Präsident Hocter; Geheimer Commercienrath Gustav Michels: Dr. Etto Neitzel; Freiherr Ed. von
Oppenheim; Beigeordneter Pieca; Richter, Oberst=Lieutenant und Reaiments=Commandeur: Steinmann, General=Major u. Brigade=Commandeur;
Dr. Sruckmann, Oberlandesgerichts=Präsident; Stübben, tgl., Baurath
und Beigeordneter; Thewalt, Beigeordneter; Wagener, Ober=Postdirector.
Kölner Rad=Rennverein:
Karl Hub. Weber, 1. Vorsitzender. A. Becker, Schriftführer.
Rechtsanwalt W. Resch, 2. Vorsitzender. H. Hüdig, Kassenwart.
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
.5„„„
. Die Direction.
40 370
4
1
F
GI
nur
Laufhaus
Friedrich=Withelmstraße 5
empfiehlt als außzergewöhnlich billig:
fett, Pfd. 48 Psg.
*<space>„<space>„<space>
garantirt rein, Pfd. 36 Pfg.
Limburger, Pfd. 28 Pfg.
lländer, Psd. 50 Pfg. Schweizer, Pd. 80. Pg. Edamer im gamen zlk..50.
Feiuste Süßrahm=Taselbutter in ½ u.
Pfg.
310
25
Tocales.
§ Abschiedsfeier. Nachdem am vergangenen Sonntag die Oberbeamten der hiesigen königl. Eisenbahn=Direction ihrem nach Berlin berufenen Präsidenten Herrn Hoeter im Casino eine Abschiedsfeier bereitet hatten, veranstalteten am Montag=Abend die Beamten des innern und äußern Dienstes der hiengen Eisenbahn=Direction einen Abschieds=Commers im großen Saale des Fränkischen Hofes, der einen prächtigen Verlauf nahm. Herr Präsident Hoeter wurde seinem Erscheinen mit Beifall begrüßt. Herr Rechnungsrath Kierberg, Vorsteher des Betriebsbureau's, richtete als Vorsitzender des Festausschusses an den Gefeierten eine längere Ansprache, in welcher er ein Bild von der Amtsthätigkeit des scheidenden Präsidenten gab, der vor fast 24 Jahren bei der damaligen Rheinischen EisenbahnGesellschaft als Regierungs=Assessor eintrat, später bei der EisenbahnDirection Hannover und Köln(rechtsrheinisch) wirkte und in Folge der Neuordnung des Eisenbahnwesens wieder nach Köln gekommen sei, um von hier nach Berlin als Ministerial=Director in das Ministerium für Handel und Gewerbe überzusiedeln. Die Thätigkeit des Herrn Hoeter in Köln habe die Anerkennung aller Kreise gefunden. Für seine Beamten habe Herr Hoeter stets ein warmes Herz gezeigt, weshalb sie ihn mit lebhaftem Bedauern scheiden sähen. Unter Ueberreichung eines von Herrn Eisenbahn=Secretair Flügge gefertigten schönen Gedenkblattes brachte der Redner auf den Scheidenden ein mit allgemeiner Begeisterung ausgenommenes Hoch aus. Der Gefeierte dankte in bewegten Worten für den erhebenden Beweis des Vertrauens. Unter den zahlreichen Festtheilnehmern erkenne er zu seiner Freude noch eine große Zahl seiner ersten Lehrmeister wieder. Besondern Dank zolle er allen denjenigen welche bei Umgestaltung der Eisenbahn=Verwaltung ihn in so aufopfernder Weise unterstützt haben. Wenn diese Umgestaltung auch nicht allgemein in gebührender Weise berücksichtigt werde, so habe dieselbe doch schon ihre guten Früchte gezeitigt. Hr. Hoeter schloß seine Dankesrede mit einem Hoch auf die Eintracht der Beamten. Hr. Stationsvorsteher Ritter vom Güterbahnhof Gereon begrüßte den an der Feier theilnehmenden Nachfolger des Hrn. Hoeter, Hrn. Geh. Regierungsrath Stieger, welchem die Beamten das vollste Vertrauen entgegenbrächten. Hr. Präsident Stieger erwiderte auf das ihm gewidmete Hoch, daß er gegen jeden volle Gerechtigkeit walten lassen und ganz in den Fußstapfen seines Vorgängers wandeln wolle. Sein Wunsch sei, daß das bisherige schöne Verhältniß zwischen den Beamten und dem Präsidenten auch fernerhin so bestehen bleibe. Zwischen den einzelnen Reden wurden prächtige gemeinschaftliche Lieder gesungen, in welchen die Verehrung gegen den scheidenden Präsidenten in schönster Weise zum Ausdruck gelangte. Bei einem dieser Lieder gab Hr. Hoeter unter stürmischem Beifall seine Ansicht über anonyme Zuschriften und besonders anonyme Anschuldigungen kund, indem er erklärte, daß er solche niemals berücksichtige, sondern dem Papierkorb überweise. Vorträge auf der Pedalharfe sowie Lieder=Vorträge und humoristische Darbietungen trugen zur Erhöhung der fröhlichen Stimmung reichlich bei und fanden lebhafte Anerkennung.
.=Pack.
über
Donnerstag den
September, Nachmittags
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Florenzi-Marsch“ von Nocentini.
2.„Flandre au lion“. Ouverture von Gewart.
3.„Das Vergissmeinnicht“. Lied von Suppé.
4. Chor und Arie aus der Oper„,ernando“ von Wagner.
5.„Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach.
6.„Immortellenkranz auf das Grab Lortzing's“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7.„Berlin wie es weinr und lacht“. Ouverture von Conradi.
8. Paraphrase über Abt’s Lied:„Waldandachr“ von Nehl.
9.„Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
10. Puppenwalzer ans dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
11.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
12.„Heimkehr vom Felde“. Polka von Waidteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Frau Commercienrath Theodor
Wilhelm Joest 300.K. Von einer A. v. O. 100 Ml. Hermann Marr 20
an di
Whilfer11.
Wwe. Balthasar, geb. Vorster. Zusammen 763 A. Quittung Koln, 1. September 1897.
###. Veteranen 10 M. seim a. Rh., 3
Einmach=Essig,####r##
Essig=Essenz in Llaschen, Stück Prima neues Sauerkrant, Pfd. 7 Pfg.
Lebendfr. Schellfisch(Donnerstag), Pfd. 8 Pfg. Schwedische Zündhölzer, 10 Pack.(100 Schachtel) 80 Pfg. Schmierseife, 5 Pfd. 60 1894er Niederhillersheimer(Weißwein), Liter 50 Pfg.
15. Quittung
Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
Deichmann 300 k. Frau Geheimrath Spielkasse in Mülheim a. Rh. 10. we. I. D. 10 Zum Andenken 10 Peter Baum. bis 15 52,900.52 M.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Von der Stoffwäschefabrik in Ehrenfeld verlangt ein Buchbinder=Gehülfe 48 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Nach der für die Fabrik errichteten Arbeitsordnung ist Kündigung ausgeschlossen; die Arbeitsordnung ist dem Kläger auch ausgehändigt worden. Die Klage wurde deshalb kostenfällig abgewiesen.— Gegen die Inhaberin des Restaurants B. klagt ein Kellner auf Zahlung einer Entschädigung von 140 M. wegen nicht gewährter Kündigung. Der Kellner hatte der Frau Rh. aus Antwerpen auf einen Hundertmarkschein herausgegeben; einige Stunden später kam Frau Rh. wieder und beschwerte sich, der Kellner habe zwei Zehnfranesstücke für Zehnmarkstücke herausgegeben. Der Kellner weigerte sich, die Differenz zu ersetzen, da er keine Zehnfrancsstücke im Besitz gehabt habe, also auch keine zurückgegeben haben könne. Auf Ersuchen des Gewerbegerichtes ist Frau Rh. durch das Friedensgericht in Antwerpen eidlich vernommen worden und hat ausgesagt daß sie unmittelbar nach dem Verlassen des Restaurants B. in ein Geschäft gegangen sei, um einen Einkauf zu machen; hierbei habe sie festgestellt, daß unter dem von dem Kellner zurückerhaltenen Gelde zwei Zehnfrancsstücke gewesen seien. Ein Irrthum, daß sie das Geld von dem Kellner erhalten habe, sei ausgeschlossen, da vor dem Wechseln des Hundertmarkscheines kein Goldstück in ihrem Besitz gewesen sei. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Ein Portier verlangt von dem Restaurateur Sch. 17 M. 50 Pfg. Lohn und 18 M. Entschädigung; er sei nämlich zu 35 M. Monatslohn angenommen worden, habe indessen nur 30 M. ausbezahlt erhalten. Während der Kündigungsfrist sei er schlecht behandelt worden und daher sechs Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist ausgetreten; hierfür beanspruche er Entschädigung. Beklagter bestritt, daß er dem Kläger 25 M. Monatslohn zugesagt habe; er habe 30 M. Monatslohn versprochen, mit dem Bemerken, er werde 35 M. zahlen, wenn Kläger selbst die Uniform stelle; dies sei nicht geschehen. Von einer schlechten Behandlung könne keine Rede sein, Kläger habe vielmehr während der Kündigungsfrist seine Pflicht vernachlässigt und sich gegen das ganze Personal frech benommen. Nachdem Beklagter die Richtigkeit der von ihm behaupteten Lohnvereinbarung durch einen Eid bekräftigt hatte, wurde die Klage abgewi sen. Durch die Eidesleistung stehe fest, daß die Lohnforderung unbegründet sei. Auch der weitere Anspruch sei nicht gerechtfertigt; denn nicht jede Grobheit könne als Grund zum sofortigen Austritt angesehen werden. Kläger hatte nämlich behauptet, der Geschäftsführer habe ihn„dummer Kerl“ genannt.— Die Klage eines Formers gegen die Kölner Maschinenbau=Actien=Gesellschaft in Bayenthal auf Zahlung einer Entschädigung von 60 M. wegen nicht gewährter Kündigung wurde ebenfalls kostenfällig abgewiesen. Es wurde durch Vernehmung von Zeugen festgestellt, daß Kläger wegen der Accordsätze mit einem Meister Differenzen gehabt und selbst die Arbeit niedergelegt hatte. Der Betriebsleiter hatte außerdem wiederholt zu dem Kläger, als dieser die Papicre verlangte, gesagt, er brauche nicht zu gehen.— 5 M. 10 Psg. Lohn fordert ein Tapezierer= Gehülfe von einem Tapezierermeister. Der Beklagte hatte für eine Woche 18 M. Lohn gezahlt. Da ein solcher nicht vereinbart war, sprach das Gericht dem Kläger noch 3 M. zu; ein Tagelohn von 3,50 M. sei ortsüblich und angemessen.— Ein Anstreichermeister hatte einen Gehülfen drei Vierteltage aussetzen lassen. Dem Gehülfen wurde der Lohn für diese Zeit mit 3 M. zugebilligt.— Von einem Pferdehändler fordert ein Stallknecht 36 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Zeugen bekundeten, daß Kläger den Bruder des Beklagten in grober Weise beschimpft hatte und mit einer Mistgabel auf denselben angegangen war. Die Klage wurde kosten fällig abgewiesen.— Ein Bäckergeselle zog seine Klage auf Zahlung von 31 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündi gungsfrist zurück. Kläger hatte, wie ein Zeuge bekundete, dem Geschäftsführer des Beklagten den Gehorsam verweigert.
Verband Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines
Kaiser Friedrich-Denkmals
= in Köln.
Donnerstag den 2. Sept., Abends von 66 Uhr ab
im Volksgarten
Monstre-Concert
zum Besten des Fonds zur Errichtung eines Kaiser Friedrich-Denkmals in Köln,
Musik-Capellen der Infanterie-Regimenter Musik-Capellen des 7. Art.-Hgts. u. des
ausgeführt von
Nr. 16 u. 53,
den
sowie der..
7. Pionier-Bataillons.
PROGRAMM.
I. Theil.
Kaiser-Marsch von R. Wagner.
Ouverture zu„Das goldene Kreuz“ von Brüll. „ üCkeilanz“ von Meyerbeer.
„Külser-walzer“ von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Die Walkure“ von R. Wagner.
II. Theil.
Zwei Märsche für Heroldstrompeten von Henrion. Ouverture zu„ven von Rossini.
Potpourri aus„Faust und Margarethe“ von Gounod. „Weaner Mad'in“. Walzer von Ziehrer.
1 a. v. Jancovius.
10. Zwei Kaiser Friedrich-Märsche: b. v. Priedemann.
Zapfenstreich und Gebet.
6
7.
8. 9
11
Eintrittsgeld nach Belieben, jedoch nicht unter 50 Pifennig.
Für jeden zu dem schönen Zweck gegebenen Betrag wird entsprechende Anzahl von Eintrittskarten Juittung ausgehändigt.
Kassen-Eröffnung 5 Uhr.
Der Denkmal-Ausschuss.
binden, la. Qualität. Dizd. 1,20
Betteinlagen. Irrigatoren Für Damen separate Bei
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von
1. Ehrenfeld, Band 46 Blatt 1837, Flur 70 Nr. 2713/266, Gutenbergstraße 90, 2,60 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 120 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Holzhändler Josept Hewel zu Ehrenfeld;
2. Köln=Nippes, Band 10 Blait 391, 1. Nippes, Flur 91 N. 1649/111, Sechszigstraße 6, Hofraum, 1,25 Ar groß, 2. Nippes, Fluc 91 Nr. 1650/111, daselbst, Hosraum, 6,68 Ar groß, auf beiden Parcellen, a. Wohnhaus und Anbauten mit Hofraum und Kegelbahn, 2300 M. Nutzungswerth, b. Hinterhaus, 180 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Gastwirth Heinrich Genneper, Ida aeb. Schmidt(jetzige Ehefrau Schneider), und deren Sohn Joseph Heinrich Genneper, ohne Geschäft, beide zu Nippes,
am 19. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.„
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 26. October 1897, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 31. Juli 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Gkle. Alle in Kö##