Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-VBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 17. October 1897,
gegenüber Café Bauer
#
Hohestrasse 76
Kölns Specialhaus für
beehren sich den Empfang sämmtlicher
der Herbst- und Winter-Saison ergebenst anzuzeigen
Grösste Auswahl. Sehr
Endgültig diese Woche Mittwoch den 20. und Donnerstag den 21. Ocrober: Ziehung der
Geldgewinne,
abzüglich
10 Procent.
40,000,
20,000 2c. 2c.
Fr M. 250,000, 150.000. 10
Nur 185,000 Loose – 17,347%niare M. 782,000
: I Original=Loose„PFlaserganzge
!<space> I I<space> z u m<space> P l a u p r e i s e.<space> V o l l o o s e<space>( g u t t i g<space> s u<space>
das Bauk= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie
Auf jedes II. Loos ein Treffer.
abzüglich 10 Procent.
Loos Mark.60, ein halbes Loos Mark.30.
Geringer: Einsatz!
Köln, Lettenheunen 15. Telephon 1370.
(8) Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Loose empfiehlt und versendet,
so weit der geringe Vorrath reicht.
liefere ich per Centner zu K.50 frei Keller. Bestellungen von weniger als 10 Centner können nicht berücksichtigt werden. Hub. Müngersdorff, Frohnhof in Esch, Post KölnLongerich.
Korbwaaren-Industrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstr. 51
’elephon 339.
Neuheiten in Kinderwagen, Puppen
gegenüber dem Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
- Loth Kaffee B = 8 Gr. unds
1 Messerspitze dieser Essenz## ist gleich! Lohn Kaffee.*
der Beleuchtungsbranche.
PetroleumTisch-, Wand- und Hängelampen.
Salonkettengehänge
in den feinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln. Kronen
für Gas und Elektricität.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
rber uch
ist der feinste, ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
Beelig’s Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chioadol mit dem erster Preis Chllcaso (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
F. Hammelrath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreifende Entfettungsund Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.e ee
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Hohestr. 49,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Sonntag 17. October 1897.
Offene Stellen.
Heute
a Sonntag 17. Oct., von ½4 Uhr
# an, findet wieder eine
* Vertheilung von 2
* Belohnungen 2
für gute Zeugnisse statt.
: Alle Mädchen,:
P die sich in den von uns besetzten
X Stellen gut führen, haben—4
hierzu Zutritt. *<space> D e r<space> g r ü n e<space> P r ä m i e n s c h e i n<space> u n d#<space> o das Dienstbuch müssen mitgebracht werden.
2 Frauen=Erwerbs=Institut 2
Hohepforte 9A.
Atttttllltlltllll
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Lau de CologneArbeiterinnen sofort gesucht. Hansa=Ning 62.
Ordentliches Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht. Greesbergstraße 18, 3. Etage
möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Lehrmädchen
für Kleidermachen gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 24.
Köchinnen, Lriükt, Kindermädchen, Kinderfrau gesucht.
Beenen, Salomonsgasse 1.
Kathol. Lehrmädchen Famist““
für mein Papier= und Luxuswaaren= Geschäft Gereonsdriesch 2 gesucht. Auskunft Klingelpütz 17
Metzgerlehrling
sucht die Schweinemetzgerei
Th. Stöcker,
Köln=Nippes, Neußerstraße 280.
Solide erfahrene
Schreinergesellen
für dauernde Arbeit gesucht. Köln=Nippes, Gellertstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Ladengehülfin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in Colonial=, am liebsten in Butterund Eier=Geschäft.
Fr.=Offerten unter II 10 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57
3 schöne Zimmer zu beziehen.
Aachenerstraße 16.
Lübeckerstraße 8,
abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hansa=Ring 104.
Fr. Ladenlocal,
für jedes bessere Geschäft geeignet, nebst Wohnung, Marzellenstraße 72, zu vermiethen.
Bescheid Ankerstraße 15.
3 Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Näh. Zeughausstr.
Zimmer zu vermiethen.
Friesenwall 124.
Unterh., 3., 1. Etage. 4R.,
3. Etage, 3 Räume, und Mansarde in Nr. 35 an ruhige Leute zu verm. Zu erfragen Friedrichstraße 37.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer und
Küche, 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Leute sofort billig zu vermieth. Hansemannstraße 45.
(roße und O vermiethen.
kleine Wohnungen zu Buttermarkt 25.
Ein möblirtes Zimmer
sofort zu verm. Bolzengasse 8.
Ein schöner
2
heller K a
parterre, mit Thoreinfahrt, 54
Quadratmeter groß, für Werkstelle oder Lagerraum zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
Zwei freundliche möblirte Zimmer, O straßenwärts, in ruhigem Hause an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Albertusstraße 42.
Dwei Zimmer zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
In feinem Hause findet sol a Herr oder ältere Dame hübsch möblirtes Zimmer mit voller Verpflegung.
Offerten unter Nr. 2141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer erster Etage,
ein Zimmer mit Alkoven zweiter Etage, hofwärts, an kinderlose Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
Sanssens Unslands; Cuen=u.
titut
.RANGES Köln%.
Breitestraße 14..
Der angezeigte
Privat=Tanz=Cursus
beginnt am Montag den 18. October, für Damen um 7 Uhr und fur Herren 8½ Uhr Abends. Noch einige Herren können beitreten. Die zweite Tanzstunde zum Kinderkränzchen findet Mittwoch den 20. October, Nachmittags 41 Uhr statt. Noch einige Kinder können alsdann beitreten. Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Neues Eckhaus, passend für jedes
** Geschäft, besonders für Metzger und Bäcker, zu verkaufen. Näheres Nippes, Zonserstraße 35.
Parquetleger
gesucht.
W. J. von der Wettern,
Isabellenstraße 1.
Bureaubeamter,
mit schöner Handschrift, für 1. November c. von großer General= Agentur einer Feuer=Versicherung gesucht. Offerten unter H E 1575 an Haasenstein&amp; Vogler, A. Köln.
in tatholisches Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches eine Haushalt. selbst, zu führen versteht, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 2153 an die Geschäftsstelle d. Bl
üchenjut
jährige Zeugnisse, suchen Stelle oder zur Aushülfe. Blumenstraße 4.
Werfecte Köchin, Köchinnen, Küchenmädchen, Drittmädchen, alle gut
SilberArbeiter,
im Montiren auf Kirchengeräthe durchaus tüchtig, sofort gesucht.
Franz Wüsten, Köln,
Hofgoldschmiel.
Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Neuter, Bechergasse 12.
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln in und außer dem Hause. Gerconswall 124, 2. Et., Hinterhaus.
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71
Erfahrener
gesucht. Röhrergasse 7.
Schreinergeselle Ursulastraße 27.
Tücht. Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden billig garnirt.
riesenwall 1, 3. Etage.
Damenhüte und Hauben
werden für 50 Pfg. elegant garnirt. Zuthaten spottbillig. Klingelpütz 78.
artin Wialen
arim Gieien iin, Echestrasse 60.
W. Bock's Anstands= u.
Panz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30. Anfang November:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
N. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmer= und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) ## Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Gutgelegene Baustelle,
nördliche Neustadt, mit hohem Bauzuschuß zu verkaufen. Schreinerarbeit für 5 große Neubauten zu vergeben. Fr.=Offerten unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Obstkraut,
garantirt rein. trotz großen Aufschlag, per Pfd. 35 J. bei 5 Pfd. 32;
Honig
per Pfd. 60 0, bei 5 Pfd. 55§ empfehlen
Gerber,
Apostelnstraße 15. Ecke der Brinkgasse.
Hammelkeule
oder Rücken Pfd. 40 Pfg., Hammelfleisch Pfd. 35 Pfg., junge Hähnchen, geschlachtet, Pfd. 40 Pfg., versendet ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner,
Gr. Buneyken b. Neuendorf,
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Für Kragen, Capes,
Abendmäntel.
Krimmer Astrachan, Peluche, Federpeluche. Tibet=Imitation, Sammet, uni und geblümte Stoffe, Matelassé. Chevron, riesige Auswahl, fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Damen-Confection, Pläaascn
ostüme
Blousen.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Radfahrer, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, 2. Et.
Hausknecht gesucht,
unverheirathet, katholisch, mit guten Zeugnissen, im Hause zu wohnen, bei
I. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31.
Ordentl. Junge
für dauernde Anstellung gesucht. Farina, Hansaring 62(nev. Ritterstr.)
Tüchtige und fleißige Maurer, 12##fennige, Handlanger,
für dauernde Arbeit gesucht am Neubau des Kranken=Pavillon auf der Lindenburg. Eingang: Ecke Kerpener= und Sülzburgerstraße.
Iuuge Mädchen
finden zur gründlichen Erlernung des Haushaltes und Küche, unter personlicher Anleitung der Hausfrau, freundliche Aufnahme in einem gut katholischen Hause, in kleinem Curorte am Rhein, sehr gesunde Gegend. Beste Referenzen.
Frco.=Offerten unter S 429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. C. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte Bans=Kummer 51 zu beachten.
Cüchtige Schneiderin
bestens empfohlen, näht für 3 M. täglich außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten Lützowstraße 1.
Zu vermiethen.
T.f,„Oeenyure m
S IA
MMöblirtes Zimmer zu vermiethen 2e mit Pension. Eintrachtraße 78.
kain möblirtes Zimmer zu vermiethen.
St. Apernstraße 54.
Nippes,
nahe Crefelderthor. erste Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten versehen, billig zu
veriniethen. Hartwichstraße 1.
Etage, 5 große freundliche Zimmer, in ruhigem Hause zu 45 M. zu vermiethen. Follerstraße 36.
pons, Morgenröck
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.*
Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Billige, feste Preise.
Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservat. geprüfte Lehrerin
10 Stunden M..50.
Mehrere„Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. Nr. 2144 an die Geschäftsst. d. Bl.
Grdl. Claviernnterricht chrfet:
vatorisch geb. j. Dame. Paulstraße 15.
Nachhülfe
(event. Silentium) für GymnasialQuartaner gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 2159 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann,
zwei Semester Student gewesen, sucht in den freien Stunden von—9 Uhr Abends für Schüler der untern Klassen des Gymnasiums Nachhülfe zu geben, besonders in Mathematik Gefl. Offerten unter Nr. 2161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
wo bisher Bäckerei betrieben wird auch für jedes andere Geschäft geeignet per 1. November zu vermiethen.
Salomonsgasse 3.
erste Etage, drei große Zimmer, zu vermiethen.
Große
Parterre=Lagerräume,
circa 160 Quadrat=Meter, mit Thoreinfahrt, ev. Bureauräume, Stall 2c., dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luremburgerstraße 55.
Herrschaftl. Köchin
40 M. Köchin für gräfliche Familie 30 2, Küchenmädch. f. höh. Beamtenfamilie 25 K. Mädch. f. ält. Dame 20 K, Zweit=, Dritt= und Hausmädch.
gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
2.
Haus
Plankgasse 23 preisw. zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
geriunge Zimmer,
2. und 3. Etage, ganz oder getheilt. zu vermiethen. Eigelstein 131
iamt möbl. Wohn= und 0 2 Betten, part., u anständige Person zu vermiethen
Schlafzimmer, mit Pension an
2 Betten. ze Person
Brabanterstraße 74, 1. Et.
Prüsselerstr.—92 84-5 Fonin.
Badezimmer, Küche und Zubehör
—„deh
Lützowstr.—13 Park.“ 1Ppz;
Etage, je 3 bis 5 Zimmer. Küche und Zubehör, nur an bessere Miether. Bescheid Lindenstr. 54, Souterr.
Roonstr. 32—-40 einger Wohn,
Hochpart.,.,., 3. Etage, mit u. ohne Badeeinrichtung,—8 Zimmer, Küche u. Zubeh, mit u. ohne Stall, Remise u. Kutscherwohn., von 1200—1800 M nur an bessere Familien abzugeben. Bescheid Lindenstr. 54, Souterr.
Neußerstraße 6,
abgeschl. Etage zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Achterstraße 7
Abgeschl. 3. Etage,
4 Räume nebst Mansarde, zu 36 A.
zu vermiethen. Erftstraße 54.
Mieth-Gesuche.
Zwei Herren
suchen zum 15. November in besserm ruhigen Hause je ein möbl. Wohn und Schlafzimmer mit guter Penston zum Preise von 80—90 M. zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Den Empfang der
neuen Hülsenfrüchte
zeigen an
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15. Ecke der Brinkgasse.
Fernsprecher 744.
(Cauarien=Hohlrolle:, sehr billig. E Köln, 4 Blindgasse 4.
Jauche= u. Regenfässer
von 7 Mark an. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 7.
Dür Modistinnen. Große Partie A schwarze u. farb. Sammete u. bess. Fantasies. Spottbill. Weißbütteng. 1.
großer Posten unter Preis. Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
Fette junge Gäuse,
à Pfund 44 Pfg,
fette Enten,
à Pfund 52 Pfg.,
Gänsedaunen m. Brustfedern
à B 1,50—1,60 frc. gegen Nachnahme.
Gutsbef.
Trappoenen.
10,000 Mark
auf erste gute Hypothek zum Austhun bereit. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 2155 an die Geschäftsst. d. Bl.
A SO
A
Verloren&a Gefunden.
Peluche und Sammet=Reste
für Knaben=Anzüge u. Kinderkleidchen, fabelhaft billig.
umann, Marsilstein 8.
Gebrauchte hochherrsch. Schlafzimmer=Einricht. mit dreithürigem Spiegelschrank, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Wolfsspitze(je 9 Wochen alt) bill.
* zu verkaufen. Weidengasse 15.
3Regulir=Lüllösen, zuperkaußen.
Achterstraße 7.
Eine junge Dame sicht ein
möblirtes Zimmer mit voller Pension bei einer kleinen bessern Familie oder alleinstehender Dame zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Erfolgreiche Nachhülfe erhalten C Schüler höherer Lehr=Anstalten (sichere Vorbereit. in höh. Klassen) bei tägl. Unterricht N..50 wöchentl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl
Briefmarken gefunden.
Abzuholen bei Gebr. Heidenheim,
Domkloster 1, 1. Etage.
Zu verkaufen.
eer Verkauf auf Abbruch eines alten &ap Güterschuppens und einer Weichenstellerbude auf dem Bahnhofe Nippes soll am 20. d.., Morgens 10 Uhr, daselbst stattfinden.
Die Bedingungen werden vor dem Verkaufe bekannt gegeben.
Köln, im October 1897.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Damenhüte. Federn, Perlsachen. Bänder. Sammete in allen Preislagen zu Engros=Preisen. Fertige Damenhüte von.50# an, Kinderhüte, fertig von 75 Z an bis zu den elegantesten, zu billigsten Preisen. Federn v. 25 Jan. Heinrich Knodt, Propsteigasse 38, Modewaaren=Grophandlung.
Weihnachts=Arbeiten.
Aufgezeichnete aparte Leinen=Stickereien, Parade=Handtücher m Hohlsaum von 55 J an, herrliche Modelle in Fries=Tuch, nordische Stickerei, wie Buffet=, Servir=, Nähtisch=, gr. Tisch=, Reise= u. Chaiselonge=Decken, kolossale Auswahl, bekannt billig. Aufzeichnung in eigenem Atelier. Schlaumann's Tappisserie on gros&amp; en detail, Marsilstein 3.
KaffeeKaffee, gebr., gut, per Pfd. 90
Kafsee, gebr., vorzügl., p. Psd Irz. Jos. Bürger, Ursulasti
fg.
rsulastraße 44

Friedrich
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769.
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen und Kränzen in Köln=Melaten für die Zeit vom 31.
October bis einschließlich 7. November c.
findet am Samstag den 23. October., Nachmittags 3 Uhr, bei dem Wirthen Roßbach zu Melaten, Aachenerstraße Nr. 221, statt.
Köln, 12. October 1897.
Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
K Vricat
Holz
Anthracit=Nußkohlen
brahm“.
Preisliste auf Wunsch.
Anstreicher= u
Tapezierer
Leitern
von 5 Mark an taushaltleitern. Ladenleitern Treppenstühle Fensterputzktühl empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, St. Apernstr. 22 Telephon?!
Ein stummer Diener, neu, hell eichen, für 8 M. zu verkaufen.
Marzellenstraße 48.
.
Kauf-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Sonntag
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. October 1897.
Seite 3.
Wendelinus=Feier.
Die Verpachtung der Budenplätze für die in die Zeit vom 24. bis einschließlich 31. d. M. fallende Wende linus=Feier in Köln=Müngersdorf findet am Donnerstag den 21. d.., Nachmittags 2 Uhr, im Locale des Wirthes Henner daselbst statt.
Köln, 12. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
süßen Kheinweinmost
empfiehlt die
Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21.
FERE
Canarienhähne und Weibchen
C guter Hohlroller=Stämme kauft an Köln, Kurfürstenstraße 3, 4. Etage.
Hausuhr mit ar. Zifferbl. u. Spielw 1 in br. Holzkast., nicht u. 2 m hoch, zi kauf. ges. Gefl. Off. mit Ang. v. Preis u. Höhe u. Nr. 2132..Geschäftsst.d. B
Wein=Restaurant
M. Wischet
Martinstraße 32
Damen und Herren besserer Stände, welche gern an einem Privat=Tanz kränzchen theilnehmen wollen, be lieben ihre Adresse behufs weiterer Mittheilung unter Nr. 2160 an die Geschäftsstelle dieses Blattes abzug
rivat=
Lebrauchte, noch gut erhaltene Säcke O zu kaufen gesucht. Propsteigasse 48.
EE
uonannesen
Vormischtes.
Kath. Arbeiter=Verein
Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 17. October 1897:
Versammlung(ocale.““
Abends—8 Uhr: Kassen.
8 Uhr: Wochenrundschau, Vortrag.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein *<space> D e r<space> P r ä s e s.<space>
Bei dem Königlichen Landgerichte Köln bin ich als Rechtsanwalt zugelassen. Mein Bureau halte ich gemeinsam mit dem des Rechtsanwalts
Dr. Fleck,
Ursulastraße 13.
Köln, 16. October 1897.
Th. Reimbold,
Rechtsanwalt.
Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst für wei Herren schön möbl. Zimmer mit Pension. Johannisstraße 57
Vorz. Mittag= u. Abendtisch.
Daselbst schön möblirte Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 66—68.
Kost und Logis
und guter Mittagtisch zu 40—60 J zu haben. Burgmauer 32, a. Appellhof.
ME5nden besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
## Tagig für ordentl. Leute. 26f N. 20919 Eintrachtstraße 78.
Zwei ordentliche Handwerker finden * sehr gute Kost u. Logis für N. 10.50 pro Woche. Eintrachtstraße 66—68.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ein selbständ. tücht. Geschäftsmann, Anfang dreißiger Jahre, kath., von gut. Charakter u. Aeußern(im Besitze einer kl. Fabrik), wünscht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens im Alter von 24 bis 30 Jahren zwecks Heirath zu machen. Vermögen von 10 Mille Mark baar erwünscht. Ein braves, bürgerliches Mädchen von angenehm. Aeußern, welches ohne Vorurtheil der Angelegenheit näher treten will, und Sinn für Familienleben hat, wird gebeten, gefl. Offerten franco unt. PC 4218 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden. Verschwiegenheit wird streng gehalten und ebenso verlangt.
21. Quittung
über Gaben für die überschwemmten
Gebiete Deutschlands.
1 K. Wohlthätigkeits=Concert des Männer= Gesangvereins„Apollo“ 200 u. Procez=Vergleichskosten H. J. Müller 20+.
Secretair Schmitz in Deutz 1
W. u. E. Schönthäl 30. k. Aus Nippes.50 k. Hochzeits=Gesellschaft„Ewige Lampe“ 22 e. Kegelclub„Ohne Klüngel“ 10#5. N. N. 10 M. ReligionsLehrer Serres 5 9. Vallio 2 K. Johann Dederichs, 75,.33 N. L. K. 5 A N. N. 1 R. L. 5 M. Verband reisender Kaufleute. Section Köln, Kegelclub„Knubbel“(Rest) 20 K. Von einem aufgelösten Scatclub des Westerwaldes, Hachenburg, 4 K. W. Körber, S. Juan de P.— Rico 100M. P. L..30— Kegelclub„Rollmöpse“ 5 M. Vom Taubstummenclub sinn" und vom Sparverein dieses Clubs 11,46 K. Göttert, zweite Sammlung des Militairanwärter=Vereins 3 J. Kegelelub„Adjüs Küppchen" in Bickendorf 15 N. Aus Worringen 12 K. J. S. 3 R. R. H. 3 M. Kegelclub der Wirthe=Innung„Frohsinn", Fränkischer Hof=Alteburger Mühle 102 K. L.., B.— Gl. 5 K. Aus Rheydt am Rhein 112.50 M.
Zusammen 857,09 R. Quittung—21: 57,164.22 K.
Köln, 16. October 1897
der Unterstützungs=Ausschuß.
Grosse Antiquitäten-Auction
bei Carl Offermann&amp; Cie., Deutscher Ring 17,
am 25., 26., 27. und 28. d. Kataloge sind gratis zu haben.
am 25., 20., 2r. und 20. v. W.„
Besichtigungstage: Samstag den 23. und Sonntag den 24.
Dämonen des
(15) Von Th. Schmidt.
Ein dumpfer Schlag gegen die Brust des zweiten Schmugglers, der sich zu nahe an Günther herangewagt hatte, streckte denselben
„Hund!“ knirschte Horst, der den Kameraden niederstürzen sah,
„das sollst du büßen.“ G
In maßloser Wuth stürzte er auf Günther los und sausend fiel der schwere Knüttel auf denselben herab. Zum Glück traf der
Schlag nicht dessen Kopf. nach dem er gerichtet wi den war, sondern nur die Schulter. Jetzt war's aber auch vorbei mit Horst's Kampfesweise. Noch ehe er den zweiten Schlag vollführen konnte,
hatte ihn Günther blitzschnell mit beiden Händen am Halse gepackt, zu Boden gerissen, und ihm die Kniee auf die Brust gesetzt.
So, Bursche, endlich hätten wir dich. Mach nur keine unnützen Anstrengungen, schwarzer Dierk, wen ich gepackt habe, den halte ich
Ein teuflisches Grinsen des Unterlegenen war indeß die Antwort auf diesen zuversichtlichen Ausspruch des tapfern Beamten; hatte er doch eben bemerkt, wie sein Complice sich wieder erhob und sich Günther von rückwärts näherte. Auch der Hund, den die Schmuggler vorhin offenbar in den Wald zu den übrigen geschickt hatten, kam herbeigesprungen und biß Günther mit seinen scharten Zähnen in's Bein. Indem sich der Beamte gegen diesen dritten Feind durch Fußtritte zu vertheidigen suchte, sah er plötzlich den
zweiten Schmuggler mit erhobenem Knüttel dicht vor sich und noch ehe er sich gegen denselben wenden konnte, erhielt er einen Schlag gegen die Schläfe, daß er bewußtlos niedersank.
Kaum war Günther, ohne einen Laut von sich zu geben, nieder gesunken, da erschien Burghard auf dem Kampsplatze— leider zu spät, um den furchtbaren Schlag von dem Haupte des jungen Freundes abwenden zu können.
Er übersah mit einem Blick, welch' furchtbarer Kampf hier eben getobt hatte und daß sein braver College den Streichen der beiden Mordbuben erlegen war. Obgleich er längst nicht mehr die Elasticität Günther's besaß, so zögerte er doch keinen Augenblick, den ungleichen Kampf mit den wilden Gesellen, die sich übrigens jetzt aus dem Staube zu machen suchten, aufzunehmen; denn in ihm kochte längst ein wilder Grimm über das schändliche Treiben dieser
Da die Schmuggler, der eine durch die erhaltene Verwundung, der andere durch den Schlag gegen die Brust, beide aber auch durch den stattgefundenen Kampf sehr erschöpft waren, so wollte ihnen eine schleunige Flucht nicht recht gelingen; an schnelles Laufen
konnten sie gar nicht denken.
Schon nach zwanzig Schritten, welche der zweite Schmuggler es war der rothe Brandt— taumelnd zurückgelegt hatte, war
Schurker Halt! oder ich schieße euch eine Kugel durch
Vorwärts, Brandt! Sieh' doch, der Alte kann ja nicht laufen, ermunterte Horst seinen Complicen, der das Sviel für verloren glaubte und stehen bleiben wollte, da er seine Kräfte wieder schwinden fühlte. Dabei erfaßte Horst den Cumpau energisch bei der Hand und zog ihn mit sich fort.
Da krachte ein Schuß; aber Burghard's Auge und Hand waren nicht so sicher, als Günther's. Der Schuß ging fehl. Da zog der Alte in tiefster Erbitterung sein Seitengewehr und stürzte damit hinter den Fliehenden her, die sich bald eingeholt sahen. Wüthend fiel Burghard den nächsten an— es war Brandt und eben wollte er diesem, der sich nur noch schwach zur Wehr setzen konnte, sein Seitengewehr in die Brust stoßen, da taumelte er mit lautem Aufschrei zurück. Die Waffe entfiel seiner Faust und jammernd wälzte er sich auf dem Boden, mit beiden Händen das Gesicht reibend, von dem eine ätzende Flüssigkeit herabtropfte. So, auch mit dem wären wir fertig!“ rief der schwarze Dierk. Für die nächste Viertelstunde soll er wohl die Augen nicht wieder aufmachen. Jetzt aber fort, ich glaube da hinten auf der Chaussee Pserdegetrappel zu hören. Die Knallerei hat gewiß die beiden Gendarmen, die uns vor einigen Stunden begegneten, herangelockt. Was, du kannst nicht weiter? Sei kein Waschweib, Brandt! Du mußt können! Glaubst du, daß ich mich nicht lieber hier hinlegte um erst in Ruhe meine Wunde zu verbinden? Der Mensch muß seinen Körper beherrschen! Oder willst du, daß dich die Gendar men hier erwischen. Vorwärts. Sieh', dort drüben kriecht auch der Schäfer zum Ueberfluß aus seinem Karren heraus, auch er ist durch die Schießerei munter geworden; wenn der uns sieht, schickt der Esel uns die Gendarmen auf den Hals.“
Horst's Worte in Verbindung mit der magischen Gewalt, die dieser Mensch über den Willen seiner Leute ausübte, wirkten belebend auf den schlaff gewordenen Genossen. Brandt nahm seine letzte Kraft zusammen und schwankte vorwärts, und nach zwanzig bis dreißig Schritten erreichten die beiden Bösewichter den Wald, in dessen Dunkel sie verschwanden.
Auf dem Platze, wo eben noch ein erbitterter Kampf getobt hatte, war es nach dem Weggange der beiden Schmuggler still geworden. Nur leise Schmerzenstöne des alten Burghard unterbrachen von Zei zu Zeit die feierliche Stille der Nacht. Sie drangen leider nich bis zu dem Schäfer, der in einiger Entfernung neben seinem Karren
stand und sich schlaftrunken die Augen rieb. Er wußte nicht, hatte er geträumt oder waren wirklich in der Nähe Schüsse gefallen:
Der Alte hatte einen festen Schlaf, und da er bei dem Schafstalle nichts Verdächtiges gewahrte, sein Hund ruhig in seiner Strohhütte unter dem Karren lag und die Schafe fast alle sich auf die Erde niedergestreckt hatten— das sicherste Zeichen, daß kein Dieb in der Heerde gewesen war— so kroch er laut gähnend wieder in seinen Karren, um den unterbrochenen Schlaf fortzusetzen.
So mochte etwa eine Viertelstunde verstrichen sein, für den alten Burghard eine lange, schreckliche und qualvolle Zeit. die Schmerzen in den Augen ein wenig nach, sehen konnte er indeß noch nichts; es war dunkele Nacht um ihn. Da nahm er sein Taschentuch, strich damit über das stark bethaute Haidegras une kühlte die brennenden Angen. Und nun endlich vermochte er die Augenlider zu öffnen. Sein erster Ausruf war:„O Gott, ich danke dir, daß du mir das Augenlicht schütztest!
8 NU
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsern unvergeßlichen, iunigstgeliebten Vater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
BAT*
tergans
am 16. October, Morgens 3½ Uhr, nach langem schwerem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, in Folge wiederholter Schlagaufälle, im Alter von 61 Jahren zu einem bessern Leben abzurufen.
Um ein frommes Gebet für seine Seelenruhe
bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Paderborn, 16. October 1897.
Die feierlichen Exequien werden Dinstag den 19. October, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten; darauf findet das Begräbniß um 11 Uhr vom Sterbehause Jacobstraße 56 aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird gebeten, diese als solche zu betrachten.
Mineralbrunnen ersten Ranges
sucht gewandte
Vertreter
zur Einführung bei der Hotel-Kundschaft gegen hohe Provision. Offerten suh H. C. 1573
an Haasenstein&amp; Vogler,
d.
Mit dem feuchten Tuch die letzten Spuren der ätzenden Flüssigkeit aus dem Gesicht streichend, erhob sich Burghard jetzt und schritt zu seinem jungen Freunde zurück, der noch immer leblos mit nach oben gerichteten starren offenen Augen in dem Haidegestrüpp lag.
An eine Verfolgung der Schmuggler im Walde war nicht mehr zu denken. Wer die beiden Elenden gewesen waren, blieb für Burghard zunächst ein Räthsel; ihre Verkleidung schützte sie wieder ein Mal vor dem Erkennen.
Und nun knieete Burghard neben dem unglücklichen Collegen hin und sah ihm lange in das bleiche Antlitz, in dem kein Muskel verrieth, daß noch Leben in dem Körper war. Burghard war Gefühlsmensch. Er hatte in zwei Feldzügen so manchen lieben Kameraden fallen sehen, so manchem wackern Freunde einige Hände voll Erde in's Grab nachgeworfen, das hatte sin Gemüth zwar mit tiefer Trauer erfüllt, aber doch nie so tief erschüttert, als der Anblick dieses von ruchlosen Menschen niedergeschlagenen jungen braven Collegen. Zwei helle Thränen liefen ihm über die Wangen in den grauen
Bart.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
00 Unfall. Gestern Mittag fuhr ein Radfahrer vom Ursulakloster her nach dem Hunnenrücken im schnellsten Tempo, als gerade die Schulkinder aus der Schule kamen. Er rannte mitten unter die Kinder, welche sich mit genauer Noth retten konnten. Auf dem Hunnenrücken kam der leichtsinnige Radfahrer zu Fall und zog sich so erhebliche Kopfverletzungen zu, daß er im Vincenz=Hospital Hülfe suchen
Academia. Unter dem Namen Academia sind die hiesigen activen Mitglieder der katholisch=deutschen farbentragenden StudentenVerbindungen zu einer Ferien=Verbindung zusammengetreten. Die Zusammenkünfte finden statt jeden Freitag=Abend in der Bürgergesellschaft. Das vorgestern stattgefundene Gründungsfest nahm unter reger Betheiligung einer großen Anzahl hiesiger und auswärtiger alter Herren einen recht gemüthlichen Verlauf.
Vereins=Nachrichten. 2 Dem Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln sind in diesem Jahre schon nahezu 400 Pfleglinge, beinahe das Doppelte des Vorjahres, überwiesen worden, welche zum Theil in den frühern Stationen des Vereins, zum Theil in den neu errichteten Stationen in Geistingen bei Hennef, Kessenich, Beuel, Holzweiler, Meckenl und Heimerzheim verpflegt wurden. Während die Inanspruchnah## des Vereins von Jahr zu Jahr wächst, weisen die Einnahmen an Jahresbeiträgen der Mitglieder leider keine entsprechende Zunah# auf. Es ist dem Verein, dessen Thätigkeit im Kampfe gegen.. Ausbreitung der Schwindsucht nicht genug unterstützt werden kann, zu wünschen, daß ihm aus der Bürgerschaft reichliche Mittel zufließen, um seine Aufgabe in vollem Umfange zu erfüllen.

S
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Sonntag 17. October 1897.
Martin Böhme
Grosses Special-Geschäft in Damenmänteln,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Täglicher Eingang von
9
für die Herbst-Saison.
Grösste Auswahl in Regenmänteln, Golfcapes, Kragen, Jaquettes, Abendmänteln,
Mädchenmänteln.
Mmermann, Köln
Oefen, Herde, Bade=Einrichtungen.
Specialität: Aachener Gasbade- u. Gasheiz-Oefen
von J. G. Houben Sohn Carl, Nachen.
Um der Ausdehnung meines Geschäftes gerecht und meiner werthen Kundschaft größere Auswahl bieten zu können, sah ich mich veranlaßt, meine Ausstellungs=Localitäten von Glockengasse Nr. 11 nach
lOckengasse 15, Ece Kreuzgasse,
#r
9125
Das Nachtlicht.
cs brennt zu allen Zeiten, hindurch das ganze Jahr,
*. Im Chor des Gotteshauses, die Ampel am Altar.
Auch ist es alte Sitte, für jeden Christ sich's schickt,
Daß Hausflur oder Kammer, ein Gotteslämpchen schmückt.
Fern einsam auf dem Friedhof, an stiller Grabespracht. Die schimmernde Laterne, hält dort die Todtenwacht.
Und in der Säuglingsstube, da fehlt das Nachtlicht nicht,
Erwärmt die Kinderflasche und spendet dort sein Licht. So ist das Nachtlicht unersetzlich, brauchbar in jeder Weise,
Stets geschätzt von aller Welt, im Haus und auf der Reise.
Veraltet sind die Kartenlichter, die in Schachteln riesengroß,
Gefahrvoll, mit Papierchen, man früher kannte bloß;
Der Docht entwich' stets dem Papier, schlecht war der Leuchteffect,
All' diese Nachtheil' fallen, beim Globus Nachtlicht weg.
GLOBUS
Nachtlicht' sind die Besten, im Gebrauch jetzt allgemein,
Billig. tadellos im Brennen, führten sie sich schnelle ein.
Erhältlich in allen geeigneten Geschäften
der Lichte=, Seifen=, Droguen=, Colonialwaaren=, Haushaltungs Artikel und Beleuchtungsbranche.
Die reichste und größte Auswahl
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
I
E vo.,
„MARKE DUHR“
## Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man
Folige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
# 50
„DUHR“
Frau
Marie Waidelé
(Dentiste)
(ausgebildet an deutscher Universität). Sprechstunden für
Zahnleidende
—6 Uhr.
jetzt: Hohestr. 129
Wallrafspl
Telephon 3245.
Hohenstaufenbad
Städtische Bade=Anstalt.
Elektrische Bäder
Einzelbad Mark 2,50.:
Zehn Bäder„ 20.—.
Häuser,
Köln und Vororte,
für jedes Geschäft passend, zu verkaufen.
M. Simons,
Martinstraße 37.
Oefen
*
D halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochsein vernickelte und emaillirte
Regulir= und americanische Leucht=Oefen
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
9
Tafelherde
in allen Größen und Bearbeitungen, sowie
Haus- und Küchengeräthe
aller Art halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
4
Complete Aussteuern
besonders billig.
5 J. v. Norden, Alte Langgasse 6. 4
*

Rölner Local-Anfeiger Nr. 286 a Sonntag 11. October 1397.
Seite 5.
J. Hense,
Geschäft
Grosse Auswahl.
Singung von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag u. Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Kölner Liederkranz.
Leitung: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Sonntag den 17. October 1897,
Abends 7½ Uhr,
im Victoria-Saale
Billige Preise.
Panorama International
. 2 direc an der Schildergasse.
An St. Agatha 38, direct an der „„ Matterhout. IIff
30, direer an der Schilbelgasst.
III Gael Rotterdam, Utrecht, Arnheim, 2 Holland, II. Emtl. Dortrecht, Haag, Nymwegen 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30.9, Kind.
im Victorla-Saale" ure
Vocal- und Instrumental-Concertf&a. ge
rkung von Frau Agnes Dohr-Welter(Sopran),I I1.„An
PROGRAMM.
Erster Theil:
Ouverture: Ope„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll. 3. Napolitain et Napolitaine aus„Bal oostume“ von Rubinstein 4 a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„Ungarischer Tanz“ von Joh. Brahms.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die schöne Galathée“ von Suppé. Dre Sätze a. Oper„Der Trompeter, von Säkkingen“ v. Nessler.
esch Garian Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
a(Gopran,.I.„An der schönen bieuen Donau, Walzer von Straus.
unter gitiger Mitwirkung von Frau Agnes Dohr.-V ettatagy sowie 12.„Air milltair“ von Chr. Morley.
ern Sef. Kanfinann, un. u.#..a#triaeimente(Gachdruck ist nicht
Nr. 53, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn M. Granzow.—
Programm.
1. Björneborgarnes-Marsch 2. Ouverture zur Oper„Oberon“
4. Chöre: a.„Dort liegt die Heimath mir am Rhein“
5. Romanze und Arie des Aennchen aus„Der
vorgetrasen von Frau Dohr-Weiter
„Der serange tragen von Herrn S. Kaufmann
7.„Die Geister der Nacht“, Preischor
8. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“
9. a.„Ave Maria“
b.„Im Grase thaut’s
c.„Postillon’amour“....
vorgetragen von Frau Dohr-Welter
10. Finale aus„Undine“
11. a.„Holder Lenz, lass dich umfangen“!
b.„Ich wollt’, ich war ein König“.
vorgetragen von Herrn S. Kaufman
12. Chöre: a.„Die Verlassene“, Schwäb. Volkslie
b.„Glückselig“
c.„Der Schwur“
d.„Tyroler Volkslied“
13. Walzer aus„Die Puppenfee“
14. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora
C. M. v. Weber. C. Reinecke.
C. Attenhofer. Jan Goll.
C. M. v. Weber.
Lassen.
F. Riga.
P. Mascagni.
Marschner.
Bohm.
Abt.
Lortzing.
Alex v. Claesz.
Speidel
W. Ungemach. E. Kremser. Bayer.
Gounod.
„
Nippes. Bau-Terrain
Sillig
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 31
Volksgarten.:
&amp Sonntag den 17. October, Nachmittags 3½ Uhr:&#m
* Grosses Militair-Concert?
ausgeführt von der Capelle des Westf, Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
2 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50. X
Katholischer Verein jugendlicher Arbeiter an St. Severin.
Montag den 18. October
des historischen Trauerspiels:
GO.lr
Neusserstrasse 198-200. Fornsprech Nr. 213.
S
s hotel Kaiser Wilelm,
## vis--vis dem neuen Kaiser=Wilhelm=Denkmal,
geibunden uik lose=Zehoungut 1. Langes. g
# Vollständig neu renovirt.
Aufführung des historischen Trauerspiels:
Garcia Moreno’s Tod
von Adolph v. Berlichingen, S..,
im Victoria=Saale am Waidmarkt.
Anfang 7 Uhr.
#anin i#. dar Buchhandlung von Benziger, Me
Martinstraße.
nar Rainertrag ist zum Besten des Reparatur-Baufonds
e. der st. Ursula-Pfarrkirche bestimmt.
bei den Herren.oui, Eintrachtstrasse 115. Herm. Hall, Weidengasse 26 und im Victoriasaale bei Wwe. P. Euskirchen.
Seee Cassapreis 1,50 Mark.
"<space>—.<space> p e r<space> V o r s t a n d.<space>
lIständig neu renovirt. 8/Marianische Congregation
9 Ausschank des berühmten.## fi, junge Kaufleute.
6Dortmunder Union-Bieres, O„
9 Münchener Bürgerbräu,
Original-Pilsener. xe felchn wie
2 Diners à M..—,.50 und höher.## Sonntag den 17. October c. a Soches k. B. So. d— uud bsbier. un ant unr Sherlihet Bache Pe chete.
Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
fr. Weine erster Häuser.
Für Familien-Festlichkeiten stehen Der
grössere Säle zur Verfügung.G
Neuer Besitzer: Wilh. Middendorf.
Sonntag den 17. October 1897,
Nachmittags 3½ Uhr: COHCERT.
Eintritt:
PI
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Grossere Sale zürVersu T
F. Ronco,
Große Budengasse 3.
Reine Weine. Gute
Reichhaltige Speisekarte.
F. Becker-Borzo,
vormals Becker&amp;
Köln, Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche, Patentant der Gesundheit nicht nachthelig sind., Um meine Feistungssähigeit in billigen
von andern guten Sorten gratis bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch, daher kein Risico. u 982
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt(Westpr.) Nr.
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
Hotel-Restaurant Stolz, Am
Wein, Bier und Kaffee.
gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Pelzwaaren.
Pelzmäntel, Kragen, Capes, Barets etc.
rmpfiehlt in dauerhafter, selbstgefertigter Waare und modernen Facons
Wilhelm Weiss,
Obenmarspforten 12,
* früher Hohestraße.
* früher
Reparaturen, Modernisiren von Capes, Barets 2c., Neubezichen und Umfüttern von Mänteln nach den neuesten Mustern.
—
** S 2
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Bonntag 17. October 1897.
für Brillenbedürftige
zur Schonung und Erhaltung der Augen.
Normale Sehkraft zu besitzen, sowohl für die Ferne, wie für die Nähe ohne jede Störung rein und deutlich sehen zu können, ist ein Zustand der Augen, welcher wohl allgemein als das höchste Gut geschätzt wird. Jede Störung dieses normalen Zustandes vermindert die Arbeitskraft und wird dadurch gewöhnlich das Bedürfniss nach einem Augenglase wachgerufen.
Die häufigste derartige Erscheinung besteht darin, dass Augen, welche immer in der Nähe ohne Anstrengung zu sehen vermochten, bei zunehmendem Alter(in der Regel nach zurückgelegtm 40. Lebensjahre) ihren Dienst versagen. In solchen Fällen ist es besonders abends bei künstlichem Lichts nicht mehr möglich, kleinen Druck zu lesen.(Weitsichtigkeit).
Indessen ermüden die Augen aber auch häufig schon in jüngeren Jahren, bei sonst normalem Bau, was vielfach nicht auf den lichtbrechenden, sondern auf den lichtempfindlichen(nervösen) Teil des Auges zurückzuführen ist. Die Hauptursachen sind: Ueberempfindlichkeit der Netzhaut, allgemeine Schwäche nach erschöpfenden Krankheiten, oder Störung der normalen
Funktion de Beschwerde
Auseniuskel. hervorruft.
(Asthenopie.) Oft ist es aber auch eine noch latente Uebersichtlichkeit, welche alsdann ähnliche
Die weitverbreitete Kurzsichtigkeit und ebenso die häufige Uebersichtlichkeit machen die Anwendung von Augengläsern schon in früherein Alter notwendig. Die Korrektion dieser, sowie der, mit denselben häufig komplicierte HornhautAsymetrie Astigmatismus), welch letztere oft eine wesentliche Sehstörung bewirkt, zählt zu den subtilsten Aufgaben der physiologischen Optik, zu der nicht allein eme mannelle Fertigkeit, sondern auch ein theoretisches Wissen gehört.
Es ist auch nicht allein damit gethan, das Glas zu bestimmen, welches die jeweilige Refraktionsanomalie korrigiert, sondern es sind noch nesenencne Punkte zu erwägen, weiche die Wahl des korrigierenden Glases eventl. in Frage stellen können.
Von grösster Bedentung ist bei allen ebengenannten Fällen rechtzeitig die vorhandene Sehstörung durch ein richtig angepasstes Augenglas auszugleichen. Einen oft kaum wieder gut zu machenden Fehler begehen oft Etern, deren Kinder über Sehstörungen klagen, dessen Vorhandensein alsdann von Ersteren bezweifelt wird. Nebst der Nummer ist auch das Material, aus welchem die Gläser geschliffen wurden, von grosser Wichtigkeit. Dasselbe muss den neuesten Fortschritten der heutigen Glastechnik entsprechen, es muss hartes, farbloses, homogenes Krystall sein, das die Lichtintensität am wenigsten schwächt, das bei hohem Brechungsexponenten noch ein möglichst ginstiges Dispersionsvermögen hat, welche Eigenschaften namentlich die DiaphragmaAugengläser berttzen. Eine solche Brille ist allerdings nicht für ein paar Groschen erhältlich, auch in keinem Bazar. Gleich einer unrichtig gewählten Nummer kann auch das schlechteste Glasmatcrial— wie es bei billigen Handelsbrillen Verwendung findet— selbst aber auch ein unrichtig hergestelltes, schlecht centriertes Brillengestell, Veranlassung zu Sehstörungen geben und Kopfschmerz, Druck in den Augenhöhlen, Flimmern und dergl. erzeugen.
Ans Vorstehendem geht zur Genüge hervor, dass Augengläser nicht wie Handschuhe nach Nummern gekauft werden sollen, sondern das jedes Augenglas genauest dem Auge angepasst sein muss, wenn es auch„nur zum Lesen“ ist, um einen vom Publikum belicbten Ausdruck zu gebrauchen.
Augen-Optiker Carl
Special-Institut für Untersuchung der Augen zwecks Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Communale Steuer=Politik. I.
In der Begründung seines Antrages betreffs Aufhebung der Kehrgebühren führte Herr Stelzmann aus:„Schon früher habe er sich esagt, daß man in diesem Punkte den Hausbesitzern entgegenommen könne; er habe aber bisher nicht davon gesprochen, weil er sich nicht habe binden und nicht habe Erwartungen wecken wollen, die sich vielleicht nachher nicht hätten verwirklichen lassen.“ Wir haben bereits unser Erstaunen über diese Bemerkung ausgedrückt, da Herr Stelzmann diese seine Ansicht über die Kehrsteuer früher mit keiner Silbe angedeutet hat, auch dann nicht, wenn von Seiten des Centrums über jene weitere Vorbelastung des Hausbesitzes Klage geführt wurde, und da er ferner noch bei der letzten Etats=Berathung kein Wort des Einverständnisses fand, als der Centrums=Stadtverordnete Kausen an der von der Verwaltung gemachten Aufstellung der GemeindeAusgaben rügte, daß außer den Kehrgebühren auch noch von dem verbleibenden Rest der Straßenreinigungs=Kosten ein Drittel auf das Conto des Hausbesitzes geschrieben worden war. Nun, der Plan ist ja recht durchsichtig: die liberale Partei möchte nicht gern offen zugestehen, daß sie erst nach dem Ergebnisse der vorigen Stadtraths= wahlen das Bedürfniß empfindet, ihre Steuer=Politik gegenüber dem ansässigen Mittelstande zu modificiren, und darum sucht man
sich und andern einzureden, die liberale Partei sei immer bereit gewesen, die Lasten des Realbesitzes zu mildern; nur habe bisher die Ungunst der Verhältnisse nicht gestattet, ihre guten Absichten zu verwirklichen. Man speculirt dabei vielleicht nicht ganz ohne Erfolg auf die Gleichgültigkeit oder doch auf die Vergeßlichkeit so mancher Wähler in communalen Angelegenheiten. Wie bei der Kehrsteuer im besondern, so befolgt die liberale Partei jene Taktik auch hinsichtlich ihrer Steuer=Politik im allgemeinen, und es erscheint daher nützlich, dem Gedächtnisse der Wählerschaft etwas zu Hülfe zu kommen. Wir hatten ausgeführt, die Centrumspartei könne es nur mit Genugthuung erfüllen, daß die liberale Partei sich genöthigt sehe, Schritt für
Schritt die innere Berechtigung der vom Centrum seit Jahren vertretenen communalen Steuer=Politik anzuerte u. Der Stadt=Anzeiger will das nicht gelten lassen und behauptet u. a.„Herr Stelzmann habe nicht nur in der Sitzung vom 26. Februar d.., sondern auch in frühern Jahren wiederholt betont, iym wäre eine Ermäßigung der Reallasten sympathisch und eine anderweitige Steuervertheilung angenehm, doch müsse nun ein Mal mit der höhern Instanz gerechnet und danach der Steuerbeschluß gefaßt werden.“ So wollen wir denn ein Mal an der Hand der officiellen Stadtrathsberichte prüfen, was Wahres an dieser Behauptung ist; es wird sich dabei Gelegenheit bieten, die grundsätzliche Verschiedenheit der Steuer=Politik der Centrumspartei einerseits sowie der städtischen Verwaltung und der liberalen Partei anderseits zu beleuchten.
as neue Communalabgabengesetz warf bereits ein paar Jahre vor dem Inkrafttreten seine Schatten voraus. Hr. Oberbürgermeister Becker #wekanntlich kein greund einer knappen Etats=Aufstellung, er schöpft us dem Vollen und ist daher gern geneigt, mehr und höhere
;<space> z u<space> e r h e b e n,<space> a l s<space> z u r<space> D e c k u n g<space> d e s<space> E t a t s b e d a r f s<space> e r f o r d e r l i c h<space>
### die Centrumspartei liegt fortgesetzt mit ihm darüber im Kampfe,
ven, ne##n grundlatzlich ablehnt, Steuern auf Vorrath zu bewilligen.
nige Geld findet ja schließlich auch eine Verwendung,
nt sogar manchmal eine ganz zweckmäßige; aber es geht in chen wie in vielen andern Haushaltungen: wenn viel da ist,
auch viel ausgegeben, und darum hat die Centrumspartei von rus eine ihrer Hauptaufgaben betrachtet, den städtischen Säckel sicht allzu reichlich zu füllen und nach Möglichkeit zu verhüten, daß
die verschiedenartigen Abgaben an Steuern, Gebühren usw. für die Bürger eine drückende Last werden. Nun waren für das Etatsjahr 1893194 die vorhandenen Mittel etwas knapp, und darum drängte damals schon Hr. Oberbürgermeister Becker auf Erschließung neuer
Steuerquellen; diese waren die Heranziehung der untersten Steuerstufe zur Communal=Einkommensteuer und die Einführung der Biersteuer. Eine fröhliche Steuer nannte er die letztere, da sie niemanden drücke.
gelang indeß, damals noch an den neuen Steuern vorbeizukommen, und auch Dr. Stelzmann wollte für das eine Jahr noch ein Mal versuchen, mit den vorhandenen Mitteln auszukommen; aber damals schon betonte er wiederholt, daß er„Die Geeignetheit der vorgeschlagenen Steuern an sich nicht bemängele.“
In dem Etat für 1894195 war dann ein Fehlbetrag von 335.000 M. durch Erhöhung der Einnahmen zu decken, und die Verwaltung schlug zu dem Zwecke im Einverständnisse mit der Finanz=Commission, in der Hrrr Stelzmann eine große Rolle spielt, vor, den Preis des Leuchtgases um einen Pfennig zu erhöhen, ferner die Biersteuer einzuführen und die unterste Einkommensteuer=Stufe zur Gemeindesteuer heranzuziehen. Die Centrums=Fraction bekämpfte die beiden Steuer=Vorschläge, und
Herr Stadtverordneter Trimborn beantragte, statt derselben den Zuschlag zur Einkommensteuer zu erhöhen, wozu etwa 7 pCt. erforderlich gewesen wären. In der gesammten staatlichen wie communalen Steuerpolitik der Centrumspartei gilt nämlich als ein Fundamentalsatz, daß die directe stets die gerechteste Art der Besteuerung sei, und daß ferner unter den directen Steuern wiederum die Einkommensteuer, zumal seit Einführung einer wenn auch mäßigen Steigerung derselben je nach der Höhe der Einkommen, als die verhältnißmäßig am gerechtesten wirkende Steuer zu betrachten sein, indem durch sie der einzelne Bükger, so weit er überhaupt steuerkräftig ist, im Verhältniß zu seiner Leistungsfähigkeit zur Tragung der öffentlichen Lasten herangezogen wird. Der Antrag Trimborn im Frühjahr 1894 entsprach also ganz den Grundsätzen der Centrumspartei, und da das Communal= abgabengesetz noch nicht in Kraft war, lag auch kein zwingender Grund vor, von einer Erhöhung der Einkommensteuer abzusehen. Die Städtische Verwaltung und die liberale Stadtverordneten=Mehrheit redete sich freilich ein, mit dem neuen Gesetze werde im folgenden Jahre ohnehin die Biersteuer eingeführt werden mussen, und um dann nicht ein zu großes Bouquet neuer Steuern zu haben, wollte man die Biersteuer schon vorweg nehmen. Nun hätte indeß auch nach dem Communal= abgabengesetz ein Zwana, die Biersteuer einzuführen, auf die Gemeinde nicht ausgeübt werden können; aber Herr Stelzmann fand es„inopportun“, den Zuschlag zur Einkommensteuer für das Jahr 1894/95 zu erhöhen, weil man ihn wahrscheinlich im nächsten Jahre wieder heruntersetzen müsse— und darum verhalf er nebst dem Gros seiner Parteifreunde der Bierneuer zur Annahme, welche seitdem zu einer schweren Sonderbelastung eines Theiles der Realsteuer=Pflichtigen sich ausgestaltet hat! Ist doch diese Steuer im laufenden Etatsjahr mit 325,000 M. eingesetzt, welche Summe durch den thatsächlichen Ertrag voraussichtlich noch erheblich überstiegen werden dürfte. Aber freilich, warum sollte Herr Stelzmann sie nicht einführen? Er hatte ja an ihrer „Geeignetheit“ nichts zu bemängeln.
Die Centrumspartei hat stets den Standpunkt vertreten, daß die gänzlich unbemittelten Volkskreise, welche höchstens so viel verdienen, als namentlich in einer Stadt mit solch' theuern Lebensbedingungen wie Köln zum Unterhalte unbedingt erforderlich ist, nicht zur Steuer herangezogen werden dürfen; und ihren Bemühungen war es zu verdanken, daß im Jahre 1884 die Communalsteuer von Einkommen zwischen 660 und 900 M. aufgehoben wurde. Es war daher ganz selbstverständlich, daß die Centrumspartei bei der Elats-Berathung im Jahre 1894, als die städtische Verwaltung im Einverständnisse mit der Finanz=Commission beantragte, die unterste Einkommensteuer=Stufe wieder zur Gemeindesteuer heranzuziehen, sich diesem Vorschlage auf's entschiedenste widersetzte. Ihr damaliger Sprecher, Herr Trimborn, nahm sich denn auch aus's wärmste jener breiten Masse der unbemittelten Bevölkerung an und konnte neben den socialpolitischen Erwägungen auch auf den Umstand hinweisen, daß im Westen das Wahlrecht an die Zahlung einer Einkommensteuer von 6 M. geknüpft sei, und es demnach ungerecht sei, den Leuten, die bei den Wahlen keine Bürgerrechte besäßen, hinsichtlich der Besteuerung die gleichen Bürgerpflichten aufzuerlegen, wie den wahlberechtigten Bürgern. Die große Mehrheit der liberalen Partei konnte sich der Richtigkeit dieser Darlegung nicht entziehen und stimmte deshalb mit für die Freilassung der untersten Steuerstufe. Aber Herr Stelzmann hatte vorher ausdrücklich den Standpunkt der Verwaltung vertreten und u. a. ausgeführt,„er halte es für richtig, daß auch die weniger bemittelten Leute nach Kräften die Lasten tragen helfen; das hebe auch den Gemeinsinn.“ Und jetzt legt derselbe Stadtverordnete besondern Werth darauf, daß durch die Aufhebung der Kehrgebühren der kleine Hausbesitzer im Verhältniß viel stärker entlastet würde, wie der reiche. Wie sich doch die Zeiten ändern!
Da mit dem 1. April 1895 eine vollständige Neuregelung der Gemeinde=Besteuerung eintreten mußte in Folge Ueberweisung der Realsteuern an die Gemeinden sowie in Folge Inkrafttretens des neuen Communalabgabengesetzes, trat die städtische Verwaltung im Einverständnisse mit der Finanz=Commission bereits am 3. Juli 1894 mit einem vollständigen Steuerplane für das nächste Etatsjahr vor die Stadtverordneten=Versammlung. Hr. Oberbürgermeister Becker vertrat als das Ergebniß der Commissions=Berathung den Standpunkt, daß die Außerhebungsetzung der staatlichen Realsteuern benutzt werden müsse zur Entlastung der Einkommensteuer, daß also die Realsteuerpflichtigen in Zukunft so viel Realsteuern an die Gemeinden zahlen sollten, als sie bis dahin an Staat und Gemeinde gezahlt hatten, während die hieraus sich ergebende Mehrleistung der Realsteuern an die Gemeinde dazu dienen sollte, den Zuschlag zur Einkommensteuer entsprechend heruntersetzen zu können. Als Grundsatz wurde aufgestellt, daß der Zuschlag zur Einkommensteuer 100 pCt. nicht übersteigen, also um 50 pCt. entlastet werden sollte; ferner sollten die Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer gleichmäßig im Verhältniß
zur Personalsteuer mit 1½ zu 1, also mit rund 150 pCt. belastet werden. Und endlich hielt man das Steuerbedürfniß für so groß, daß noch nebenher die Einführung der Luxussteuer und der Umsatzsteuer, sowie die Erhöhung der Hundesteuer in Vorschlag gebracht wurde. Die Hausbesitzer sollten also nicht nur keinerlei Vortheil durch die Ueberweisung der Realsteuern an die Gemeinden haben, sondern ein Theil derselben sollte noch besonders vorbelastet werden durch die scharf wirkende Umsatzsteuer. Hr. Oberbürgermeister Becker betonte in der Begründung dieser Vorschläge wiederholt, es entspreche dem Grundgedanken des Gesetzes, das Verhältniß der Personal= und Realsteuern auf 1: 1½ zu bemessen, während thatsächlich dieses Verhältniß die höchste Anspannung der Realsteuern darstellt, die nach dem klaren Wortlaute des§ 54 des Communalabgabengesetzes in der Regel zulässig ist. Hr. Stelzmann schloß sich indeß ausdrücklich den juristischen Ausführungen des Oberbürgermeisters an und hielt es mit ihm auch sachlich für„richtig, die Zuschläge zur Einkommensteuer auf 100 pCt. herabzusetzen, weil diese Maßregel der gesammten Bürgerschaft zu gute komme", während bekanntlich in Folge des progressiven Charakters der Einkommensteuer durch die Ermäßigung des Zuschlages um 50 pCt. die reichen Leute, insbesondere die Capitalisten, unverhältnißmäßig stärker entlastet worden sind, als die untern Klassen. Ja, er konnte gar nicht einsehen, wie man sich über die Erhebung von 150 pCt. Realsteuern beschweren könne, da doch„eine Erhöhung dieser Steuern gar nicht stattfinden solle". Eine solche Steuervertheilung hätte allerdings auch noch gerade gefehlt, wonach nicht nur der Erlaß der staatlichen Realsteuern allein der Einkommensteuer zu gute gekommen wäre, sondern der Realbesitz auch noch mehr an Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer für die Stadt Köln hätte aufbringen müssen, als bisher für Staat und Gemeinde zusammen.
Gegen die weitere Vorbelastung des Grundbesitzes durch eine Umsatzsteuer von 1 pCt. hatte Hr. Stelzmann erst recht nichts einzuwenden; im Gegentheil kam er zu dem Ergebniß,„daß die Umsatzsteuer große Vortheile habe und ein Erkleckliches einbringen werde". In der letztern Annahme hat er sich wirklich nicht getäuscht; denn der Ertrag der Umsatzsteuer ist bereits im laufenden Etatsjahr mit 550,000 M. angesetzt und wird zweifellos diese Summe noch ganz erheblich übersteigen; aber eben so richtig ist auch, daß die Umsatzsteuer zu großen Härten gegen einzelne Bürger geführt hat. Der damalige Sprecher der Centrums=Fraction, Hr. Stadtverordneter Braubach, übte eine scharfe und eindrucksvolle Kritik an sämmtlichen Steuervorschlägen und trat namentlich der Gesetzesauslegung des Oberbürgermeisters hinsichtlich des Verhältnisses der Personal= und Real=Steuern entgegen— eine Kritik, die auch von dem liberalen Stadtverordneten Elven in allen Punkten als zutreffend anerkannt wurde. Im Uebrigen beantragte er Vertagung der Beschlußfassung, da die Steuervorlagen nicht hinreichend vorbereitet seien. Diesem Antrage wurde auch stattgegeben, obschon Hr. Steizmann schon damals eine Beschlußfassung im Sinne der Vorschläge der Iinanz=Commission herbeiführen wollte. Er war sich in jenem Zeitpunkt vollständig darüber klar, daß eine Heranziehung der Realsteuern im Verhältniß zur Einkommensteuer mit 1½: 1 und dazu die Einführung der Umsatzsteuer neben der bestehenden Biersteuer keine zu starke Belastung des Realbesitzes darstelle.
Tocales.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind im Bezirk des hiesiger
Oberlandesgerichts ernannt: die Referendare Linz, v. Meer und Rerroth.
S Geschenk. Im Monat September ist dem Oberbürgermeister von einem Unbekannten ein Betrag von 500 M. mit der Bestimmung „Für die Armen der Stadt Köln" zugegangen. Der Betrag ist dem Fonds Unterstützungen und Geschenke überwiesen worden.
Beförderung von Recruten. Am Freitag wurde den ganzen Tag über kleine Recruten=Transporte nach verschiedenen Richtungen mit den gewöhnlichen Personenzügen befördert. Ferner wurden u. a. mittels vier Sonderzügen Recruten von Köln nach Koblenz, Aachen, Rastatt und Mülhansen i.., sowie vom Elsaß nach Köln befördert.
Feuer. Gestern Morgen entstand in dem Anbau eines Hauses an der Kyffhäuserstraße, in welchem sich eine Clgarren=Fabrik befindet, Feuer und bald stand die dritte Etage des Anbaues in hellen Flammen. Ueber 150,000 Cigarren, darunter viele bessere Sorten, fielen dem Feuer zum Opfer. Der Schaden ist deshalb nicht unbeträchtlich. Die Feuerwehr brauchte drei Stunden, um den Brand zu löschen.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen andauernd gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,41 Meter, gegen 2,94 Meter vor acht Tagen. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand in so fern ungünstiger geworden, als die größern Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein schon in ihrer Ladefähigkeit beschränkt sind. Die Schiffbrücke ist bei dem geringen Wasserstand für schweres Lastfuhrwerk gesperrt.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. In dem Meineids=Processe Gohr und Genossen bejahten die Geschworenen sämmtliche 13 gestellten Schuldfragen bis auf eine. Der Staatsanwalt beantragte gegen den geständigen Edler 18 Monate und gegen Ortmanns 3 Jahre Zuchthaus. Gegen Gohr, die Seele des Ganzen, beantragte er eine Zuchthausstrafe von 23¾ Jahren, die auf 15 Jahre, das höchste zulässige Strafmaß, zu reduciren seien. Ferner beantrage er, bei sämmtlichen Angeklagten auf 10 Jahre Ehrverlust zu erkennen und ihnen dauernd die Fähigkeit abzusprechen, als Zeugen oder Sachverständige vor Gericht vernommen werden zu können. Mit Rücksicht auf die zu Unrecht beschuldigten Personen Kaufmann Leibholz in Stettin, Kassenbote Theodor Klütsch und Banquier Karl Mayer von hier soll die Veröffentlichung des Urtheils im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und dem Kölner Local=Anzeiger erfolgen. Das Gericht entsprach den Anträgen des Staatsanwaltes und brachte bei Edler und Ortmanns 6 Monate der Untersuchungshaft in Anrechnung.
Vereins=Nachrichten.
5 Windthorst-Bund. Behufs Besprechung der nothwendigen Einzelheiten zur Gründung eines Windthorst=Bundes für Köln war in der am vorigen Sonntag im Fränkischen Hofe abgehaltenen Versammlung eine weitere Versammlung angeregt worden. Am Freitag=Abend hatte sich nun eine große Anzahl vorwiegend jüngerer Herren im Fränkischen Hofe zusammengefunden, die ein lebhaftes Interesse für die Sache bekundeten. Die Herren Abgg. Roeren und Trimborn waren gleichfalls erschienen und gingen mit ihrem Rathe zur Hand. Nach längerer Erörterung einigte man sich dahin, mit Rücksicht darauf, daß die Hauptaufgabe des Bundes die politische Schulung junger Männer sein soll, die Altersgrenze der aufzunehmenden activen Mitglieder auf 30 Jahre festzusetzen; ältere Herren können als unterstützende Mitglieder Aufnahme erhalten und sich auch an den Erörterungen an den Vereins=Abenden betheiligen. Ein vorbereitender Ausschuß zur Ausarbeitung der Statuten usw. aus fünf jungen Herren wurde gewahlt, dem die Herren Oberlandesgerichts Raty Roeren und Chefredacteur Dr. Cardauns als Beirath zur Seite stehen.
Der Verbandetag der rheinisch westfälischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine hält heute Vormittag im großen Saale des Krystallpalastes eine öffentliche Verbandssitzung ab. Zur Verhandlung kommen die Communal= und Landtags=Wahlen und deren Bedeutung für den Haus= und Grundbesitz, sowie eine Berathung über die weitern Mittel zur Bekämpfung der heutigen gesetzlichen Ausführung des Communalabgaben=Gesetzes

Büiuer Horat-Anteiger Nr. 80h. Souman fl. Gchiolber 995.
1r
522 PL TIIIggsEuhn 0 Iligagk Hohepiortglofi
in der Nähe X des Waidmarktes.
Behug.
AINE gurhai
HaIfé kürvel
Pflanzen=Versteigerung.
In Nachlaßsachen des Hotelbesitzers H. Krone hier werde ich
„ 90
„ 21501
*
27
schen des Hotelbesitzers H. Krone hier wertor. F 10.00
am Donnerstag den 21. October 189#, Vormittags 10 Uhr, im Hof von Holland, Thurnmarkt 36/40 in Köln, 31 Lorberbäune, 4 Palnen, 32 Ephenkasten, 13 Sphenkübel und verschiedene kleine Blattpflanzen
vei östlez. den 15.=grdchj3g,verhteiger. Zustizrath Fröhlich, Notar
Wein-Versteigerung
In Nachlaßsachen des Hotelbesitzers H. Krone
se n. tag ben 21. October 1897,
taas 3 Uhr, im Hof von Holland, Thurnmarkt 36—40 in Coln,
die Faß= und Flaschen=Weine des Holländischen###es, insca. 2400 Liter Moselwein in großen und kleinen Gebinden,
30 Liter Rothwein,
750/1 und 1030/2 Flaschen
270/1„ 360/2„ Rheinwein,
100/2„ Rothwein,
2920/2" Bordeaux(roth),
20/1„ 40/2„„
1 90•2„ Burgunder,
1<space>„<space> 2 0/ 2<space>„<space> M a d e i r a,<space>
27•1„ Rum u. Genever,
feiner 2 leere Fuder, 3 Halbstücke, 1 Hectoliter und
verschiedene Kellerbütten
meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Proben werden während der Versteigerung verabreicht Cöln, den 15. October 1897
Instizrath Fröhlich, Notar
) Geschäfts=Verlegung.:
9 gerdbanden mit Revgrataur=Aerstäte von Meden=3
gasse 4 nach dem Hause
Eigelstein 82
führe in reicher Auswahl silberne und?
SCÖHHÖCKKGSSARAERGMORR
Schonet
die Augen!
Der hygienische selbstventilirende###
Lampenschirm 8
S S
R
Mittwoch und Donnerstag Ziehung.
Görlitzer Klassen=-Lotterie.
Klasse Ziehung 20.
Original=oose I. Klasse: a.655. 3 3c.( Potzgg este)
nun.490, 45o.(Pas)
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Efährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882 ca. 100 Angestellta.
Verwerthungsverträge ca.
½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Carl Pichon&amp; Cie. 25
ERROCOORPEARAOAAROGGRORERET
9900000000
Zu verkaufen
ein schönes 0
lte Loose:
inn Teeke, Setit,
Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben bei„„9
Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
Haus
Fanz-Institut
am C. Radermacher
und Frau,
am Barbarossaplatz.
Unser diesjähriger Tanz=Cursus für bessere Stände beginnt nächste Woche. Gefl. Anmeldungen, auch für Unterricht, nehmen wir jederzeit entgegen.
Steinstrasse,##
Fäusserst solid und prak9 tisch gebaut, besonders 9 für Nialer und Anstreicher, 9 auch für Privat geeignet. 6) Näheres:* 6
Jacob Bügler, 6
∆ Kleine Budengasse 20. 6
5963000090
„ 4 K
24
gasse 4 nach dem Hause
und führe in reicher Auswahl silberne und
Herren= und Damen=Uhren, Regulateure, Wecker=, Wand=, Stand=, Kucucksund Schwarzwälder=Uhren sowie eine großes Lager in allen Sorten
Uhrketten, Gold- und Silberwaaren. 5 Specialität: Ringe.
Halte mich bei Bedarf und für alle Reparaturen in diesen Artikeln## bestens empsohlen....... 09 Uhrmacher u. 2
Michael Herkrath, Köln, Eigelstein 82, Goldarbeiter.“
Schmitt-Pei Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt in
Neuheiten der Damen-Kleiderstoffe
eine große Auswahl. Zuverlässige Qualitäten. Billige
I
Polzdonke
Perzacch
schöne Felle, 180 zu 80 groß.
4, 5, 6 Mark.
W. Hofmann, Köln, Hohestr. 111A.
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau, Bischofsgartenstr. 20
—
antelöfen v. 14,15,16,
17, 18 Mk. an.
KochPügelösen,
billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11.
peisekartoffel
zum Einkellern für a
Naushaltungen, Hotels und Restaurationen:
Tannenzapfen, Blaublüthe, Mühlhäuser, Eifel-Nieren,) gelbe sächs. Nieren. Sand-Rothe. feinste Magnum bonum, Weisse usw.
Billige Preise. Gute Bedienung.
25 Zustellung frei Haus.
3 Kochproben auf dem Comptoir Heumarkt 18.
sC. Gesse, Heumarkt 18,8
Fernsprech-Nr. 766.
10
45
# wird für
chriftl
** Sport.—
ich
allein habe Hun“ derte von Lobschreiben von Pfarrern, Lehrern, Beamten „<space> 2 c.<space> 2 c.<space> ü b e r<space> m e i n e<space> hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 M, 1000 Stck. nur 13 M. fr. geg. Nachnahme.
Rud. Tresp,
Neustadt.=Pr. 215, I Cigarren=Fabrik.
Knaben-Pensionat Oberlalunstein.
ute r schule unter geistlicher Lestau. uedt Landels
Prospecte und Referenzen durch die Dircction.
e sch#
10 Sensation
machen die neuerfundenen
m Original Schweizer
Mark Goldin-Remontoir-Uhren.
#(Saronnette) mit Sprungdecker.
S Iiscteühren sod verutgeihrer gracte
vollen und eleganten Ausführung von ech #ldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die 4 wunderbar ziselirten Gehäuse bleiden
rittliche Garantie geleistet. Preis
Steiapasendeste. elinewbeiertege,
Sport=, Marquis= oder Panzerfagon per Stück 3 Mark. Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12.
Versandt per Nachnahme zollfrei.— Richtconventenz Geld zurück.
Grnanonroncaeaenennnnnnarer
9 1nd Lragen fertige nach der neuesten Mode sauber und geschnack 6
voll an. 9 5
2 Elise Bolling, Plankgasse 308.
8, NB. Uebernahme ebenso das Zuschneiden und Einrichten von
S
eben so beliebt bei der sparsamen Hausfrau. als bei der guten Köchin, empfiehlt in Origi nalfläschchen von 35 h an besteno.„
Wilhelm Löffel,
Thurnmarkt 15.
Locales.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in 5
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung
ee Gegründet 1801
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 46. 2/e, Puppen
e. 18. Det: Ab=Vsl. 41, Shatespeare Cyele, pierte Abend, Viel
Freischüt. Donnerstag: Der Tonhghgtr.. T4.3, der Schmiede.
Samnstag; Hor„al: Brader Marin. Sontagz, Pizeng, und Baucis Der Strike der Schmiede. Montag: Die Widerspänstige.
Eau de Quinine, Orgh. 75 Pg.-Rahäehss.
gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 55. Telephon 2985.
Rbeinhöhe am 10. Oct., Abends 7 Uhr m.41
Blendend weisse Zähne
biselbe besetigt, überiehenden Athen, erstischt die Mundhosle und verIu große, Tuben 60 Pfg, ausreichend für ein ganzes Jahr zu haben in den meisten Trognen= und Parsumerie= Geschäften. Man verlange ausVolksgartenstr. 13. Telephon 3155.
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
#en„Allerärmsten“, den
villst Beweise? O, ko
burg, die„St. Josephs=Kirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenlast dennoch muß unbedingt und dringendst etwas geschehen für die Rutte inde„Reinickendorf“. Will keine Ruhe, weiß auch, daß Du mir beistehst, allein ein Wagniß wie in Velten ist zu fährlich, ovwohl Dein edeles Herz dafur gesorgt hat, daß ich nicht wie dort ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zürne
nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem„allerheiligsten Gerzen Jesu“, dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eine Kirche gebaut, ich glaven fest, Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmelskönigin“, die uns der sterbende Heiland selbst zur Mutter gab. Marienkirche“ zu schaffen. Nimm innigsten Dank fur Deine Liebe, Ba herzigkeit und Güte. Deiner Hülse für die Marienkirche bin ich ganz gewiß. Herzlich grüßend zeichnet ganz ergebug. Leop, Panske, Pfarer.
(Oranienburg b. Berlin.)
0
***„
—
——
—
4—
e

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236°* Sonntag 17. October 1897.
Breitestrasse 53-60.
Köln-Nippes,
Neusserstrasse 201.
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstrasse 35
Auf meiner persönlichen Einkaufsreise hatte ich in Gemeinschaft mit dem
Berliner Einkaufshaus der Firmen M. Schneider
Gelegenheit,
Gm
in nur gediegenen
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen abzuschliessen.
Diese Gelegenheitskäufe sind in meinen Schaufenstern ausgelegt und beginnt der Verkauf derselben am
Montag den 18. Octöber er
Hervorragende Gelegenheit: Ein grosser Posten
Soutachierte Cheviot-Roben, 15 mn mam Daho 11 Warlz
7 Meter la. reinwollen Cheviot mit Soutache-Garnitur breit, DUr Robe IrMark.
in allen neuen Farben,
Grosse Posten in modernen Loupe-Carreaux und schottischen Stoffen
zu auffallend billigen Preisen in nur vorzüglichen Qualitäten.
Neu eingetroffen:„„
Grosse Posten in Baumwollwaaren jeder Art zu bisher nicht gekannten billigen Preisen.
Besonders grosses Sortiment in:
Confectionsstoffen, Tuch, Krimmer, Capesstoffen etc.
Verkauf nur gegen Baar oder Nachnahme des Betrages.
Aufmerksamste Bedienung.
*
Uebermorgen unwiderruflich:
Gewinne in 2 Kl. ev. ¼ Million M.., spec. 150,000, 100,000 2c. Loose 1. Kl..60, ½ Loose 3,30., Vollloose 11., 7 5,50 M.
Metzer Geld=Loose à 3,30 M. Haupttr. 50,000, 20,000 2c
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Commes-Ebert, Köln,
2
139 Severinstrasse 139.
Porzellan-, Glas, Krystallwaaren
2
Hotel-Geschirre.
Lieferung ganzer Aussteuern.
Waaren
verschiedene Waggonladungen aus den ersten Fabriken angekommen.
Vortheilhafteste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Délailverkauf zu enorm billigen Preisen(keine Bazarwaare).
Tafeläpfel
bill. directe Bezugsquelle Vensbal für Jagd= u. ScheibenTeschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fahrräder f. Jagd u. Katal. send. grat. u. franco die Gewehrfabrik H. Burasmüller, Kreiensen.“
Köln, Ursulaplatz 1A.
(Mosel-Obst)
Borsdorfer, Gold-Reinetten, Doppel-Reinetten, BredaReinetten, Ribston Pepping, Taffet-Aepfel, ParadiesAepfel usw., ferner
Ia. italienische Tafeläpfel,
sorgfältig gepflückte Waare.
C. Gesse, Heumarkt#.
Fernsprecher 766.
Schützet Euch vor Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungssträngen. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 8.
#se). SSS).
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil 1 C. Okle. Alle in Köln.
„„„*
—
Feuilleto
Genehmigte U An einem Pately, einer er stationirt Laufen und „Guten M Ihnen zu re kennen doch denen der eEe# „Gewiß," „Na, wer einer von ih schwören.“ „Einer vi „Jawohl. „Na, da sehr wahrse sollten, wo werden sie der Mann, „Er nen wenig über in Anglers Tag lang. gestern gese im Vorbeig Brücke fisch sieht genau den=Puni der Bursch mit er nich men...! blonder V 1,60 Mete Porel, der ist, und er trinke nich und sehen können wi „Gut, hinüberfal Am Pately „Er ist Brücke ko auch noch ham geko Ich be auf ihn „Entsc Angelsche Er zei
„O,e
„aber es „Nati entschuld
Ich p den er seine „Pate haben „Nat gehen u „Nei meinen lassen.“
Eben sagte: zum A Er aus sei tigung
0
„Ne
können
fischt?
„Er
Fremd
„
„N Guten auf di *) 2