Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gengeigen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
MYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 182.
****
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 5. Juli 1897.
Elfter Jahrgang.
Saison-Ausverkauf in Kleiderstoff-Resten, Waschstollen,
eleganten Blousen, Kragen, Capes, darunter viele Modelle, Morgenröcken etc.
B. H. Blömer Nachf., Köln, 33 Altermarkt 33,
Verkaufsstellen: Ehrenfeld, Venloerstrasse 367, und Mülheim a. Rh., Wallstrasse 37.
früher
Breitestrasse.
Nebers Hörchner shhe
Mittelstrass
88
K
Emil Philippi,
Köln, Kreuzgasse 14,
im Stadt-Theater,
ist die
beste und billigste
Bezugsquelle
für gediegene bürgerliche
WohnungsEinrichtungen,
auch für einzelne Möbel.
Spiegel und Polsterwaaren
aller Art.*
Löwenwartere!“ amp5
offerirt: AS82½
Cognac, s
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
*„„.50„„
2„.—„
*kkn„,
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
Geschäfts=Uebertragung.
Mit dem heutigen Tage habe ich mein
Material-, Farb- u. Colonialwaaren-Geschäft
Bayardsgasse 38, Ecke Fleischmengergasse,
an Herrn
Theodor Liethen
übertragen. Für das mir so lange Jahre geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll Heinr. Ley. Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige bitte ich um Ihr ferneres geneigtes Wohlwollen bei Zusicherung bester und reellster Bedienung.
Hochachtungsvoll Theodor Liethen,
Bayardsgasse 36, Ecke Fleischmengergasse.
4. Metzer
Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli.
200.000 MK.
Geldgewinne,
sper. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 ett.
Original=Loose incl. Reichsstempel K. 3,30 zu beziehen durch
den Hauptdebiteur
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Feinstes Tafelöl
für Salat und Mayonnaisen per Literflasche K.50, deutsche und französische Estragon=Wein=Essige empfiehlt
L. Heukeshoven Sonn.
Marsilstein 7A und Unter Sachsenhausen 23.*
Ordentliche Leute finden Kost und a Logis. Daselbst gut. bürgerl. Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Zurückgekehrt
Dr. Heyder II,
Frauenarzt.
Köln, Helenenstraße 7. Telephon 2888.
Schwarzen
Jet- und Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
Gummi-Badehauben,
Schwammtaschen, Reisekissen, Gummi=Tischdecken, Matten, Läufer 2c. 2c.
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
Errehlbbertoneg— empfiehlt in großer Auswahl
F Rahm Zmm Karl Schirp, Hohestraße 61,
F. Baun. Alzt, E per neben Schildergassen=Ecke.
Verlegte Wohnung von Friesenwall: nach
Benesisstrasse
zwischen Mittelstraße u. Ehrenstraße).
Haturell- und mit
Zucker gebrannte
Kaffees
eigener Röstung und Mischung.
nur tadellos schmeckende Sorten, zu A.20 bis N. 2,20 das Pfund.
Vorzüglicher
Mk. 1,60-Kaffee
naturell, candirt und gemischt.
Arabischer Mocca,
hocharomatisch, stets frisch, K 2,20.
Rohkaffee in vielen Sorten.
Gustav
Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1753.
Sprechstunden—10,—5. Tel. 2245.
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit das Reinigen d. Oefen sowie die nöthigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Zur prompten und sachlichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen „ sich
Oefen= und Herd=Fabrik.
18 Wollküche 18.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Anständige Handwerker finden Kost und Logis billig und gut; daselbst Mittagstisch 50 Pfennig, Abendessen 40 Pfennig.
Buttermarkt 32.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. das im Grundbuche von Eyrenfeld, Band 21 Blatt 821, auf den Namen der., Wittwe des Schreiners Gottfried Beyer, Gertrud geb. Hölter zu Ehrenfeld, B. den Kindern der verstorbenen Ehefrau Obertelegraphen=Assistent Gustav Bartschat, Karoline geb. Beyer zu Hamm i.., a. Karoline Bartschat, b. Auguste Bartschat, beide zu Hamm i.., C. des Gustav Bartschat, Obertelegraphen=Assistent in Hamm i.., zu.—C. in ungetheilter Gemeinschaft eingetragene Grundstück Flur 70 Nr. 1564 70, Thebäerstraße Nr. 75, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Mechternstraße Nr. 78, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schmiede, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, 880 Mark Nutzungswerth;
2. das im Grundbuch von Köln, Band 68 Blatt 2687, auf den Namen der Eheleute Schlossermeister Wilhelm Heyartz und Anna Maria geb. Grüner zu Köln(Gütergemeinschaft) eingetragene Grundstück: Köln, Flur 23 Nr. 452/133, Plankgasse 10, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß 90 Qu.=Meter, 1180 Mark Nutzungswerth;
3. das im Grundbuch von Köln, Band 348 Blatt 13,889, auf den Namen des Michael Schall, Anstreichermeister zu Köln, eingetragene Grundstück: Köln, Flur 4 Nr. 256, Follerstraße 40, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth;
4. das im Grundbuch von Kriel, Band 24 Blatt 952, auf den Namen des Kaufmannes Nikola Eberth zu Köln eingetragene Grundstück: Kriel, Flur 63 Nr. 261915, Bachemerstraße 217, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 84 Quadratmeter, 480 M. Nutzungswerth
am 24. August 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 30, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. August 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. Juni 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Natürliches kohlens aunes Minenalwassen I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzoss von Baden.
und erst Preise. Millionen-Versandt.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Guter Mittagtisch
40—60 Pfg.
Möbl. Zimmer mit Pension zu bill. Preiser Burgmauer 32.
*„
24

nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Besseres j. Mädchen,
aus gut kathol. Familie findet angenehme Stelle##u vier Kindern und für leichte häusl. Arbeit. Solche, die mehr auf gute Behandl. als auf Salair sehen, bevorzugt. Event. FamilienAnschluß und Anlernen in Küche und Nähen ohne gegenseitige Vergütung.
Frco.=Offerten unter S N 2838 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für
Arbeiter
Manufacturgeschäft
wird ein braves katholisches
Lehrmädchen
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
im Alter von 15 bis 17 Jahren zum
baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mädchen
#
für leichte Arbeit gesucht.
Näheres Wolfsstraße 26.
kathol
roperes sucht.
für ein großes Baugeschäft per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugniß und Gehaltsansprüchen unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zur Aushülfe für 6 Wochen auf's
Land gesucht.(Nähe Julich.) Bescheid Nippes, Sechszigstr. 49.
Braver prop. Junge
mit guten Zeugnissen zum Auswarten und für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Nivpes, Sechszigstraße 1
Schlosser=Lehrling,
welcher gleich Geld verdient, sofort gesucht. Ulrichgasse 10
katholisch, in mein Leinen= und Wäschegeschäft gesucht Station außer dem Hause.
Franz Damm,
vorm. Wwe. Jos. Lapp Höhle 33.
Fuhrmann,
" stadtkundig und nüchtern, per sofort ge sucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Braven zuverlässigen
Jungen
für Laboratoriums=Arbeiten sucht
C. Zörnig, Friesenwall 77.
Tüchtige Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52
gesucht.
Schlosserlehrling
Josephstraße 8.
Erfahrener Möbelpolirer
und ein Schreinerlehrling gesucht.
Klingelpütz 23.
20 Filzhutbedrahterinnen
gesucht.
Jac. Schafgan,
Fleischmengergasse 43.
Ein erster
Brauergehülfe gesuc
Neutz, Niederstraße 32, Wwe. Michnel Schmitz. 9
Zweitmädchen geEigelstein 24.
Nähmädchen
Lehrmädchen
oder Vonlontairin,
Zur Erlernung des Haushalts
Wohnungen, unmöblirt, zu vermiethen. Ulrichgasse 8A.
u. gesellschaftlichen Formen für
eine brave 15jährige Waise aus guter Familie. Unterkunft gegen Vergütung in gut kathol. Familie für bald oder zum Herbst gesucht.
Fr.=Offerten unter R II 2809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
#9 Zimmer, I. Etage. an stille Leute
zu vermiethen. Thieboldsgasse 11
Schreinerwerkstatt
Nähe Hansa=Ring oder Gereon gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
spottbilli.
Garten=Stühle
sammet=Reste, alles Rinkenpfuhl 2B.
arten=Stühle und=Tische
zu jedem annehmbaren Preise billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 86.
Für Handwerker
möbl. Zimmer. Thieboldsg. 115.
Junge Köchin,
welche mehrere Jahre in großem Herrschaftshause war, sucht Stelle in einem kleinern feinern Hotel, am liebsten auf dem Lande, oder als Stütze der Hausfrau auf einem großen Gute. Fr.=Offert. u. S A 2824 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schön möbl. Zimmer
Räume in besserm Hause gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
mit 1 und 2 Betten, sowie ausgezeichnete Pension.
Johannisstraße 51.
4 Zimmer bill. zu vermieth.
Nippes, Neußerstraße 483.
Souterrain,
hell, als Werkstatt zu vermiethen.
Klingelpütz 23.
Gewerbe=Schule
Für ein bescheidenes Fräulein, das die besten Zeugnisse aufweisen kann, kath. Conf., 32 Jahre alt, der deutschen, englischen u. französischen Sprache mächtig, ausgebildet im Clavierspiel und in Fertigung von Handarbeiten, gewandt in doppelter Buchführung, wird eine
Schönes Ladenlocal,
Stelle als Erzieherin, Lehrerin od. Gesellschafterin
Lagerhaus u. Souterrain, Köln, Martinstraße 13, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Noonstraße 9, part.
Einfaches junges Mädchen zu einer *— Dame gesucht. Lohn 18 M.
Eintrachtstraße 26.
gesucht. Liebevolle Behandlung und Familienanschluß wird bei dem sichern Bestreben bestmöglichster Zufriedenstellung hohem Lohn vorgezogen.
Gefl. Fr.=Offert. u. S B 2825 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
erdentlicher Handwerker zum Mit bewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Lichhof 2
perf. herrsch. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, weit=, Drittmädchen, Zweitwärterin. Kinderfräulein, Rest.=Köchin gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
gesucht.
Deutscher Ring 14, 1. Etage.
Frau
für Nachmittags für Knopflöcher gesucht. Cunibertskloster 55, im Anbau, I. Et.
Unterhaus,
4 Räume, abgeschlossen, an 2 stille Leute zu vermiethen.
Beethovenstraßze 3
Suche für meine Tochter, 20
Jahre alt, im Kochen. Haushaltung und Handarbeiten erfahren,
Stelle zur Stütze d. Hausfrau
in besserm, gut katholischen Hause bei Familienanschluß. Fr.-=Offert. u. V 0)
2750 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Engros-Local,
auch für großes Bureau, zu vermiethen.
zu erfragen 3. Etage.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
für 2½ Monate zum 15. Juli zu ver miethen. Altenbergerstraße 26.
Zritte Etage, drei Zimmer und ein möblirtes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Arbeits-Gesuche.
Ursulaplatz 13A:
1 hübsches Zimmer 1. Etage an anständ. Leute für R. 10.50 p. M. zu verm
Stellen-Gesuche.
Herrschaftl. Kutscher.
Ein zuverlässiger junger Mann gedienter Cavalerist, guter Fahrer und Reiter, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stellung.
Frco=Offerten unter K Z 2823 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Stelle gesucht
als Reisebegleiter oder Gesellschafter für die Herbst=Monate. Gefl. Fr.=Off. u. 1° K 2789 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Starke Arbeiter
Junger Kaufmann,
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Brav. Laufjunge
per sofort gesucht.
Sternengasse
Auf ein größeres Gut in der Nähe von Solingen wird Anfang August ein
junges kath. Mädchen
zur Erlernung des bürgerlichen
Haushalts ohne gegenseit. Vergütung gesucht. Familienanschluß gestattet. Franco=Offerten u. S E 2828 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.!
Lagerist, sucht unter bescheidenen An sprüchen Stellung, einerlei welcher Art Gefl. Offerten unter P 100 post lagernd Neuwied a. Rh. erbeten.
*
Im Kopfwaschen
für Damen
Schön möbl. Zimmer
an anständige Handwerker
miethen.
Große
zu ver
andkaul 11.
werden
luftige
Unterricht.
Ständen,
für Töchter aus bessern
Köln,
Hohenzollern=Nina 30.
Der Vorbereitungs=Cursus für das im Frühjahr 1898 stattfindende Handarbeitslehrerinnen=Examen hat wieder begonnen und können noch Damen eintreten. Näheres durch Prospecte.
Ida Ulmann.
Kauf-Gesuche.
Ankauf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
von H. SchulinenE
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und spannen à Fenster K..50 u. höher. spannen allein à Fenster 1 N und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen. Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller. Luufer17
Energisch. Clavierunterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlen. Musiklehrer, d. Stunde 1#
Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähschule
Gereonshof 10.
Der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich alle Näharbeiten und Sticken sowie das Maschinen= nähen erlernen; auch wird Unterricht im Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern ertheilt.
mit Anwendung der neuesten Patent
Trocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
##t 3 sch. helle Zimmer in bess El. Hause, wo kein Kind, an ruh. Leute für 28 M. Friedrichstraße 22.
Capitalien
ie Gardinenwäscherei und Spannerei
H. Schülzgen, Erftstraße 54,
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Nähe Neumarkt wird für einen sechszehnjährigen, ruhigen, jungen Mann in anständigem, kath. Hause
Loais u. Mittagessen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Coupé oder Halbnerdock für täglich drei Stunden verorn zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 899 an die Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen
2 Zimmer
zu vermiethen. Friesenwall 124
Für den in Anacapri(Italien)
verstorbenen
Herrn
Nebenbeschäftigung EBequeml.z verm. Rothgerberb.55a.
e nd
als erste
sucht ein junger verh. Geschäftsmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 bis 8000 M. Sppothe
bereit. Nippes, Neußerstraße 483.
Hypothek
Ludwig Lucas
„ Schlafzimmer
9 sep. Et. möblirt 1 bis 2 Betten,
und
Haarflechten
sowie alle Haararbeiten fertigt bill. an Friseurgesch. J. Kirchner, Ursulastr.29.
sehr billig zu vermiethen.
Rothgerberbach 58A.
mit
Zöblirte Zimmer
Pension.
Zu verkaufen.
wird am Dinstag den 6. Juli
Morgens 8 Uhr, im hohen Dom seitens der St. Sevastianus=Bruderschaft ein feier„liches Trauer=Amt gehalten. wozn
hiermit ergebenst eingeladen wird.
Altermarkt 42.
Aufarbeitei.s.. ist zndgußer
dem Hause, auch nach auswärts. W. Rothheimer, Thürmchenswall 42, p.
Herrenwäsche undgebigelt, Karte
genügt. Frau R. Trappe,
Ursulakloster 10.
Für einen durchaus ehrenhaften, zuverlässigen, strebsamen, jungen Mann in Steue als herrschaftl.
Diener.
welcher auch im Packen u. schriftlichen Arbeiten erfahren ist u. gute Zeugnisse u. Empfehlung hat, wird Stelle gesucht. Derselbe wäre auch als Platzmeister oder Portier oder für eine Filiale sehr geeignet. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter S M 2837 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung.
Ein Arzt in kleiner Kreisstadt sucht für seine Frau baldigst ein gebildetes
katholisches Fräulein zur
Stütze der
Dasselbe muß selbständig kochen und in allen Zweigen des Haushaltes erfahren sein. Familien=Anschluß zugesichert. Fr.=Offerten u. S C 2826 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gut empfohlenes
Kindermädchen
in einen Haushalt von drei Personen zu einem Kinde gesuch.. Bayenthal, Schönhausenstraße 9
ins geb. Frl., d. die bürgerl. w.
feine Küche gründl. verst. u. selbst. führ. muß u. in all Hausarb. gut erf. ist. z.
Stütze der Hausfr. ges.
Franco=Offerten unter S P2829 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volksteitung.
Zweite Etage,
∆ 14 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Haus Mohrenst. 30,
Mann,
welcher seine 3jähr. Lehrzeit in Colonial- und Farbwaaren bestanden und schöne Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als angehender Gehülfe auf Comptoir oder Lager.
Bescheid Kalk, Sandstraße 18.
Ein in allen Hausarbeiten erfahr., gesetztes Mädchen sucht Stelle, am
als Haushälterin
bei einem geistlichen Herrn. Frco.=Offerten unter R V 2821 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Aelteres Fräulein,
welches längere Jahre einem Haushalte vorgestanden hat und in allen Zweigen des Haushaltes erfahren ist. sucht bei einer oder zwei Personen
Steile als Haushälterin. Franco=Offerten unter R F 2807 an
die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung.
2. Etage 4 Räume
zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Zu vermiethen
Marzellenstraße
Nr. 37 mit Ladenlocal.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einnacken,
Zu vermiethen.
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abge geben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4„
1„ S„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Einladung.
Das Seelenamt der verstorbenen wohlachtbaren
Frau Jacob Krick, geb.Maria Aguesillaaß,
findet Dinstag den 6. Juli. Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu alle Verwandten und Bekannten gefälligst eingeladen sind.
n Rar Aotee.
Unter Taschenmacher 7.
für Geschäfts= oder Privat wohnung geeignet, per 1. September c. auf längere Jahre preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Gerconstraße 65
Nippes, Klorastraße 61:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
liebgewe Atchin heirathe Er hatt helfen u nach sei seiner R geblüht; Besicht heinlich Rübschen eine Fre und ohr In se an Nou Mädche zu verei mit der beider E Währ sieim ihre Nai Geger er Daist die Aug glänzte „Hat liche Aus als die, . Ja, hat mir
„ Thu
Er dr in weni „Und □
schaffen Leono# sie ihren Willer
gute Fre
Das
in den 9
„Wills
Das
Leonore Morgen, „Ei. „Gehe „Willem es nicht „Ich gebracht gestern, irgendwo kehren keinen T Ein w sich vor flehendem Papa's: „Du! anderes!
„Will sorgten 2 noch böse „Nein, böse; abe sie Recht.
Nun u ganzen K bringen. wird gut bleiben m In än Daisy io mit ihr lichkeit hä chen, wie zwischen wesen; al Geringsch In ein übersehen so hochge selbst aus
mit
Haus
großen Lagerräumen und Garten zu vermiethen.
Bescheid:
4 Zimmer u. Mans., sowie 1. Etage 6 Zimmer u. Mans., abgeschl. Etagen. nach allen Bequemlichkeiten eingerichtet, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 59.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermiethen. Friesenstr. 12, Besch. b. Eigenth. 1. Et.
Friesenplatz 7,
Merheimerstr. 227.schöne dritte Etage,
g üche Mansarde,
Für Tuchbranche,
Ladenlocal
4 Räume, große Küche, Mansarde. Gas 2c. sofort oder später zu vermiethen. Bescheid daselbst.
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 86.
Zweite Etage
2. Etage,
4 schöne, große, luftige Räume, an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
an stille Familie zu vermiethen. Ehrenfeld, Geisselstraße 11.
und
Kroße O miethen.
kleine Zimmer zu verButtermarkt 25.
Schöne luft. abgeschl. Wohn.
1. Etage, vier Zimmer u. Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
[22] 622 Pra
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede zu gehen,
13. sie zu blei
Es zeigte sich am folgenden Tage, daß der Fall bei Willem kein mumiche6 Gehirn=Erschütterung herbeigeführt hatte, so daß von einer Gefansung## weiter keine Rede war; wohl aber konnte es lange dauern, ey###, werde###
Beine des armen Invaliden einigermaßen wiederhergestellt und brauttwenge ich
Als Leonore in der Nacht ihren Posten wieder bezogen, Hat, weigt. 33
war Willem noch wach gewesen; aver er erzählte ior nichts.v fahr gni#e. seinem Gespräch mit Daisy, er scheute sich, mit tyr davon zu rebtr.###
Er fürchtete ihr gewöhnliches verächtliches Lächeln und Achselzucke,=#
er für seinen Theil wolle an die Umwandelung und Besserungiee.##lache Kindes glauben. Der Gedanke, daß er dazu erkoren war Seele zu wecken, versöhnte ihn mit dem Leben, stellte an ihn im###n neue lebenswerthe Aufgabe. Das Mädchen hatte ihn sofort.,#####
gesogen; ihre wilde, ungezähmte Natur, die sich wioer Aonneuen
Kälte aufbäumte, und die nicht durch die gewöhnlichen Mitterr,engem## die bei andern Kindern wirksam sind, zu besiegen war, fand.## g.
ihm ein besseres Verständniß... Sunshn= beuten sest
Für alles, was aus Indien kam, hatte er eine mehr als gewöhg liche Theilnahme; von seinem kurzen Aufenthalt auf Javu auer un
Alchin hatte er eine angenehme Erinnerung bewahrt, eine######ng
Sympathie für dus Land behalten. Er hatte ein indisches Muo„

neu, für 55 M
k. Steinweg 1.
ittelgroß, bill. ittermarkt 32.
liebgewonnen, aber ihr seine Liebe nicht bekannt; er hatte sich nach Atchin versetzen lassen, um ihr zu entfliehen, denn er durste nicht heirathen, weil er für seine Familie in Holland zu sorgen hatte.
e Cachemire=, et=Reste, alles enpfuhl 2B.
und=Tische mbaren Preise
eitstraße 80.
iche.
i. Silber.
ldarbeiter, latz 4.
ites.
wäscherei
inerei
Frftstraße 54,
len. Auch selbstwerden zum i. Waschen und .50 u. höher. ister 1 K und ustellen auch in Karte genügt.
nd Logis.
Hauptbahnhof.
dird für einen ihigen, jungen m. kath. Hause
ssengesucht.
eisangabe unter äftsstelle d. Bl.
Er hatte sich außerdem in Schulden gesteckt, um seinem Vater zu helfen und die Kosten seiner eigenen Studien zu bestreiten. Später, nach seiner grausamen Verwundung, seiner langen Krankheit und seiner Reise nach Europa war das stille Blümchen seiner Liebe abgeblüht; er glaubte, es sei ganz gestorben und vergessen, aber Daisy's Gesicht rief ihm seine Nonnie wieder in das Gedächtniß. Wahrscheinlich war diese längst verheirathet und dachte nicht mehr an den hübschen Offizier, der so plötzlich nach Atchin gegangen war, ohne eine Frage an sie zu stellen, die sie halb und halb erwartet hatte und ohne Zweifel freundlich beantwortet hätte.
In seiner jetzigen Lage fand Willem ein gewisses Behagen darin, an Nonnie zu denken; sie hatte gerade, wie Daisy, die bei indischen Mädchen seltene Eigenthümlichkeit, helle Augen mit dunkelm Haar zu vereinen. Im übrigen aber war das noch nicht entwickelte Kind mit der blühenden, eleganten Nonnie keineswegs zu vergleichen, nur beider Sprache hatte eine gewisse Aehnlichkeit in der Klangfarbe.
Während der ganzen Nacht träumte er von beiden, verwechtelte sie im Fieber und nannte öfters zu Leonorens großem Erstaunen ihre Namen in einem Athem.
Gegen Morgen wurde sein Schlaf ruhiger; als er erwachte, sah er Daisy am Fußende seines Bettes sitzen, die Hände faltend und die Augen unverwandt auf ihn gerichtet. Ein Strahl der Freude glänzte in ihren Augen, als sie sah, wie er die seinigen öffnete.
„Hat der arme Herr gut geschlafen?“ frug sie, und der freundliche Ausdruck ihres Gesichtes machte sie zu einer ganz andern Daisy, als die, welche Leonore kannte.
., Ja, Daisy, danke für deine Theilnahme! Das letzte Stündchen hat mir wohlgerhau.“
„Thut der Kopf noch weh?“
Er drückte die Hand auf die Stirne und erwiderte:„Nein, nur in wenig leicht bin ich dort, aber es schmerzt nicht mehr.“
„Und die Beine?“
„O, daran bin ich gewöhnt, die haben mir schon so viel zu schaffen gemacht.“
Leonore trat in das Zimmer und traute ihren Augen kaum, als sie ihren Platz von Daisy eingenommen sah. Willem lächelte und frug:„Was sagst du dazu? Wir sind so gute Freunde geworden, nicht wahr, Daisy?“
Das Kind drehte verlegen das Köpfchen und steckte den Finger in den Mund, wie ein gescholtenes Schulmädchen.
„Willst du meiner Schwester nicht guten Morgen wünschen, Daisy?“ Das Kind ließ die Hand niederfallen, sah erst ihn an und dann Leonore und sagte darauf mit niedergeschlagenen Augen:„Guten Morgen, gnädiges Fräulein!“
„Ei, wie höflich!“ gab Leonore spöttisch zurück.
„Gehe ihr mit einem guten Beispiel voran, Schwester!“ mahnte „Willem sie in französischer Sprache; aber sie that, als wenn sie es nicht hörte.
„Ich werde den Doctor fragen, ob du heute nicht in eine Anstalt gebracht werden kannst; mit deinem Kopfe ist es so viel besser als gestern, daß er kein Bedenken mehr haben wird. Ich suche dann irgendwo eine Unterkunft, bis wir zusammen nach Ankeloo zurückkehren. Der Boden brennt mir hier unter den Füßen, ich bleibe keinen Tag mehr hier.“
Ein wahrer Angstschrei stieg aus Daisy's Brust hervor, sie warf sich vor das Bett nieder, ergriff Willem's beide Hände und bat in (A flehendem Tone:„Nicht fortgehen, hier bleiben, in Daisy's, in Lurus# Papa's Haus!“
„Du lieber Himmel! Welch eine Herzlichkeit! Jede Stunde etwas anderes! Was geht nur in dem Kinde vor?!“
„Will der gute Herr auch fort?“ frug Daisy mit einem so besorgten Blick, daß Willem ganz ergriffen davon war,„ist der Herr noch böse?“
„Nein, Daisy!“ sagte er, sie sanft abwehrend,„ich bin nicht böse; aber meine Schwester will nicht länger bleiben. Vielleicht hat sie Recht.“
Nun warf Daisy einen Blick auf Leonore und sie zitterte am ganzen Körper, so daß sie kaum fähig war, ein Wort hervorzubringen. Endlich stammelte sie kaum vernehmlich:„Fräulein, Daisy wird gut sein, nie mehr so toll sein, aber nicht fortgehen, hier bleiben mit dem guten Herrn!"
In ängstlicher Erwartung blickte Willem zu seiner Schwester auf. Daisy war jetzt so weich wie Wachs in ihren Fingern, sie konnte mit ihr anfangen, was sie wollte; ein wenig Liebe, ein wenig Herzlichkeit hätte genügt. Eine Umarmung, eine Liebkosung, ein Wörtchen, wie Frauen es so leicht finden können, und die Scheidewand zwischen Gouvernante und Schülerin wäre endgültig beseitigt gewesen; aber Leonore blieb steif, unnahbar und blickte mit mitleidiger Geringschätzung auf das reuige, gebrochene Kind hernieder.
In einem einzigen Augenblick hatte ihr kühler Verstand die Lage übersehen; sie brauchte nicht fortzugehen, sie konnte bleiben und ihre so hochgeschätzte Stellung behalten. Gestern hatte sie aus Haß und selbst aus Angst vor Daisy sich fest vorgenommen, auf und davon anHeemsted zu gehen, aber jetzt war alles verändert, das Mädchen selbst ersuchte sie zu bleiben; jetzt war es vor allen Dingen geboten, die augenbei Willenz kein blichiche Stimmung so viel wie möglich zu ihrem Vortheil ausvon einer Gefal zunntzen.
dauern, ehe du., wie bedachte sich eben und entgegnete dann streng:„Natürlich
der Halbh drei Stunden n gesucht. eisangabe unter äftsst. d. Bl.
Inzeigen
apri(Italien)
1
den 6. Juli.
,<space> i m<space> h o h e n<space> r St. Sebaschaft ein feier gehalten. wozu ngeladen wird.
Jung.
er verstorbenen baren
ib Krick,
gueszllaaß,
n 6. Juli, der Pfarrkirche wozu alle Verinnten gefälligst
Juli 1897.
Geriern, ehe„„—„„„„
estellt und brauc werde ich gehen, Daisy, ich habe hier nichts mehr zu thun. Du
ipilln nicht lernen„
winn nicht lernen, und ich bin keinen Augenblick meines Lebens er bezogen hatt sicher:„Ich bestehle also nicht allein deinen Papa, sondern verliere
, ihr nichts u meine Zeit und setze mich
aus.
und
tann a„# muuig und meinen Bruder der größten Ger davon zu reden sohr, aus.
und Achselzucho;„Aber Daisy will ganz anders werden.“
ud Besserungdes###ache mir doch nichts weis, Kind! Weil du fürchtest, mein
rioren war, ihr Bruder möchte sterben und du dann als seine Mörderin eingesteckt sellte an ihn einwerden, versprichst du alles mögliche gute.“ ihn sofort aus conore Leonore!“ suchte Willem sie zu unterbrechen. wider Leonorens.„#lber weng, die, Angst vorbei ist, dann beginnt der Spectakel
lichen Mittelchen1on neuem. Ich kenne dich zu gut, Daisy!“ fuhr Leonore in schnei iu war, fand veregzgem Ton unbarmherzig fort.
Grl.
das und begann laut zu weinen und klammerte sich an die
mehr als gewöhn decken fest.
auf Java und=Daisy nicht bange vor Strafe. Sperrt Daisy ein, gebt ihr ahrt eine warmo###er und Brod, schlagt Daisy, Daisy alles einerlei; aber der
indisches Madchel#g urme Herr muß hier bleiben.“
Nr. 182 K Montag, 5. Juli 1897.
Ein böser Zug flog über Leonorens schönes Gesicht, worin Willem
wie zu einem geöffneten Buch las. Endlich besaß sie das Mittel, um sich an dem Kinde zu rächen, das Mädchen zu strafen, indem sie es noch länger in Ungewißheit ließ. Sie wollte noch etwas sagen, um das geknickte Rohr vollends zu brechen, aber Willem kam ihr zuvor.
sagte er,„komme gleich nur ein Mal wieder.„Meine Schwester kann dir nicht sofort antworten, sie muß sich noch bedenken und mit mir reden. Bis nachher, liebes Kind.“
Daisy ging, nachdem sie noch einen flehenden Blick auf Bruder und Schwester geworfen hatte, in das Speisezimmer, wo alles zum Frühstück für sie bereit stand; sie begnügte sich aber mit einem Stück trockenen Brodes. Leonore war ihr gefolgt und warf die Thüre laut hinter ihr zu; dann kehrte sie zum Bett ihres Bruders zuruck und sagte verächtlich:
„Weiter nicht als Komödie!“
„Prada! Prada!“ gab Willem seufzend zur Antwort,„das Kind ist besser als du!“
„Was willst du denn von mir? Soll ich ihr, nachdem sie mir
so viel Leides angethau hat, mit Küssen und Schmeichelnamen entgegenkommen, nur weil es ihr in den Kopf kommt, Reue zu heucheln?"
„Pfui, wie kannst du so hart sein und von Heucheln reden?"
„Kann ich denn etwas anderes annehmen nach allem, was gestern vorgefallen ist? Nein, dazu bin ich zu charakterfest, um mich gleich durch den Schein trügen zu lassen, wie es bei euch Männern der Fall ist. Dieses Geschöpf, das beinahe deinen Tod herbeigeführt hätte, sollte von mir mit Zärtlichkeit überhäuft werden, ich danke bestens!“
Willem lächelte. Er wußte genau, was er von der zärtlichen Sorge seiner Schwester für ihn zu halten hatte.
„Laß das nur ruhen, Leonore! Das ist meine Sache, es sind nur meine Knochen, und das Kind war gestern nicht zurechnungsfähig.“
„Wie? Gestern nicht zurechnungsfähig und heute wohl? Unsinn! Nein, mir ist das Kind zuwider, und ich glaube nicht, daß ich hier bleibe. Es ist doch keine Ehre damit zu gewinnen!“
„Mache nur keine Flausen; ich weiß es ja doch, du bist gar zu gern hier, und es hängt jetzt ganz allein von dir ab, deine Stellung durchaus angenehm zu machen. Daisy ist mit ein wenig Liebe leicht zu regieren. Sie ist gescheidt genug, daß sie dich vollkommen durchschaut; das ging schon daraus hervor, daß sie zu dir sagte, das Essen und Ausfahren sei dir die Hauptsache.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Theodor Simons und Maria Theresia geb. Jansen, Mühlenbach Nr. 47, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Am Samstag Abend wurde dem Jubelpaar von dem Instrumental=Verein Cäcilia und dem Gesang=Verein Germania ein Ständchen gebracht. Die Nachbarn, welche das Haus des Jubelpaares und die Straße festlich geschmückt hatten, ließen gestern Morgen ihre Glückwünsche durch eine Abordnung darbringen.
Kirchliches. Hr. Vicar Jacob Keimes in Wesseling wurde zum Kaplan an der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt hierselbst ernannt.— Die Bruderschaft von der unbefleckten Empfängniß Mariä an der Pfarrkirche St. Aposteln veranstaltete gestern Morgen eine Pilgerfahrt nach Bergheim. Abends trafen die Pilger wieder hier ein.— Die Pfarrprocessionen von St. Martin, St. Andreas und St. Severin konnten gestern Dank der günstigen Witterung ihren Umzug durch die Pfarreien veranstalten; an derjenigen von St. Severin nahm auch der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd theil.
Sonderzug. Am 17. Juli d. J. wird ein Sonder=Schnellzug 2. und 3. Wagenklasse von Köln über Düsseldorf=Oberhausen=Haltern= Münster=Bremen nach Hamburg gefahren. Die Abfahrt erfolgt von Köln Hauptbahnhof 70 Vorm.
X Das königliche Haupt=Steueramt ersucht die Handelskammer zur Kenntnißnahme des Handelsstandes zu bringen, daß ihm vom 1. Juli d. J. ab bei der Reichsbank=Hauptstelle hierselbst ein Giro=Couto eröffnet worden ist. Den Zoll= und Steuerpflichtigen ist daher gestattet, von dem bezeichneten Tage ab die von ihnen zu entrichtenden Abgabenbeträge auf das Giro=Conto des Haupt=SteuerAmts einzuzahlen oder von ihrem eigenen Giro=Conto überschreiben zu lassen. Abgabenpflichtige, welche von dieser Erleichterung Gebrauch machen, sind jedoch verpflichtet, von jeder erfolgten Einzahlung, falls die hierüber erhaltene Empfangs=Bescheinigung nicht unmittelbar in Zahlung gegeben wird, sowie von solchen Ueberschreibungen gleichzeitig an das Haupt=Steueramt schriftliche Mittheilung zu machen, unter Bezeichnung der Abgabe, welche damit entrichtet werden soll. Die Abgaben=Entrichtung mittels des Giro=Verkehrs muß so zeitig erfolgen, daß die darüber zu erstattenden Anzeigen der Steuerpflichtigen spätestens am Vormittag des Fälligkeitstages der zu entrichtenden Abgabe eingehen. Die Zahlung gilt der Steuerverwaltung gegenüber erst dann als geleistet, wenn sie durch die Gutschrift des Betrages in dem Gegenbuche des Haupt=Steueramts bestätigt worden ist. Nachdem dies geschehen, werden die zu ertheilenden Quittungen zur Verfügung der betreffenden Einzahler gehalten. Eine Einzahlung oder Ueberschreibung bei der Reichsbank für unmittelbare Rechnung der Reichshaupt=Kasse ist in Zukunft nicht mehr gestattet. Auch ist dem HauptSteueramt die Annahme weißer Checks von Reichsbank=Giro=ContoInhabern untersagt.
§ Der gestrige billige Sonntag hatte bei der günstigen Witterung eine überaus zahlreiche Menschenmenge nach der Goldenen Ecke gelockt. Der Zoologische Garten wurde während des Vormittags von 10,132 zahlenden Personen. die Flora von etwa 5000 und Castan's Panopticum, wo die indischen Fakire und Zwerg=Singhalesen eine ganz besondere Anziehungskraft ausübten, von weit über 2800 Personen besucht. Hierzu kamen die zahlreichen Besucher des Sportplatzes und der italienischen Musiker in der Münze, die ebenfalls nach vielen Hunderten zählten. Pserdebahnwagen und Dampfboote wußten die Schaulustigen kaum fortzuschaffen.
P Verhaftet wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Kaufmannslehrling, welcher in Gemeinschaft mit noch zwei andern, entkommenen Personen an einem Hause an der Palmstraße zwei Fensterscheiben zertrümmerte und das Fenster öffnete. Eine der Personen und zwar der Verhaftete stieg durch das Fenster in das Zimmer hinein, sprang aber wieder hinaus, als die Einwohner in Folge des Geräusches erwachten. Auf der Flucht fiel er zur Erde und wurde von den Verfolgern eingeholt.
#. Dievstähle. In einem Hause an der Kreuzgasse wünschte ein junges Mädchen ein möblirtes Zimmer zu miethen. Nachdem sie in ein Zimmer geführt worden war, bat sie die Hausfrau um ein Glas Wasser, weshalb sich diese aus dem Zimmer entfernte. Als Abends die gegenwärtige Bewohnerin des Zimmers nach Hause kam, vermißte sie sofort ihre goldene Damenuhr, welche auf einem Tisch gelegen hatte.
Auf der Hahnenstraße wurde einem Fuhrmann eine Welle Butter im Wertbe von 26 M. von seinem Wagen entwendet
cm Spar= und Darlehens=Kasse des Lanbrreises Köln. Der
Bestand der Einlagen am 31. Mai 1897 betrug M. 11,160,812.84,
der Einlagen pro Juni M. 474,234.97. Die Rückzahlungen betrugen
## 61.10, so daß sich am 30. Juni ein Bestand von
M. 11,244,266.65 ergab.
* Der Schwindler, welcher hier vor einigen Tagen bei dem Bankjause S. Oppenheim jr. einen gefälschten Check mit der Unterschrift des
Bankhauses von der Heydt Kersten u. Söhne in Zahlung geben wollte, dabei aber der Polizei in die Hände fiel, ist ein Kaufmannslehrling aus Elberfeld. Er hatte auf gefälschte Briefe hin versucht, bei Kölner Bankhäusern größere Summen Geldes zu erheben. Bei einer großen Bankfirma gelang es ihm, 5000 M. zu erheben; das Bankhaus Oppenheim schöpfte indeß, wie bereits berichtet, Verdacht, und ließ den jungen Mann festnehmen. Von den erschwindelten 5000 M. fanden sich noch 3000 M. vor, außerdem ein werthvoller Brillant=Ring, den er bereits von dem Gelde gekauft.
Kölner Spediteur, durch dessen Fuhrwerk ein junger Mann überfahren und schwer verletzt worden ist, wurde auf Grund rechtskräftigen Urtheils des hiesigen kgl. Landgerichts bzw. des kal. Oberlandesgerichts verurtheilt, dem Verletzten, bzw. während dessen Minderjährigkeit dessen Vater, eine monatliche Rente von 42 M. vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 25. Lebensjahre, und von da an eine solche von 60,59 M. bis zum vollendeten 70. Lebensjahre zu zahlen. Dieser schwere Haftpflichtfall ist ein neuer Beweis für der großen Nutzen der Haftpflicht=Versicherung.
3.
Vereins=Nachrichten.
(<space> D e r<space> V e r e i n<space> f ü r<space> G a r t e n e u l t u r<space> u n d<space> B o t a n i k<space> h i e l t<space> g e s t e r n<space> im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, welche von 268 Mitgliedern besucht war. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß hielt einen lehrreichen Vortrag über die Pflanzen, welche bestimmt sind, im kommenden Frühjahre die Beete und Blumenkästen usw. zu schmücken, und deren Aussaat im Juli erfolgen muß. Es sind viens Stiefmütterchen, Vergißmeinnicht, Silenen. Malven, Löwenmaul usw. Es ist namentlich darauf zu achten, daß die Erde vorher gut
durchfeuchtet ist. Hr. Firmenich aus Frechen empfahl seine neuen pateutirten Pflanzenkübel und Cultur-BIumentöpfe, die aus einem verzinkten Eisengerippe bestehen, während Wände und Boden aus Schieferplatten bestehen, die sich mit Leichtigkeit herausnehmen lassen. Zum Schlusse der Versammlung erfolgte die Freiverloosung von 81 Stück hübschen Pflanzen, welche Hr. H. Schneider geliefert hatte Auf der Hauptversammlung des Rheinischen Provincial= Kriegerbundes hierselbst waren 25 Verbände vertreten. Die Verhandlungen wurden mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet, an welchen auch ein Huldigungs=Telegramm gerichtet wurde. An den Erbgroßherzog von Baden und den Fürsten Wied wurden Ergebenheits=Telegramme, gerichtet. Auf sämmtliche Telegramme gingen huldAntworten ein. Nach Mittheilung des Vorsitzenden umfaßt der Rheinische Provincial=Kriegerverband 40 Bezirke bzw. Kreisverbände mit rund 96,000 Mitgliedern. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Kaufmann ##eit, wurde einstimmig auf drei Jahre wiedergewählt und bleibt Köln somit Vorort des Verbandes. Die Tagesordnung des
Abgeordneten=Tages des deutschen Kriegerbundes, der in Cottbus abgehalten wird, wurde eingehend durchberathen. Die Mehrzahl der elegirten stimmte gegen die vorgeschlagene Erhebung von festen Jahresbeiträgen für das Kyffhäuser=Denkmal, da der Restbetrag durch die reichlich fließenden freiwilligen Beiträge gedeckt werden kann Ebenso will die Mehrzahl gegen die Erhöhung der Bundesbeiträge stimmen. Dagegen sprach man sich einstimmig für die Bildung eines preußischen Landeskrieger=Verbandes innerhalb des deutschen Kriegerbundes aus, um eine ganz Deutschland umfassende Vereinigung der alten Krieger zu ermöglichen. An der Enthüllungsfeier des Provincial= Kaiser=Denkmals und an der Kaiser=Parade des achten Corps nehmen die Vereine durch Fahnen=Abordnungen theil. Ueber die Stellenvermittelung für entlassene Reservisten gibt Hr. Fabrikbesitzer BöllingNachen bereitwilligst Auskunft. Die nächste Versammlung des Provincial= Verbandes soll ebenfalls in Köln stattfinden.
Sport.
S Köln,.Juli97. Die gestrige etwas kühle Witterung kam den Wettfahren des Kölner Radrennvereins sehr zu statten obgleich der ziemlich heftige Südwestwind den Fahrern recht unangenehm wurde. Die sportliebenden Kölner, welche zahlreich hinausgeeilt waren, hatten ihr Erscheinen auch nicht zu bereuen. Das meiste Interesse nahm naturgemäß der Start der drei deutschen Meister, Arend, Lehr und Büchner. in Anspruch, welche sich in dieser Renn=Saison in Berlin, Wien und München stets mit wechselndem Erfolge bekämpften. Gestern waren die Farben Arend's in Front. Von den übrigen Concurrenzen interessirten am meisten die Meisterschaft von Preußen für Herrenfahrer über 1000 Meter, welche die besten deutschen Amateure am Start vereinigte und das Mehrsitzer=Vorgabefahren, das von zehn Zweisitzern bestritten wurde. Das Ergebniß der einzelnen Rennen ist folgendes:
1. Erstfahren. 1200 Meter. Es starteten 13 Fahrer in vier
Vorläufen, aus denen die Ersten und die beiden besten Zweiten in die Entscheidung kamen. Erster: P. Kronenberg, Köln, in 1 Min 55% Sec. Zweiter: Paul Nebel, Hilden. Dritter: A. Piccoli, Solingen.
2. Niederrad=Meisterschaft von Preußen, offen für alle in Preußen ständig ansässige Herrenfahrer. Drei Ehrenpreise im Werthe von 250, 100 und 50 M. Dem Sieger außerdem Ehrenzeichen und den Meisterschaftstitel für 1897. Sechszehn Fahrer am Start. Vier Vorläufe über 1000 Meter, aus welchen die ersten und der beste Zweite in die Entscheidung(1000 Meter) kamen. Erster: Aug. Letzing(Kassel) in 2 Min. 12 3/8 Sec. Zweiter: Paul Albert (Biebrich); Dritter: Arth. Stamm(Kassel).
3. Match zwischen Willy Arend(Hannover), Aug. Lehr(Frankfurt) und Bruno Büchner(Graz) in drei Läufen über 2000, 500 und 1000 Meter. Zwei Baarpreise 1000., 500 M. Der Erste jeden Laufes erhält 3, der Zweite 2, der Dritte 1 Punkt. Hiernach erfolgte die Werthung. Erster Lauf 2000 Meter. Erster: W. Arend, Zweiter: Bruno Büchner, Dritter: Aug. Lehr. Zeit: 3 Min. 25 Sec. Zweiter Lauf 500 Meter. Erster: Arend, Zweiter: Büchner, Dritter: Lehr. Zeit: 38 1/8 Secunden. Dritter Lauf 1000 Meter. Erster: Lehr, Zweiter: Büchner, Dritter: Arend. Zeit: 1 Min 46•5 Sec. Arend(Hannover) blieb mit 7 Punkten Sieger. Büchner erhielt 6, Lehr 5 Punkte.
4. Ermunterungsfahren. 2000 Meter. Es starteten 18 Fahrer in 4 Vorläufen über 1000 Meter. Die beiden ersten aus jedem Vorlaufe kamen in die Entscheidung. Erster: R. Schneider(Aachen) in
Ser.; Zweiter: C. Helling(Koblenz); Dritter: Karl
Priel(Köln).
5. Vorgabefahren. 2000 Meter. 26 Fahrer starteten in 3 Vorläufen über die gleiche Strecke. Die drei ersten aus den Vorläufen bilden den Entscheidungslauf. Erster: Arth. Stamm(Kassel) ohne in 3 Min. 11 3/8 Sec.; Zweiter: Paul Albert(Biebrich) mit Dritter: W. Laufer(Kassel) ohne Vorgabe.
6. Mehrsitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. 10 Zweisitzer starteten. Sehr schönes Fahren. Erste: Helling(Koblenz) und Ricken (Köln) mit 80 Meter Vorgabe in 2 Min. 461/5 Sec.; Zweite: Kittstein=Daverkusen(Köln) mit 40 Meter Vorgabe; Dritte: LauferStamm(Kassel) ohne Voraabe

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Montag, 5. Juli 189..
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Ausserordentliche
General-Versammlung
am Samstag
den 10. Juli. Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Tages-Ordnung:
I. Wahl von 6 Mitgliedern in dic Commission zur Beschaffung von Mitteln für den Bau eines neuen Vereinshauses.
2 Autnahme sogen. Karten-Mitglieder. Die Vorstünge.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
1. Beschlußfassung versch. wichtiger Angelegenh., 2. Aufnahme neuer Mitglieder.
Fischschutz-Verein in Köln.
Mittwoch den 7. Juli, Abends 8½ Uhr, bei Erftenbeck — vormals Massan—
Monats-Versammlung
mit nachstehender Tages=Ordnung:
b. der Ergründung des Fischabsterbens im Parkteiche zu Brühl. e der Verzachtung einer Strecke des
1 dor lauton inng des Rheinischen Fischerei=Vereins zu Conn;
Der Vorstand.
Slach preisgekrönt!
Bester im Gebrauchbilligster echter Bohnen-Kaffee!
Alleiniger Hersteller
H. Inholfen,
rI. Königl. Hoflieferant
Bonn und Berlin
80, 85. 90, 95. 100 Pig. ½ Pfd.-Packet.
Ueberall käuflich!
von Satzfischen).
Es ladet ergebenst ein
öbel-Fabrik
von
Werner Frisch
gegr. 1862, Köln a. Nh., gegr. 1862, Langgasse
32
mmpf. compl. Zimmer=Einrichtungen sowie ganze Ausstattungen in kürzester Zeit unter Garantie.
Transport nach allen Nitztungen durch eigenes Fuhrwerk; auf Wunsch sende Kataloge und Musterbücher gratis.
Italiener.
Junger Mann aus guter kath. Familie sucht Unterkommen bei einem Geistlichen zur Erlernung der deut schen Sprache.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
S R 2811 an die Geschüftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
In verkaufen:
elf Jahrgänge der Kölnischen Zeitung, eingebunden, aus den Jahren.
1781, 33, 35, 37, 38, 90, 91, 94,
96, 98 und 1814. Reflectanten be lieben Fr.=Gebote unter 0 J 2767 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu machen.i
Großartigste Auswahl in Blousen eide, in reiner Seide, von 72 Pfg. an. Seiden=Bazar
L. Schlaumann, 8 Marsilstein
an.: P
8. U5
Sommerfrischler
finden in der schönen, gebirgigen und waldreichen Umgebung Osnabrück s passende Wohnung mit oder ohne Vension. Preise mäßi. Franco=Off.
I I1 2701 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
delten dieselben. An der Mißhandlung betheiligte sich auch der Vater
Das Gericht verurtheilte den letztern zu einem Monat Gefängniß,
iul eine, Geschäft babet erlaopt, als seackt küunstlicte Blunmen geletzen
Versaädcheis ans Cengelstichen wucde ein Hchgergschise aus= Biete.
eine Gefängnißstrafe von drei Monaten. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
# Schösfengericht. Ein Handelsmann ließ auf der Straße einen
kupfernen Ring in den Sand fallen und that, als ob er denselben gefunden habe. Dann bot er ihn als goldenen Ring einem vorüdergehenden jungen Manne zum Kauf an. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner stahl von der Thüre eines Geschäftshauses an der Fleischmengergasse einen Stuhl. Das büßt er mit zwei Wochen Gefängniß.— In einem Hotel stahl eine Dienstmagd einem Zimmermädchen ein schwarzes Kleid und einen Hut. Sie wurde in eine Gefängnißstrafe von drei Tagen genommen.— Ein Hausirer hatte einen Wirth mißhandelt und beleidigt, sowie einer Frau das Vortemonnaie mit 6 M. gesiohlen. Vor Gericht benahm sich der oft bestrafte Mann so ungebührlich, daß er wegen Ungebühr zu zwei Tagen Haft verurtheilt wurde. Wegen der in Rede stehenden Vergehen wurde auf acht Wochen Gefängniß erkannt.— Zehn Tage Gefängniß erhielt
eie Handelstau, weiche östers bestakt is. Sie Seizj ezge ier nair hier
beamten und gab einen falschen Namen an.— Ein Schlosser von hier, welcher öffentliches Aergerniß erregt und einen Schutzmann beschimpft hatte, erhielt 35 M. Geldstrafe.— Zu Nippes stand eine Fabrikarbeiterin mit einer Wittwe auf schlechtem Fuße. Bei einer gelegentlichen Begegnung schlug das Mädchen die Wittwe mit einem Schirm über den Kovf. Das büßt sie mit 20 M. Geldstrafe.— Ein verhafteter Tagelöhner ist geständig, vom Hole eines Colonialwaarenhändlers zwei Fässer
gestohlen zu haben. Das Urtheil lautete auf fünf Tage Gefängniß. Ein Arbeiter verschaffie sich zu Kalk Kos und Logis unter der Vorspiegelung, er sei in einer Fabrik beschäftigt; auch stahl er den Leuten 6 M. Er kommt deshalb vier Wochen hinter Schloß und Riegel.
it Gewerbegericht. Die Klage eines Anstreichergehülfen auf Zahlung von M..50 rückständigen Lohn wurde kostenfällig abgewiesen. Der Meister hatte diesen Betrag vom Lohne einbehalten, angeblich wen die Arbeit schlecht und mangelhaft ausgeführt worden ser. Ein auf Antrag der Parieien ernannter Sachverständiger hat sein Gutachten dabin abgegeben, daß die Arbeit schlecht ausgeführt sei und daß der verursachte Schaden den einbehaltenen Betrag übersteige.— Die Klage eines Handlangers gegen einen Architekten auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde durch Vergleich erledigt, wonach Kläger 6 M. erhält; er hatte einige Tage nach der Entlassung vieder Arbeit erhalten.— Ein Kellner verlangt von einem Restaurateur 65 M. Lohn und 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Der Kläger sei für eine Behauptung, daß ihm Lohn versprochen worden sei, beweispflichtig,
um so mehr, da bekannt sei, daß Kellner in der Regel ohne Sala beschäftigt würden; ebenso habe er nicht bewiesen, daß der Beklagte ihn entlassen habe.— Ein Buchdruckerei=Besitzer, der einen Gehülfen eine Woche vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen hatte, setzte der Klage des Arbeiters auf Zahlung einer Entschädigung von 24 M. die Einrede entgegen, Kläger habe einige Stunden herumgestanden und nichts gethan. Nach Vernehmung von Zeugen wurde dem Klage=Antrage stattgegeben; in dem Verhalten des Klägers könne ein beharrlicher Ungehorsam, wie das Gesetz ihn vorschreibe, nicht gefunden werden Ein Friseur verlangt von seinem frühern Arbeitgeber 16 M. rückständigen Lohn. Der Beklagte wendet ein, Kläger habe das Arbeits Verhältniß ohne Kündigung verlassen, er beanspruche daher Schadenersatz. Vergleichsweise zahlt Beklagter 8 M.— Eine Wittwe hatte gegen einen Friseur Klage erhoben auf Auflösung des Lehrverhältnisses, angeblich, weil der Lehrherr ihren Sohn mißhandelt habe. Beklagter erklärte sich mit der Lösung des Lehrverhältnisses einverstanden, worauf die Klage zurückgenommen wurde.— Der Inhaber einer Schuhwaaren= zandlung wurde verurtheilt, einem Schuhmachergesellen wegen nichtjewährter Kündigung M. 13.50 zu zahlen; am fünften Tage nach der Entlassung war dem Kläger weitere Arbeit angeboten worden.— Gegen die Klage eines Ziegelarbeiters auf Zahlung von 30 M. rückständigen Lohn erhob der beklagte Ziegelmeister den Einwand, Kläger habe funf Tage nicht gearbeitet, wodurch ein Schaden von mindestens 50 M. entstanden sei. Der Kläger war, wie er durch Vorlage eines Krantenscheines nachwies, krank gewesen, weshalb der Beklagte zur Zahlung es Lohnes verurtheilt wurde, da bei dieser Sachlage von einer Schadenersatz=Forderung keine Rede sein könne.— 12 M. rückständigen Lohn und 30 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung verlang in Schreinergeselle von seinem frühern Arbeitgeber. Der Lohn wurde anerkannt, die Forderung wegen nichtgewährter Kundigung mit dem Bemerken bestritten, Kläger sei nur für eine bestimmte Arbe angenommen und nach deren Fertigstellung entlassen worden. Nas Vernehmung eines Zeugen wurce Beklagter zur Zahlung der geforce Beträge verurtheilt, da der Zeuge nicht bekundet habe, daß die An
Montag den 5. Juli, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1 Marech ans der Oper„Athalia“ von Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer. 3. a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
4. Gesang der Rheintöchter aus dem Musikdrama„Rheingold“ von R. Wagner
* Dem Schönen Heil“, Lied von Neidthard.
6. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Härtel.
8. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven. 9.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
10. a.„Lola spanische Tänze von Granado.
b.„La Chilena“ 1**
11.„Mein Lied“ von Gumbert.
12.„Meine Königin“, Walzer von Grote.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.*
Diese Fpankreich(Lvon und Marseille).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind.203.
Bürgergesellschaft.
Sommer- Ausflug
nach Rolandseck.
Mittwoch den 7. Juli.
25 Hauptbahnhof.
Abfahrt 28 Südbahnhof.
Die Theilnehmer=Karten werden im Gesellschaftslocal ausgegeben: Montag und Dinstat.
Luftcurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt fur Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Stadtreisender von hier,
Befugniß kleinere Geldbeträge eincassirt und auf gesälschte Quittungen Gelder erhoben hat, wurde wegen Unteischlagung, sowe wegen Betrn und Urkundenfälschung zu sechs Monaten Gefangniß verurtheilt Angeklagte hatte wegen ähnlicher Streiche schon Gefängnißstrafen ve büßt.— Wegen Urkundenfälschung erhielt ein hiesiger Bäckermeister d niedrigste Strafe von einer Woche, Gefängniß., Es handelte sich Tälschung eines Wechsels im Betrage von 81,50 M.— Ein Spinner von hier und seine beigen Söhne, welche früher in der Kölner Bau
wollspinnerei=Actien=Gesellschaft arbeiteten, hatten sich, nachdem am September v. J. in der Fabrik ein Ausstand ausgebrochen war, sehr lebhaft an der Ausstandsbewegung betheiligt. Die Söhne hatten nich nur versucht. Arbeiter durch Ueberredung zum Ausstand zu veranlassen
sondern auch von auswärts hierher gezogene fremde Spinner durch
Androbung von Mißhandlungen dazu zu bewegen. Am 22. Sepiemt begeaneten die stark angetrunkenen Söhne am Seperinswall mehern von der Arbeit kommenden Spinnern, rempelten sie an und mißbau
nahme des Klägers auf diese Arbeit beschränkt worden ware.— Vier chneidergesellen hatten das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung ver lassen und war deshalb vom Meister der Lohn einbehalten worden, auf dessen Zahlung die Gesellen klagten. Der Arbeitgeber erhob Widerklage wegen Vertragsbruches. Die Parteien einigten sich dahin, daß edem der Gehülsen vom Lohn ein Abzug in Höhe von 5 M. gemacht wurde.— Ein Tagelöhner zog seine Klage auf Zahlung einer Ent hädigung von 36 M. wegen nichtgewährter Kündigung zurück. Er wrar in der letzten Woche fünf Mal zu spät gekommen und zwar drei bis sechs Stunden.
Juppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
H. Kubitza, Subbelratherstraße in Ehrenfeld.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 259; No. 1= 70 Gramm zu 45 S: No. 2=120 Gramm„A 10 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Mövelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschaften zu haben.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt in Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal tungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer I1, 2. Ctage.
L.
Citronensaft Marke
anerkannt feinste, Flasche 60, 100, 160. 300.„ Aen er 10
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. Sester, Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 1244. Tel. 141.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschuffen, wühle„Allright
Wachstuche u. Ledertuche Matinstraßenize
Rbeinhöhe am 5. Juli. Morgens 7 Uhr.16 Wasserwärme am 5. Juli, Morgens 7 Uhr 17° K.
.02
Bess. Einrichtun, für bess. Brautl. v. f. Herk., eich. Speisezimmer, Schlaf Einrichtung z. verk. Agrippastr. 23. II.,
Sonntag von 9 bis 7 Uhr Abendo
Seit dem 1. Mai d. J. werden die durch die bahnamtlich bestellte Rollfuhrunternehmer in Köln und Köln=Deutz abzuholenden, zur Versendun tv gr so weit sie für Stationen der rechten Rheinseite, Nord= und Mitt Deutschland bestimmt sind, ausschließlich nach Köln=Deutz, h. wenn sie nach Stationen der linken Rheinseite und Süd=Deutschlau befördert werden sollen, ausschließlich nach Station Köln=Gereon angefahren und von diesen Stationen mit den nach den betressenden Nich ngen Lau Hor zchpissere Zeirderung laud, is, 6s auch für diesenige
und südeutsche Stationen bestimmten dagegen in Koln=Gereon aufgebe
Nachträgliche Verfügungen und Anfragen wegen dieser Sei
1897.* Gänigliche Eisenbahn=Direction.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.