##
Marzellenstraße 20, Ene d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Uhr: 1 IhI Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
senkranz.
radi.
hl.
Bayer.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
„„-*** PP*
L
Elfter Jahrgang.
un
Köln, Freitag, 5. September 189..
haften eines
mals
Uhr ab
er
ng eines öln,
egimenter Tgts. u. des
nod.
nicht
Betrag rten als
usS.
ng.
dstücke, ein2713/266, nit Anbau 120 M. dler Josept
ur 91 N. 2. Nippes, 3 Ar groß,
mit HofHinterhaus, r: Wittwe jetzige EheGenneper,
vor dem
Zimmer
buchblätter.
sweisungen.
rei der Ab26. October
1g 30.
zen,
Kö###
Preschgeskront ault dar Gcelluche Komerne=huggraltung 1890
A
in Vohlges
„ Reinheit und Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei,
Damenheim-Loose Ziehung schon 16. u.:. Scpi. Gewinne 50,000, 20,000, 10,000
empfiehlt F# Toalo Mauritiuswall 15, versendet 1# nt: 66Ab, Ecke Jahnstraße.“
45
kathol. Knaben-Pensionat, Lehr- und ErziehungsAnstalt unter geistlicher Leitung.
Prospecte durch den Director A. Löw.
6 1
" 0
□
E 5
S: S•
*
S• 00—
—— 0 □ — O 67 O 60
2 2
E 5 S e G L
—
- 5
——=
* E
S— 9 E
□
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, vierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer,
Kartoffelreibemaschinen.
□
—
□
0 99 60
c5—
□
□
* 60
Rheinische Provincial=Leuer=Societät.
Nachdem der bisherige Geschäftsführer Herr C. Le Hanne gestorben, ist Herr Aug.
riffterer zum Geschäftsführer für Köln ernannt worden.
Düsseldorf, 1. September 1897.
Direction der Rheinischen Provincial=Feuer=Societät.
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung empfehle ich mich zum Abschluß von FeuerVersicherungen aller Art für die Rheinische Provincial=Feuer=Societät und erkläre mich zur Ertheilung einer jeden gewünschten Auskunft gern bereit.
Bureau befindet sich nicht mehr Kunnenrücken ondern Blaubach 63—65.
Köln, 1. September 1897. Aug. Trifrterer,
(0 8a
S2
T 9 □
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Mür G u, Iih„MLARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
und
viereckige 10
Geche
n ARRE
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN gr. Witschgasse l.
jederverkäufer Vorzugspreise
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pr 6sr“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Achten Sie auf das Kind!!
Jedes Packet Kaffee, Thee und Cacao trägt unsere Schutzmarke
2
Wir liefern gebrannten Kaffee von
55 Pfg. per Pfund
an bis zu den feinsten Qualitäten;
Chines. Thee per Pfund von 1,30 an, Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an. 4 Buchthal’s Kaffee-Magazin
Grosse Budengasse 2A.
per Extrazug von
Deutz nach Kevelaer
am 5. u. 6. September 1397.
Hinfahrt: Sonntag den 5. September.
Morgens 5¼ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6¼ Uhr Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 715 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1007 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 6. Sept., Nachm. 4 Uhr. Ankunft in Köln 645 Uhr. Fahrkarten incl. Gebet=Ordnung zum Preise von K..20 sind vom 1. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A. PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten J4.4,50.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emailllirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 75 5 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei 2. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
16. Quittung
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
Wa. 20 K. Moritz Fried 40 J. Frau Chr. Weber 4 R. Michael Franken und Stammcollegen 10 M. Frz. Schülgen 100./, A. Schw..20 M. N. N. 20 M. Durch Redacteur W. de Vries, Ochtrup, 20.50 K. J. v.., Grieth, 3 J. Peter Schröder 3 J. Garde=Verein 40 K. Zusammen 261,70 A Quittung 1 bis 16 53,162.22 K.
* Köln, 2. September 1897.
etiagen" Abitlage ern ante. Armagu.—— Seviemoer 1807. Der Unterstützungs=Ausschuß.
KinEhrenfeld, Venloerstr. 271.Täglich junge Feldhühner, Reyrücken, Rehbraten, frz. Poularden, Frankfurter Gänse, junge Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
Schildergasse 91.
Möbel, Teppiche, Decorationen.
eser uun Englische und Fantasie-Möbel
Hubert Leopold,K in den neuesten Formen und Holzarten."
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Nähe vom Stadt-Theater,
Brüderstr. 2B.
A
Der Gefängnitz=Verein zu Köln
empfiehlt:
a. in Stücken— Ofenlänge— gesagtes Tannen= und Buchenscheitholz à Centner 1,35.; b. auf Ofenlänge zerkleinertesTannenund Buchenbrandholz a Centner 1,60 M.
franco Haus, ab Arbeitsstätte vor dem Aachenerthor.25 bzw..50 M. per Centner.
Bestellungen(Postkarte genügt) beliebe man zu richten an den Geschäftsführer Rudolph Wartenberg, Vogteistraße.*
P. N. Herr G. Klett fungirt nicht meyr als Geschäftsführer des Gefängniß=Verein.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag, 3. September 1897.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
#
Lehrlinge
für die Instrumenten=Fabrik
Nippes, Escherstr., gesucht.
30 Eisenbahnarbeit.
finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung an der Geleiseverlegung Nippes=Ehrenfeld und des Bahnhofs=Umbau Horrem. Die Arbeiten dauern über Winter. Zu melden bei Schachtmeister Fleischhauer, vorgenannt. Strecke Nippes=Ehrenfeld.
10 kräftige Arbeiter
für Beton= und Asphalt=Arbeiten in Köln sofort gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
Für mein Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft en gros et en détail ein katholischer
Lehrling
gesucht. Kost und Logis im Hause Fr.=Off. u. Z. T 3832 a. d. Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung. i
Für eine
Kesselschmiede
werden einige brave kräftige Knaben im Alter von 14 bis 16 Jahren in die Lehre gesucht.
Meldungen unter V 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Klempner und Installateur für sofort gesucht.
Josephstraße 28.
Arbeiter für volz= und KohlenGeschäft sofort für dauernde Stellung gesucht. Severinstraße 46.
Ein Dreher
für leichtere Arbeit wird gesucht von der
Tüchtiges und braues
Küchenmädchen
gesucht von
kran J. B. Wahlen,
Bayenstraße 71.*
Meldungen von 8— 10 Uhr Vormittags.
Für die Buchhaltung eines Fabrikgeschäftes in Crefeld wird
ein Fräulein
mit schöner Handschrift, event. per sofort, gesucht. Stenographie u. einige Kenntnisse der ranz. u. engl. Sprache erw.
409 an die
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen vom Lande zu 2 Damen
gesucht gegen hohen Lohn.(Keine Wäsche.) Eintrachtstraße 26.
Ein braves katholisches
Küchenmädchen
gesucht. Ehrenstraße 13.
Lehrmädchen,
nicht unter 15 J. alt, m. gut. Schul kenntn., kath., für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren per sofort gesucht. 2½3 Jahre Lehrzeit; im 3. Jahre Salair. Station außer dem Hause. Fr.=Offert. unt. Nr. 1142 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1ädchen vom Lande für alle hausMnochen lichen Arbeiten gesucht.
Johannisstraße 70.
Zu Kindern
alteres Mädchen oder Frau, welche die Pflege der Kinder versteht, sofort gesucht. Weyerstraße 69.
für junges Mädchen, kathol., in erstem Restaurant Köln's frei und gleich zu besetzen. Fr.=Anfrag. mit Altersangabe
u. Z II 3822 an die Geschäftsstelle eir Kölnischen Volkszeitung.
aus achtbarer Familie unter günstigen Bedingungen gesucht.
Gottfr. Wolff Wwe.,
Schuhwaaren Rothgerberbach 58.
selbst. Küchenmädchen
#.#. Zweitmädchen 20 K. Mädchen für alle Arbeit 18 M, für älteres Ehepaar gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Eine perfecte
4:
Kerslanrattonsnochtn,
Fräulein, z. selbst. Führung ein, flotten, bessern Restaurants, gute u. angenehme Stellung, bei einem einz. Herrn, sofort gesucht. Gefl Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. W 13794 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. t
„„Herrn, Kochlehrmädchen
ohne Vergütung, mehrere Köchinnen n Mülheim a. Rh., 30—40 M. Lohn. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
N
einliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 255, Parterre.
Stellen-Gesuche.
Gesucht wird von ein, jung. Mann, der schon 4 Jahre im elterlichen Geschäfte(Woll=, Kurz= und Weißwaaren) thätig war. eine
Stelle in einem größern kath. Hause
derselben Branche, um sich noch weiter auszubilden. Derselbe versteht mit der Engros= u. Dtail=Kundschaft umzu gehen, ebenfalls Decoriren der Schausenster. Fr.=Offerten erbeten unter Z. N 3727 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung. t
Ein junger katholischer
Buchbinder=Gehülfe
sucht zum 1. November, ev. auch früher,
Stellung in einem Kloster oder Anstalt. Gute Empfehlungen stehen z. Dienst. Fr.=Off. u. C 1 3785 an die Ge
schäftest. der Kölnischen Volksztg.
kür ein jung. geb. Mä
welches perfect französisch spricht, in allen Handarb., sowie Bügeln ausgebildet ist. in Musik und Engl. nicht unerfahren, wird Aufnahme in kath. Familie gesucht, um sich im Haushalt zu vervollkommnen. Familiaire Behandlung wird hohem Salair vorgezogen. Fr.=Off. u. 2. J 3823 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Robes Fäulein, 19##. al..
). alt. 4 prakt. gearb., im Maßn., Musterzeichn. u. Zuschneiden akadem. ausgeb., sucht in hiesig. Geschäft zur Saison Stelle zur Stütze der Directrice. Fr.=Off. u. Nr. 1146 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Perfecte Näherin
von auswärts sucht Stelle als Gehülfin bei einer Damenschneiderin oder in einem Geschäft.
Offerten unter Nr. 1143 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Aelt. alleinsteh. kath. Wittwe
sucht Stelle zur Führung einer kleinen Fr.=Off. unt. Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle in Colonialwaaren=
geschäft, wäre auch geneigt, etwas Hausarbeit mit zu übernehmen. Fa milien=Anschluß erwunicht. Fr.=Offert. u. V 11 3859 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
Eine kath. Lehrerin
aus Westfalen für's höhere Lehrfach geprüft, sucht Stelle in bess. Fam. Gefl.
Fr.=On. u. A P 3851 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erb.
Ein Pfarrer, der seine Schwester zu sich nimmt, empfiehlt seine bisherige
Haushälterin
ein. Confrater. Fr.=Off. u. A 0 3751 an
die Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Suche für m. 18jähr. Tochter
auf 1 Jahr Pension zur weit. Ausbild. im Haushalt u. gesellsch. Verkehr in seiner kath. Familie. Fr.=Off. m. Ang. v. Refer. u. V E 3856 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 8
Ein gebild., junges Mädchen,
in allen Haus= u. Handarbeiten ausgebildet, musik., sucht Aufnahme in geb. Familie, ohne gegenseitige oder gegen monatliche Vergütung. Fr.=Off. unter 7. D 3818 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 9
Suche für meine Tochter,
18., in einem seinern Hause Stelle zum Erlernen der Küche u. Haushaltung, am liebsten in Köln o. Umgegend. Fr.=Off. u. A P 3752 an d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Junges Mädchen aus guter Fam., bis jetzt zu Hause thätig, in allen Haus= und Handarbeiten, im Kochen erfahren, sucht Stelle als
der Hausfrau
oder als Gesellsch. bei einer alleinsteh Tame. Es wird weniger auf Salair wie auf gute Behandl. ges. Fr.=Off. u. Z 0 3828 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Peparatur=Wertstätte für Uhren, Goldwaaren, Ketten rc. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
K Wer seine Uhr
?•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
uspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
übernimmt noch seinere Herrenwäsche. Langgasse 15. 1.
Mädchen sucht Kunden im Waschen.
Lomhof 22, 3. Et.
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
J. Vilstein, Cunibertskloster 5A.
ksäherin sucht noch einige Kunden auriln in und außer dem Hause.
Ulrichgasse 31, 2. Etage.
4
Zu vermiethen.
S
Abgeschl. Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör, von 540 bis 1800 M. nur an bessere Miether abzugeben
Bescheid Lindenstraße 54. Souterrain.
G
roßze und kleine Wohnungen
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
äckerei
sowie 1. und 2. Etage, 4 Zimmer (Neubau) ganz oder getheilt an kleine Fam. zu verm. Bescheid Ulrichsg. 8A.
E
in möbl. Zimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 70
9 Zimmer, auch einzeln zu vermiethen.
Buttermarkt 23.
1
nterhaus Thebäerstr. 72, Ehrenfeld, billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
Zu vermiethen
mit
Haus Ludwigstraße 9 Ladenlocal. Näheres Döllgen, Marzellenstraße 40
Zu vermiethen: mehrere Ladenlocale
in verkehrr. Straße; schöne l. Etage. Bescheid: Grütters, Roonstraße 3.
2 Speicherzimmer zu verm.
Zu erfahren Weichserhof 52, 2. Et.
2 geräumige
Parterre=Zimmer,
hofwärts, an stille kinderlose Leute zu vermiethen. Besch. Gladbacherstr. 24.
Zein möblirtes Zimmer, straßen*) wärts, zu vermiethen.
Stollgasse 3941, gegenüber der Post.
Einfach möblirtes Zimmer zu ver□ miethen. Klingelpütz 36.
(Hin Zimmer zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 1. Et.
11
nterhaus mit Schaufenster in volkreicher Straße. Bescheid
Ulrichgasse 84.
Verlengraben 91, am Blaubach,
+ 1. Etage, 3 Zimmer nebst Man
sarde, alle Bequemlichkeiten, für 26 Mark. an nur stille Leute.
u. Roonstraße: abgeschlossene 1. Etage mit Erker. Parquetböden, Kachel=Ofen. Leucht= und Heizgasleitung. 6 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermiethen. Besch. daselbst, parterre. bei Beckers, sonst Lindenstraße 54, Souterrain.
e kleine Anbauzimmer, I. Etage. an — kinderloses Ehepaar zu vermiethen.
Ferner 2 Mansarden. Marzellenstr. 68.
event. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof, lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum, Stall, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Heumarkt 41, mit schönem
Laden, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 39.
Drei Speicherzimmer zu vermiethen. D Heumarkt 39.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 10.
Ein Zimmer an einzelne Person
zu vermiethen.
Martinstraße 5.
2 Zimmer, 3 Etage,
im Hinterhaus zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Mieth-Gesuche.
K
chankwirthschaft
mit voller Concession zu miethen gesucht.
Off. u. E Z 187 an die Annahmestelle E. Volk. Fleischmengergasse 54.
Suche auf 1. October im westlichen oder nördlichen Stadttheile
Zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 12A, Inhaber: Apotheker Jos. Baur.
Zur Einmachszeit! Empfehle
Essig und
Gewürze, la.“
Für Metzger.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine
Metzger=Einrichtung, ganz oder getheilt, billig zu verkaufen.
Eigelstein 32.
*) fast neue 2schl. vollst. nußb. Betten. # tschl. vollst. Eisenbett, schön. 2thür. mahag. Kleiderschrank, ovaler Tisch, Leder=Sopha, kl. eiserner Geldschrank, Küchentisch, Spiegel, verschied. Bilder, Consolschränkchen, 36 Pfd. Roßhaare, Commode. Achterstraße 4.
Alter Cognac, fein Literslasche
2 J6.
Mormuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. 1,50. Samos, Fl..0
Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 J. Malaga, Madeira, Cherry, Fl. 2 M. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 150 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
freundliche Wohnung
(Unterhaus oder Etage) von mindestens 4 Räumen und Mansarde nebst Zubehör, im Preise von 40—45 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesi
Kleines Geschäftshaus
Mitte Altstadt(geräumiger Hof) zu miethen eventuell zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht in besserm Hause (nicht bei gewerbsmäßig. Vermiether)
2 unmöbl. Zimmer
1 Silber, Iun HaIN wie Pfandsch
OoID, am allerhöchst
Baar. Pützg.
Silber, Juwelen soandscheinekauft öchsten gegen gasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Möhel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4
Vermischtes.
Pfänder
besorgt pünklichst Wittwe Müller, Antoniterstraße 15, an der Schilderg.
P I. 12 Komme Freitag 3 Uhr bestimmt. Zeich, wie abgespr
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klaue Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülkeim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
mit guter bürgerl. Pension. Suchender wünscht ein wirklich behagliches Heim. Deutz bevorzugt. Franco=Offerten mit ungefährer Preisangabe unter K 100 hauptpostlagernd Köln erbeten.
Grössere helle
Ildhauer-Werkstätte
mit Wohnung(Unterhaus oder I. Etage), egal welche Lage, zu miethen gesucht. Junkersdorf, Burgunderstr. 7.
Hleltere allein stehende Dame sucht * Wohnung von mindestens vier Räumen nebst Mansarde in besserm
Anumen nebst Mansarde in besserm
Hause zum Preise bis 40 Mark monatlich.
Offerten unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
alnen
besserer Stände, welche das Zuschneiden. Anfertigen ihrer Garderobe vom feinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur, unter Garantie des hochseinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris. Zuschneide=Akademie Magdalene Baumann.
Hohestraße 92, An den vier Winden. Großartige Empfehlungen Köln
und Brüssel.
Ein staatlich geprüfter Bau=Ingenieur ertheilt
Untenricht
in der niedern und höhern Mathematik, der Statik und Geodäsic.
Fr.=Off. u. Nr. 1132 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Schüler? Gymn jal= u.
klassen, besond. zurück gebliebene, finden z. Herbst frdl. Aufnahme, energ. Nachhülfe u. sichere Förderung b. Gymn.=Lehrer bei Köln. Beste Refer. Fr.=Off. u. O N 3551 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Verloren&am Gefunden.
(oldener Ring mit schwarzem *<space> S t e i n<space> a u f<space> d e r<space> S e c h o z i g s t r a ß e<space> v e r <space> loren. Gegen 5 M. Belohnung abzugeben Nippes, Sechszigstraße 81.
Ziehhund, schwarz u. weiß,
entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Adolphstraße 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. September 1897.
29
c Fnecwittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
bei den beider mit meiner je Friedrichsen h ihr gleich auf Sie können n wäre, obgleid Winkelmann wenn ich ihre gar nicht fren Nur als ich ein solches§ konnte. Und in Fontenay spiel, dann k „Wenn ich
Der biedere Theophilus Müller, seines Zeichens ein Stellmacher, der am äußersten Ende der Colonie Blumenau wohnte, wo die bebaute Roduna der Ortschaft an Wildniß und Urwald grenzte, sah mit unbeschreiblichem Erstaunen, wie mitten durch den strömenden Wasserguß eines furchtbaren tropischen Gewitters ihr allverehrter Schul=Inspector so langsamen Schrittes vorbeiging, als mache er einen behaglichen Spaziergang.
„O Jemine— Marie!“ rief er seiner Frau zu.„Da schau den Doctor Zarnow! Was fehlt denn dem? Gewiß ein Sonnenstich! O der arme Herr!"
„Ja, was schaust du dann!“ rief sie dagegen.„Da mach und hole ihn herein!“
Und Theophilus stürzte barhaupt hinaus, packte den Doctor Zarnow am Arm und schleppte den nicht Widerstrebenden in seine Behausung hinein. Zarnow ließ alles mit sich machen, was die braven Leute wollten. Er mußte alle seine Kleider wechseln und sich dann entschließen, eine Mirtur von Arac und Wasser, so heiß, daß ihm die Augen überliefen, hinunter zu schlucken.
„Wie fühlen Sie sich jetzt?“ fragte die alte Frau besorgt.
Zarnow schloß die Augen und sank in seinen Stuhl zurück. Bis jetzt hatte er sich willenlos dem rasenden Schmerze, der in ihm tobte, überlassen; aber nun bot er seine ganze geistige Energie auf, um sich nicht, wie es sein Vater nannte,„unterkriegen" zu lassen.
Als er die Augen wieder öffnele, war der kurze, aber mit wüthender Kraft geführte Kampf zu Ende.
„Sie dürfen es mir nicht übelnehmen, daß ich so daher gelaufen kam wie ein Irrsinniger," sagte er. Der Klang seiner Stimme kam ihm selbst fremd vor.„Ich habe von zu Hause eine schlimme Botschaft erhalten— eine— eine Todesnachricht— von einer mir sehr lieben Person,— wirklich— einer mir sehr nahestehenden Person.“
Es flimmerte ihm ein wenig vor den Augen— er fuhr sich mit der Hand darüber, dann war auch dies letzte Zeichen von Schwäche überwunden.
„O Sie armer, armer Mensch!“ rief Frau Müller. Mit mütterlichem Gefühl nahm sie die Rechte des jungen Mannes zwischen ihre dürren Hände und streichelte und drückte sie, als wäre er ihr Sohn. Ah, sie wußte, was es heißt: eine Todesnachricht! Jene Briefe, die einem das Gefühl erregen, man werde das Weinen nicht mehr verlernen, sie kannte sie! Aber sie wußte auch, daß man das Weinen doch verlernt und nur der dumpfe, unermeßliche Schmerz zurückbleibt, der noch schlimmer wäre— wenn er nicht auch ein Mal aufhörte.
Ihr Mann mußte den Doctor Zarnow in dessen Wohnung zurückbegleiten, und er konnte nachher seiner Frau berichten, daß der Herr Doctor unterwegs ganz vernünftig gesprochen habe.„Das Schlimmste wäre wohl vorbei,“ meinten die braven alten Leute.
Zarnow ließ Licht anzünden und suchte den Brief von Juanita, der noch da lag, wo er ihn hatte fallen lassen. Und wirklich mochte wohl das Schlimmste vorbei sein, da das Stirnrunzeln Zarnow's sich jetzt nicht mehr auf das, was er schon wußte, sondern auf den weitern Inhalt des Schreibens bezog.
Juanita's Brief aber lautete:
„Lieber Herr Doctor Zarnow! Sie werden sich gewiß wundern, daß ich Ihnen aus Bergedorf schreibe. Ich bin nämlich in Pension
darf es nicht komme ihn u nach meiner eine sehr mer zählen will. den Spazierg mit den Leh Wie ich gan Als ich aufn Sehnsucht daß ich zu: bat, bis sie Flügel auf dann mit ei sah eine Ge immer benu
„Ich schle
sänglich zitte gegen ein 2 Gerard zu Heerschaaren haben, wei Backen liefe wußte, kam machte ich Stück in neval von Doctor Zai Wohnung vier und di mir. Ich die tiefen glaubte zu Canarienve mußte ich arme Nero ich weiter daran knü findung— Aber voll von 2 Mäuschen Winkelmar an, und küßte mich Darüber die Liese hatte. M Fräulein sehr ausse Sie mir war, daß „Fräul böse, un antwortet drießt un sein? S ich schon ernster. sie weiter lich war „Nun Unter de mir alles Abends,
„Ja, 9 weil du starr vor lein Nat hättest k konnte d 80 muß sch weil ich lein Se Ich hätt Gerard schreiben schönen Es grü
Ein
gefahrer verließ „Wa meltee hatte. geboren nita! damit darfst Du bis machen Er

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag, 3. Beptember 1897,
Seite 3.
F
Müller,
Schilderg.
3 Uhr beie abgespr
zeiger
Nummer
Nachmitien:
tzkes.
Loock.
schmitz.
Antoni.
ach.
"<space> F r a n z<space>
chweinem
Gülich. acombe. A. Klaue per.
dünn.
3. Frau
thoff.
tz Hennes. ..Foerg. enböhmer. ius Nachf.
anen. h. Rick.
lodemann.
lock.
ussem.
1. Antoni. .:
ie=Koschel.
5 Pfg.
1897.
n<space> S t e l l <space> wohnte, Urwald surch den tters ihr ging, als
schau den menstich!
iach und
Doctor in seine was die seln und so heiß,
gt.
rück. Bis r in ihm ergie auf, zu lassen. wüthengelaufen mme kam nme Boteiner mir stehenden
r sich mit Schwäche
it mütterzwischen re er ihr t! Jene inen nicht man das Schmerz auch ein
ig zurückder Herr chlimmste
Juanita, sch mochte Zarnow's auf den
wundern, Pension
ei den beiden Fräulein Winkelmann, seitdem mein Papa Gerard tit meiner jetzigen Mama— Sie kennen sie auch, Fräulein Cäcilie friedrichsen hieß sie früher— Hochzeit gemacht hat und dann mit ihr gleich auf Reisen gegangen ist. Lieber Herr Doctor Zarnow, Sie können mir wohl glauben, daß ich lieber zu Hause geonen wäre, obgleich ich es hier sehr gut habe. Die beiden Fräulein Winkelmann haben mich am ersten Tage so lieb aufgenommen, als wenn ich ihre Tochter wäre, und die andern jungen Mädchen waren gar nicht fremd gegen mich, so daß ich minr ganz heimisch fühlte.
Nur als ich zu Bette ging und alle andern schliefen, da bekam ich ein solches Heimweh, daß ich vor Weinen gar nicht einschlafen konnte. Und auch jetzt noch, wenn ich daran denke, wie schön es in Fontenay war, und an den braven Nero und an mein Geigenspiel, dann kommen mir immer wieder die Thränen in die Augen.
Wenn ich hier nur wenigstens Geige spielen könnte! Aber ich darf es nicht; denn der Musikunterricht ist besonders und ich bekomme ihn nicht mit. Manchmal habe ich eine solche Sehnsuch nach meiner Geige, daß ich sast krank werde— und damit hängt eine sehr merkwürdige Geschichte zusammen, die ich Ihnen nun erzählen will. Ich hatte neulich sehr starkes Kovfweh und konnte den Spaziergang nicht mitmachen, den die andern Pensionairinnen mit den Lehrerinnen und Vorsteherinnen nach Reinbeck machten.
Wie ich ganz allein war, schlief ich anderthalb bis zwei Als ich aufwachte, hatte ich keine Kopfschmerzen mehr, aber solche Sehnsucht— o solch eine unbeschreibliche Sehnsucht nach Musik, daß ich zu unserer Liese ging, dem Stubenmädchen, und sie so bat, bis sie mir das Musikzimmer öffnete. Da machte ich Flügel auf und spielte, was mir gerade durch den Kopf ging. Und dann mit einem Male hätte ich beinah laut aufgejauchzt; denn ich sah eine Geige da liegen, ein elendes Ding, das unser Tanzlehre immer benutzt, aber es war eine Geige!
Ich schloß den Flügel und nahm die Violine zur Hand. An sänglich zitterte ich ein wenig, weil es mir vorkam, als sündigte ich gegen ein Verbot; aber das war rasch vergessen, und, wie Papa Gerard zu sagen pflegte, ich fiedelte darauf los, wie die himmlischen Heerschaaren vor dem Herrgott. Es muß recht albern ausgesehen haben, weil mir anfänglich vor Heimweh die Thränen über die Backen liefen, und ich dabei immer fort geigte. Alles, was ich wußte, kam daran; wenn ich irgendwo die Noten vergessen hatte, machte ich meine eigenen Uebergänge, und so kam ich von einem Stück in das andere, und endlich an meinen unvergeßlichen Carneval von Venedig. Ja, das hätten Sie sehen sollen, lieber Herr Doctor Zarnow; ich machte die Augen zu, um mich ganz in unsere Wohnung versetzen zu können. Mir war's, als sähe ich das Clavier und die Blumen, und Papa Gerard und Sie leibhaftig vor mir. Ich vergaß alles andere. Bei jeder Variation klangen mir die tiefen und klagenden Töne des Cello's in den Ohren; ich glaubte zu hören, wie bei den leise verklingenden Passagen die Canarienvögel im Nebenzimmer laut wurden, und dann wieder
mußte ich lachen, wenn die launenhaften Figuren kamen, bei denen der
arme Nero so herzbeweglich heulte— wissen Sie noch? So geigte ich weiter und weiter, immer die Augen zu, bis das Ende kam; daran knüpfte ich dann noch einen Schluß von meiner eigenen Er findung— und dann sprang ich auf.
Aber o den Schrecken, den ich bekam! Das ganze Zimmer war voll von Pensionairinnen, die schon eine ganze Weile still wie die Mäuschen zugehört hatten. Fräulein Julie, das ist eine von den Winkelmanns, stand dicht vor mir und sah mich mit ernsten Blicken an, und Fräulein Natorp, unsere Musiklehrerin, kam zu mir und küßte mich, und ich sah, daß Thränen in ihren Augen standen. Darüber war ich sehr betrübt und ich fürchtete, daß man mich und die Liese bestrafen würde, weil sie mir das Musikzimmer geöffnet hatte. Während die ankern fortgingen, um sich umzukleiden, nahm Fräulein Julie mich in ihr Zimmer, und ich meinte, sie würde mich sehr ausschelten. Daher sagte ich gleich:„Ach Fräulein Julie, seien Sie mir nicht böse, ich habe mich so gelangweilt, als ich allein war, daß ich mir von Liese das Zimmer öffnen ließ."
Fräulein Julie schüttelte den Kopf und sagte, sie wäre mir nicht böse, und dann bat ich für die Liese. Sie lächelte mir zu und antwortete:„„Ich bin auch der Liese nicht böse. Was mich verdrießt und betrübt, ist etwas ganz anderes." Was mag das wohl ? Sie wollte es mir nicht sagen; aber sie fragte mich, wie lange
sch schon spielte. Ich erzählte ihr alles, und sie wurde dabei immer ernster. Ist es denn etwas so Schlimmes? Ich traute mich nicht, sie weiter mit Fragen zu drängen, obgleich sie gegen mich so freund
lich war wie immer. nM 3 5
Nun muß ich Ihnen aber noch etwas Merkwürdiges erzählen.
Unter den Pensionairinnen ist eine, die mich sehr gern hat, und die mir alles anvertraut, das ist Hannchen Pemöller. Die fragte ich Abends, ob sie mir schon lange zugehört hätten, und sie sagte: Ja. gewiß über eine Viertelstunde, und keine von uns rührte sich, weil du gespielt hast wie ein Engel. Wir waren aber alle ganz starr vor Erstaunen, wie wir dich mit der Geige sahen; denn Fraulein Natorp hat ein Mal gesagt, du wärest ganz unmusikalisch und hättest keine Spur von Gehör.=" Ist das nicht merkwürdig? Woher konnte denn Fräulein Natorp das wissen?
So— nun ist auch gleich der zweite Bogen zu Ende und ich muß schließen. Ich habe Ihnen diesen langen Brief geschrieben, weil ich allein bin; die andern sind alle nach Hamburg, wo Fräulein Seebach die Philippine Welser spielt. Kennen Sie das Stück? Ich hätte es gar zu gern gesehen, aber ich darf nicht; denn Mama Gerard hat verboten, daß ich in's Theater gehe. Nicht wahr, Sie schreiben mir ein Mal wieder? Ihr Name erinnert mich so an die schönen alten Zeiten, und ich habe noch immer so viei Heimweh. E grüßt Sie von Herzen Ihre dankbare Schitgetin
Ein Mal war sich Doctor Zarnow mit der Hand über die Augen gefahren, dann aber legte sich ein harter Zug über sein Antlitz und
„Wahrhaftig, du hast dich wunderbar entvickelt, Cäcliel“ murmelte er voll zornigen Hohnes, als er den Brief zu Ende gelesen hatte.„Frau Cäcilie Gerard ist wirklich ein Weib, zum Herrschen geboren! Sie duldet keine andern Götter neben sich! Arme Juanita! Nicht ein Mal die Musik gönnt sie dir! Natürlich! Denn damit hast du ja den festesten Halt an Gerard. Und in's Theater darfst du auch nicht! Warum nicht? Aber das ist doch sehr einfach! Du bist ihre Nebenbuhlerin, und das Theater würde dir Vergnügen machen! Das darf doch nicht sein!“
Er ließ die Hand schwer auf den Tisch niederfallen. Es war
für Frau Cäcilie Gerard gut, daß sie in diesem Augenblick in den Azaleen=Hainen von Lugano weilte und nicht dem furchtbar erbitterten Manne gegenüber stand, der es schwer und schmerzlich empfand, daß das Ideal seiner Jugend, da. er niant mehr durfte, auch seine Achtung nicht mehr verdiente. Das machte den herben Verlust unerträglich schwer.
Nach einer schlaflos verbrachten Nacht ging Zarnow am nächsten Vormittag seinen Pflichten wie gewöhnlich nach. Nach Hause zuruckgekehrt, schrieb er einen ausführlichen, zehn Seiten langen Brief an Juanita, worin er sie in liebevollen Worten tröstete, ermuthigte und zu geduldigem Ausharren ermahnte. Er erzählte ihr von seiner neuen schönen Heimath, und daß auch er Musik und Theater ent behren müsse. Aber er hoffe auf Entschädigung in der Zukunft und Juanita, die noch das ganze Leben vor sich habt, dürfe die
Dann schrieb Zarnow an Gerard. Er winichte ihm Glück zu seiner Verheirathung und bat ihn, über sein häusliches Gluck die arme Juanita nicht zu vernachlässigen, ihr namentlich die Musik, die für sie geradezu ein Lebensbedürfniß sei, nicht zu entziehen.
Von diesen beiden Briesen ging aber nur der an Juanita ab den andern zerriß er wieder; denn ihm war ein besserer Gedank gekommen. Er wollte persönlich in Ordnung bringen, was da drüben von einem herzlosen Weibe gesündigt wurde. Sie glaubte ihn fern und gegen den Einfluß, den sie auf Gerard ausübte, ohnmächtig: sie sollte sich täuschen. Er wollte ganz unerwartet wieder vor ihr erscheinen, und er wußte, daß wenige Worte genügen würden, um der verstoßenen Juanita wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Denn— merkwürdig genug!— das ihm selbst zugefügte unrecht trat schon vor dem Gedanken an die schimpfliche Verfolgung der armen spanischen Waise in den Hintergrund. Nicht in eigener Sache wollte er der Treulosen Vorwürfe machen, sondern die Gewissensbisse, die sie bei seinem Anblick empfinden würde, sollten
Zorno; kam bei den Gemeinde= und Kirchen=Vorständen um einen halbjährigen Urlaub ein und erhielt ihn ohne Schwierigkeit bewilligt. Man ersetzte ihm sogar den größten Theil der weil er während seines Aufenthaltes in Deutschland einige tüchtige Schullehrer, an denen man in Brasilien empfindlichen Mangel litt, anwerben sollte. Nur die eine Bedingung stellte man, daß er den Antritt seines Urlaubes noch um ein halbes Jahr verzögere, dam das von ihm geschaffene Werk unter seiner persönlichen Leitung noch etwas festere Wurzel schlage.
Damit war Zarnow einverstanden.
Noch zwei Mal während dieses halben Jahres erhielt er Briefe von Juanita, und jedes Mal erregten die Klagen des armen Mädchens über die ihr fehlende Musik seinen heftigsten Groll. trug nicht zur Verringerung seines Zornes bei, als sie ihm schrieb, in den Sommerferien habe sie nicht zu Hause sein dürfen, weil Gerard mit seiner Frau nach Scheveningen verreist war.
Zarnow schrieb regelmäßig alle vierzehn Tage an Juanita, weil er sich lebhaft vorstellte, welche große Freude seine Briefe ihr beAls in den ersten Tagen des neuen Jahres eine Rundreise bei den einzelnen Schulen das erwünschte Ergebniß gehabt hatte, daß dort alles in bester Ordnung wäre, trat Zarnow auf dem englischen Dampfer Caledonian die Reise nach Europa an.
Nach Italien hatte Cäcilie Gerard ihre Hochzeitsreise gemacht, und dort war ihr in Como das Ehepaar Paul und Anna Mauvillon begegnet. Doch war dies Zusammentreffen nur flüchtig gewesen; denn Paul hatte bei seiner Frau auf sofortige Abreise gedrungen. Anna nahm daran auch keinen Anstoß, da sie es begreiflich fand, daß Paul einem längern Beisammensein mit der Schwester seiner ehemaligen Verlobten gern aus dem Wege ging.
Diese Reise an die oberitalienischen Seen war für Anna eine Entschädigung für die nicht ausgeführte Hochzeitsreise. Was sie unmittelbar nach ihrer Vermählung unterlassen hatten, weil sie sich scheuten, so große Ausgaben zu machen, führten sie aus, als der Verlauf des Wintergeschäftes so außerordentlich gut gewesen war, daß sie sich daraufhin schon eine kleine Extravaganz erlauben konnten.
Nach Hamburg zurückgekehrt, liefen sie wieder in den Hafen des Alltagslebens ein, Anna mit der fröhlichen Heiterkeit, die in ihrer anspruchslosen Gemüthsart und in der Zufriedenheit mit ihrem Loose ihre Wurzeln hatte, Paul mit einem Unbehagen, das nach schönen Tagen und vielfachen Zerstrenungen durch die Einförmigkeit der Heimath erregt wurde. Sein trautes Heim gewährte ihm keine Befriedigung, weil er über dessen einfachen Bau die Luftschlösser, die er vormals aufgeführt, nicht vergessen konnte. In den Flitterwochen war er ein liebevoller und aufmerksamer Gatte gewesen, aber der kurze Rausch war schnell verflogen und mit jedem Tage wurde die Reue und das Bedauern über das, was hätte sein können und nicht geworden, in Paul mächtiger, als die guten Entschlüsse, mit denen er sich aufänglich in das Unvermeidliche gefügt hatte.
Nicht, als ob sich nun Paul lieblos und unfreundlich gegen Anna gezeigt hätte. Seine Gleichgültigkeit war nicht mit Abneigung gleichbedeutend; aber das Verhältniß zwischen beiden Gatten hatte schon jetzt jene gleichmüchige Kühle angenommen, die in andern correcten, weder glücklichen noch unglücklichen Ehen im Laufe langer Jahre und namentlich dann einzutreten pflegt, wenn Kinder die Zärtlichkeit auf sich ablenken. Was sich da im Laufe der Monate und Jahre entwickelt, das war in der Mauvillon'schen Ehe das Werk von Tagen und Wochen. Eine zärtliche Gewohnheit nach der andern wurde seltener oder hörte auf, eine Liebkosung nach der andern wurde kühler und mechanischer; in unmerklichen Abstufungen schwächte sich Paul's Entgegenkommen gegen die Beweise juniger Anhänglichkeit seiner Frau ab. Er verrieth Ungeduld, wenn sie beim Abschied seine Hand zu lange festhielt, und der Kuß, womit sie den Heimkehrenden empfing, wurde so zerstreut erwidert, als handele es sich um eine officielle Ceremonie, die man als eine Pflicht erfüllt, aber nicht mehr als eine Freude betrachtet.(Forts. folgt.)
P Schwindlerin. Zu einer an der Johannisstraße wohnenden
Obsthändlerin kam eine Frauensperson, erzählte unter Thränen, sie habe das Portemonnaie verloren und könne nicht weiter fahren. Die Obsthändlerin ließ sich zur Hergabe eines Geldbetrages von 12 M. verleiten und nahm dafür zwei Ringe und einen Schein in Pfand.
das Geld zu dem versprochenen Zeitpunkte nicht, zurückgesandt wurde, fuhr die Frau in die angebliche Heimath des Mädchens, mußte aber hier erfahren, daß die Person dort unbekannt war. Die verpfanP Diebstähle. In einem Hause an der Annostraße miethete sich ein Mann ein, welcher nach seiner eigenen Angabe am folgenden Tage bei einem hiesigen Schlossermeister in Arbeit treten sollte. Der Mann ging auch am folgenden Morgen aus, kehrte aber nicht, wiee versprochen hatte, zum Mittagessen, zurück. Als ein imn Hause wohnender Maurer nach Hause kam, fand er, daß ihm seine Taschenuhr und eine dunkelblaue Hose fehlte. Am folgenden Morgen entdeckte er dann noch, daß sein Koffer erbrochen war und aus demselben 60 M. entwendet worden waren. Der Eingangs erwähnte Mann hatte auf dem Zimmer des Maurers geschlafen.— Einem 9 senden von hier, welcher auf der Straße von einem Unbekannten anaeremvelt wurde, kam das Portemonnaie mit etwa 27 M. abhanden.
X) Selbstmordversuch. In der Nacht von Mittwoch au, Tonners: taa stürzte sich in einem Hause an der Aachenerstraße ein geisteskrankes wanzigjähriges Mädchen aus einem Fenster des zweiten Stokortiez auf die Straße herunter. Dasselbe erlitt außer einem Armbruch noch mehrere innere und äußere schwere Verletzungen. Man brachte es nach
dem Bürger=Hospital.—„l. gv6. ma 9 An der Neige
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 3. An der Neige
des Jahrhunderts. Festspiel von Gustav Delpy. Musik von
Wilhelm Mühldorser. Der Freischütz, Rozogztischo, Aver, zin gei
Acten von K. M. v. Weber. Zweiter Act. Die von Nürnberg. Große Oper in drei Acten von Richard Wagner. Dritter Act, Verwandlung. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr. Samstag, 4. September 1897. Ab.=Vst. 4. Hans Heiling. mantische Oper in drei Acten und einem Vorspiele von H. Marschner.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Dachvecker tobte auf der Straße und beschimpfte den gegen ihn einschreitenden Schutzmann. Er
vier Wochen Gefängniß bestraft, weil er seinem frühern Meister 20 M. gestohlen hatte. Dies Mal hatte er sich zu verantworten, weil er demselben Meister 40 M. gestohlen hatte. Die Strafe lautete auf sech Wochen Gefängniß.— Ein 18 Mal bestrafter Kellner schlug mit dem umaekehrten Spazierstock einen Dienstmann auf den Kopf. er erhielt einen Monat Gefängniß. Ein College des Kellners, der im Zuschaueraum so laut gesprochen hatte, daß die Verhandlung gestört wurde, wurde in eine Ordnungsstrafe von 5 M. genomnen.— Gizg.„Händ. lerin hierselbst hatte an zwei Leute je einen Korb fauler Kirschen ver kauft. Das Gericht nahm an, daß ein fahrlässiges Vergehen vorliege und setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Ein sechszehnjähriger Former ist geständig, seiner Dienstherrin 12 M. aus der Hobelbank=Schublade gestahlen zu haben. Er kam mit einem Verweise davon.— Ein Ma schinenmeister und ein Schlosser hatten in der Wohnung eines Stuhlsabricanten den Hausfrieden gebrochen, Beide erhielten je eime Woch Gefängniß.— Der oft bestrafte Tagelöhner K. und der Tagelohner V. waren in verschiedenen Wohnungen widerrechtlich eingedrungen, 1oob K. sich mit einem Messer bewaffnet hatte. V. machte sich auch der Sachbeschädigung schuldig.., der ganz besonders roh sich benommen, erhielt 3½ Monate Gefängniß, der andere Tagelöhner vierzehn Tage.
Ein wegen Diebstahls vorbestrafter neunzehnjähriger Bäckergeselle aus Nippes ist geständig, seinem frühern Meister eine Anzahl Schmucksachen im Werthe von 25 M. gestohlen zu haben. Er erhielt deshalb vier Wochen Gefängniß.— In. Hürth verkaufte ein Tageloyner ein gepfändetes Rind und ein gepfändetes Schwein, die er, wie er sagte, um seine Zinsen bezahlen zu können, aufgezogen hatte. Das Gericht setzte zwei Wochen Gefängniß fest.
Vermischte Nachrichten.
* Verfügung. Das Amtsblatt der hiesigen königlichen RegieStado=Mbinseigns an de Bersesgeazischse nc minderung de Schreibwerkes. Die Grundzüge deselben bebermindern. Die Versolgung dieses Zieles darft sicht, dazu. fihrel,
daß die Ausdrucksweise in dem Verkehr der Behörden untereinander, namentlich in den Berichten der nachgeordneten an die vorgesetzten Behörden, ungehörig oder gegenüber dem Publicum unhöflich wird. Für den Verkehr mit den kirchlichen Behörden und den Geistlichen sind die von dem Minister der geistlichen Angelegenheiten zu be bestimmenden Formen allgemein maßgebend. Die Schreibweise der Behörden soll knapp und klar sein, ihrer Stellung zu einander und n Publicum auch in der Form entsprechen und sich der allgemein
üblichen Sprache des Verkehrs anschließen. Entbehrliche Fremdwörter,
veraltete Kanzlei=Ausdrücke und überflüssige Kurialien sind zu veretete(buen zu haltende, Gebrauch von Höflichesbendagen uosh, uierich, eanade eischite esie erichch
Ausdrucksweise im übrigen gewahrt wird, ganz Unter dieser Voraussetzung kann, namentlich in dem Verkehr der Be hörden unter einander, von den Anreden„Hochgeboren“ und„Hochwohlgeboren“ abgesehen werden; die Anrede„Wohlgeboren“ ist allgemein zu beseitigen. Häufungen und Steigerungen, wie 3. B.„beehre mich ergebenst, sehr gehorsamst, ganz ergebenst“ sind zu ver
berai, Schriben, u, Aütiche. eriogen und lie Shlshel eäöis
womit der
Tocales.
O Die elektrischen Beleuchtungs=Einrichtungen
fiscalische Dampfer Preußen für die Kaiser=Festlichkeit in Koblenz ausgestaltet war, wurden gestern im Rheinauhafen aus dem Dampfer wieder entfernt. Die Maschinen waren von der Gasmotoren=Fabrik
Viehsperre wurde wegen der Maul- und Klauen=Seuche über die Ortschaften Kendenich und Fischenich verhängt
nfängers.: B.„Wirklicher Geheimer Rath“, und dem Namen beiaufügende Prädicate, z. B.„Excellenz“, gleichfalls wegzulassen, also den Herrn Minister des Innern in Berlin“,„An den Herrn Ober=Präsidenten in Breslau" usw. Der schriftliche Verkehr zwischen Abtheilungen derselben Behörde und je nach Lage der Verhältnisse auch zwischen verschiedenen Behörden, namentlich den an demselben Orte befindlichen ist zu vermeiden, so weit seine Ersetzung durch mündliche Besprechung thunlich erscheint. Nöthigenfalls ist ein kurzer über die Unterredung zu den Acten zu bringen.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig. Liter Halbmond=Droguerie(L. Sester) Altermarkt 58, Telephon 2985.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Beiz 'lage des Herrn Pfarrers Com. Kayser in Nauen bei Berlin beigelegt, betreffend Mitte um Beiträge zu einer Communicanten=Anstalt.—
*<space> R b e i n h ö h c<space> a m<space> 3.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 5<space>—<space> 0. 0 0.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2.<space> S e p t.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 5 ½%,<space> A b d s<space> 7<space> U h r:<space>
„ 3. Sept., Morgens 7 Uhr: 15½0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag 3. September 1897.
Statt jeder besondern Anzeige.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unsern einzigen guten Sohn
Fritz Sadeowsky
am 1. d.., Mittags 1½ Uhr, frühzeitig versehen mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 18 Jahren zu sich zu nehmen.
Das Begräbniß findet statt am Samstag den 4. September, Nachmittags 1½ Uhr, vom Elternhause Gereonswall 21 aus; die Exequien werden gehalten am Montag den 6. d.., um 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula hierselbst. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Eltern.
# Marianische Congregation für
Kaufmanns=Lehrlinge.
Zur Betheiligung an der am Samstag den 4. September, Nachmittags 1½ Uhr, vom elterlichen Hause Gereonswall 21 aus stattfindenden Beerdigung unseres Mitgliedes
Fritz Sadowsky
ladet eben so freundlich wie dringend ein
Der Präses.
Das Seelenamt
für das verstorbene Mitglied des Kirchen=Chores von St. Gereon,
Herrn Joseph Heukeshoven
findet statt am Samstag den 4. September, Morgens 7¼ Uhr, in Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
2„„ 4„
„ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten, 6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief, vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Baustelle,
593 qm, Lütticherstraße. Nähe des Hohenzollern=Ringes, zu verkaufen. Hammelsbeck, Habsburger=Ring 1.
Feinste
Molkerei=Süßrahmbutter.
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Aug. Hack.
Locales.
Durchreisende. Vorgestern Abend um.52 traf mit dem Schnellzuge der Staatssecretair v. Posaoowsky, von Koblenz kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und setzte um.35 mit dem=Zuge seine Reise nach Berlin fort.— Gestern Vormittag traf mit dem Berliner Zuge um.1 der Prinz Peter von Oldenburg, von St. Petersburg kommend, auf dem Hauptbahnhof ein, und fuhr mit dem Schnellzuge um 9 Uhr nach Paris weiter.
&a Hundertjähriges Geschäfts=Jubiläum. Weit über 300 Personen, darunter Vertreter der königlichen Regierung und der Stadt, hatten sich vorgestern Nachmittag im großen Saale des Volksgartens eingefunden, um das hundertjährige Bestehen der Firma vom Rath &amp; Bredt zu feiern. Hr. Stadtverordneter Friedrich Schmalbein, einer der Chefs, begrüßte zunächst in herzlichen Worten die erschienenen Gäste und wies dann auf das gute Einvernehmen hin, welches zwischen der Firma und ihren Beamten, Vertretern, Kunden und Arbeitern herrsche. Eine besondere Freude bereite der JubelFirma die Anwesenheit des Enkels des Mitbegründers der Firma, des Hru. Emil vom Rath, ferner des Vorsitzenden des Rheinischen Zucker=Raffinerie=Verbandes und des Verbandes der rheinischen Industriellen, sowie der Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden. Zahllose Telegramme, Briefe und verschiedene Ehrungen seien von auswärts der Firma als Zeichen der Antheilnahme zugegangen; allen sage er den herzlichsten Dank. Das hundertjährige Bestehen der Firma sei für dieselbe ein Ansporn und eine Aufforderung, im beginnenden zweiten Jahrhundert rüstig weiter zu streben. Dieses sei aber nur möglich, wenn die Mitarbeiter mit den Chefs treu Hand in Hand gingen. Die Anerkennung der bisherigen treuen Mitarbeiterschaft habe die Firma veranlaßt, die Summe von hunderttausend Mark zu stiften, deren jährliche Zinsen den Arbeitern der ZuckerRaffinerie für besondere Leistungen zugewiesen werden sollen. Er hege den innigsten Wunsch, daß die bisherigen guten Beziehungen zwischen der Firma und den Arbeitern fortbestehen möchten zum weitern Blühen und Gedeihen des Unternehmens unter den Segnungen des Friedens. Dem Friedens=Schirmherrn, dem Kaiser, galt sein von der Festversammlung jubelnd ausgenommenes Hoch. Hr. Titus Bredt hielt hierauf eine Ansprache an die vier Silber=Jubilare der Firma, denen er je eine goldene Uhr und einen Geldbetrag überreichte. Der Vertreter der kgl. Regierung, Regierungsrath Goetel, gab seiner Freude Ausdruck über die guten Beziehungen, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei der Firma herrschten. Er pries die Fürsorge der Chefs für ihre Arbeiter, ermahnte letztere zur weitern einträchtigen Mitarbeit und togntete schließlich auf das Wohl der Firma. Bürgermeister Pelman überbrachte die herzlichsten Glückwünsche der Stadt, Hr. van der Zypen die des Verbandes der rheinischen Industriellen. Nach mehrern weitern Ansprachen und der Verlesung verschiedener Glückwunsch=Telegramme entwickelte sich in den prächtigen Anlagen des Volksgartens ein Fackelzug nebst Feuerwerk und daran anschließend der der gemüthlichen Unterhaltung gewidmete Theil des Festes. Es bedarf kaum einer Erwähnung, daß für die Bewirthung der Gäste in sehr ausgiebiger Weise gesorgt war und daß gemeinschaftliche Lieder zur Belebung des Frohsinns das ihrige reichlich beitrugen.
Kolnttttl.s
Zoologischer:
: Garten. 2
c
* Sonntag den 5. September.,e
X von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr: X
* Eintrittspreis2
—*
Fütterung 3
X der Raubthiere Morgens 10½ Uhr. X
die Person.
der Seelöwen
9,10 u. 11„ 2
#CA
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.* Diese S ponsan Leon, Fuentarabia, Loyola, S. Sebastian, Woche: SHunten. Stiergefechts=Scenen 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 A. Kind. 20
im Prachtbau
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis: Pr Kinderr as Prgr.
chc
Riehler Panopticum
am Zoologischen Garten und Klora.
Während der Schulferien.
Ohne Extra=Ertree.
Täglich Vorstellungen des
berühmten Willard's englischen
Marionetten-Theaters,
das einzige dieser Art in Europa.
Der Eintrittspreis einschließlich der freien Besichtigung des *<space> g a n z e n<space> P a n o p t i c u m s<space> b e t r ä g t<space>
für Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Kohlen=Handlung.
Ein Kohlen=Geschäft sofort zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Geaichte
Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 R. Kautschuk=Pincenez R 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K. Irrigator, compl., 1 R
Fernsprecher Nr. 3380 A. Binda, Optiker.
Sportplatz.
Große internationale
Nad=Nennen
4. Sept., 5
Sonntag, 5. Jevt. 3½ Uhr:
Zum Besten
der Ueberschwemmten
allererstklassigste Veranstaltung,
Meisterschaft von Europa, Nheinisches Derby,
Grosser Preis von Köln etc. etc.,
unter Betheiligung der besten Rennfahrer Europa's: Arend, Lehr, Bourillon, Parlby, Heimann, Nieuport, Huber, Habich, Robertson, Herty Mulack, Oberberger, Opel, Breitling, Mulder 2c.
Grosses Militair-Concert,
der Capelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Musik=Dirigenten Herrn Mar Granzow. Kassen=Oeffnung eine Stunde vor Beginn der Rennen.
Preise der Plätze: Samstag, 4. September, nur Tageskasse am Sportplatz: Tribüne 1 u, alle übrigen Plätze 50 J. Sonntag, 5. September, Tageskasse: Loge 5 M. numerirte Tribüne 3½2 K. Tribüne 3 J. Sitzplatz 1½ M. Stehplatz 60„. Debitstellen: Loge 4 K. numerirte Tribüne 3 M. Tribüne 2½2 M. Sitzplatz 1¼ M. Stehplatz 50 h bei: Sauer, Brüncker, Nix. Hohestraße; Gummich, Allright, Delden, Groß. Schildergasse; Vogel, Allright, Ohnesorge, Schaaf, Cito=Niederlage, Hohenzollern=Ring; Bischof, HohenstaufenRing; Linnartz, Hansa=Ring; Pappermann, Brückenstraße; Schieffer, Breitestraße; Clever, Komödienstraße.
Karten zu Loge und numerirte Tribüne nur bei Sauer, Hohestraße 133, und Schaaf, Cito=Niederlage, Hohenzollern=Ring 65, Ecke Friesenplatz.
In Anbetracht, daß die Veranstaltung zu Gunsten der durch Hochwasser geschädigten deutschen Landestheile stattfindet, hoffen wir, auf eine thatkräftige Unterstützung seitens der Kölner Bürgerschaft durch zahlreichen Besuch rechnen zu dürfen.
Der Ehren=Wettfahr=Ausschuß:
Geh. Sanitätsrath Professor Dr. Bardenheuer; Oberbürgermeister Secker; Redacteur Gust. Delpy; Max Guilleaume; von Hagenow, GeneralMajor und Brigade=Commandeur; Eisenbahn=Präsident Hoeter; Geheimer Commercienrath Gustav Michels; Dr. Otto Neitzel; Freiherr Ed. von Oppenheim; Beigeordneter Piecg; Richter, Oberst=Lieutenant und Regiments=Commandeur; Steinmann, General=Major u. Brigade=Commandeur; Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident; Stübben, kal. Baurath und Beigeordneter; Thewalt, Beigeordneter; Wagener, Ober=Postdirector.
Kölner Rad=Nennverein:
Karl Hub. Weber, 1. Vorsitzender. Rechtsanwalt W. Resch, 2. Vorsitzender.
A. Becker, Schriftführer H. Hüdig, Kassenwart.
Jänrliche Produchon der Nestie schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé’s Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé’s Kindermehl ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
1897er Braunschweiger Gemüse
Conserven
sind eingetroffen und empfehle solche in feinsten Qualitäten zu billigen Preisen.
O. Buchholz, Breitestrasse 12
vorm. E. Tauer.
Telephon 1429.
Kölner Malerschule.
Winter=Cursus vom 1. October 1897 bis 1. April 1898.
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der
Holz-, Marmor- und Vecorations-Malerei.
Der Unterricht wird von nur tüchtigen Lehrkräften ertheilt. Monats=Honorar 30 M. Prospect sende auf Wunsch.
Der Leiter der Schule Heinr. Kaesmacher, Köln. Altermarkt 62. Schullocal: Filzengraben 18. Anmeldung: Altermarkt 62.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.