Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Nr. 266.
Köln, Montag, 27. September 1897.
Elfter Jahrgang.
Olic
Natürliches Mineralwasser
aus den
Königl. Mineralbrunnen
zu Fachingen und Niederselters.
Unter strengster Controle der Königl. Staatsregierung so gefüllt, wie es den Quellen entfliesst, empfiehlt in stets frischen Füllungen die Haupt-Niederlage
Pickardt& Cie. in Köln,
Telephon 1633. Kümpchenshof Nr. 6.
Man befrage den Hausarzt!
ich
Königlicher Hedfte Hoflieferant.
W
Waidmarkt 81-39.
PI
Blaubae-Ucke.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Sin'g grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Eingang sämmtlicher Herbst-Neuheiten in
und
Damen-Kleiderstoffen
Damen-Mänteln
in überaus reichhaltiger Auswahl.
51
Nur gediegenste, reelle Qualitäten.
Ausserordentlich billige Preise.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Abbildungen von Damen-Confectionen stehen kostentrei zu Diensten.
Gegründet 1838.
* Philipp Kürten, 3
Seifen-, Parfumerie- und Eau de X
Cologne-Fabrik, 8
gegründet 1837, 2
empfiehlt alle Sorten Seifen für die Wäsche in unübertroffen
reinen Fabricaten. 5
Specialität:
Kürten's Kern-Bleichseife, X
mit höchster Waschkraft, ganz ohne Soda oder andere Zusätze, daher#### für jede, auch die feinste Wäsche geeignet.
Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den meist angepriesenen 2 Waschmitteln, welche fast sämmtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
In Toilette-Seifen
reichhaltigste Auswahl. Pfund von 35 Pfa. bis zu den hoch feinsten Blumenseifen.
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
Mandelseife,
X per Pfund 80 Pfg., Abfall 60 Pfg.
Grösstes Stearinkerzen- Lager)
in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend.###
Alle Neuheiten in eleganten Zierkerzen,#
Paar von 50 bis 90 Pfg.
Altermarkt 4. Fernsprecher 1443. Niederl. Ehrenstr. 41A. A Täglich Versandt nach allen Stadttheilen.*
KX
*
+
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
gute,.90,.30.
Federkissen,
seine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 J.
Feder=Plumeaux,
2schl..25 bis 15 M.
Große Feder=Oberund Unter=Betten
.25,.25 bis 25 J.
H. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
S
G
Obergährige Bierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
Vortheilhafter Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann& Co.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Kartoffeln,
per Ctr. N.60, 5 Ctr. R. 12.50, 10 Ctr. M. 24 empfiehlt
A. Ant. Schloesser,
Ehrenfeld, Subbelratherhof. Telephon 167.
(Ein schönes Spitzhündchen billig zu C verkaufen. Pantaleonswall 64.
in allen Ausführungen,
Junker& RuhOefen,
beliebteste amerik. Dauerbrenner,
empfiehlt nach Fabrikliste
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Kohlenlager am Thürmchen. Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
Empfiehlt Kohlen, Koks, Brikets bester Zechen. Anthracit=Nuß von„Langenbrahm“, Hausbrand„Hercules“.
Verwiegung auf amtlich geaichter Brückenwaage.
Rbonnsn
Wein-Restauration Jacob Jos. Torsy,
Severinstraße Nr. 97. 4
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein= u. Ahrweine zu reellen Preisen. Maringer(Mosel) per Flasche R..80. 6.
***
1
*

7 45
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Montag, 27. Geptember 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Tüchtiger Klempner u. Installateur * für sofort gesucht.
Maria=Ablaßplatz 5.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Schildergasse 42, 1. Etage.
Hübsch möbl. Zimmer
sofort an Herrn zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Friseurin in Ehrenfeld.
perfect in allen Frisuren, sucht noch einige Kunden. Gutenbergstraße 77.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein tüchtiger
Ofenschlosser
gesucht von
Keinrich van Broek,
Christophstraße 14.
Selbständiger Polsterer,
Tapezierer und Decorateur empfiehlt sich in allen Arbeiten in und außer dem Hause:
Matratzen auspolstern 3 M. Gardinen aufhängen 35 5, Tapezieren Rolle 25 h. Krahnen, Hämergasse 37.
Uhren
Ein junger Mann
oom Lande gesucht. Kohlenhandlung Bonnerstraße 32.
für
1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen#.20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
(raves Mädchen arbeit gesucht.
für leichte HausMörsergasse 4.
Suche für meine kleine Haushaltung
ein junges Mädohen
katholisches
vom Lande. Altengrabengasse 1A.
Ein Mädchen
von 16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Deutscher Ring 14, 1. Et.
Robes— Modes.
Volontairin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Elstergasse 28
Herdmädchen und Mädchen für Küche
und Hausarbeit gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
Frau Pickert,
Elstergasse 28.
Ein braves katholisches
Madchen
für häusliche Arbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Rothgerverbach 3.
Kathol. neizigrs:
welches schon gedient hat, für alle Haus arbeit gesucht. Kalt, Hauprstr. 178
Ein j. Mädchen Haushalt
für Nachmittags zu kleinem Kinde
gesucht. Vos=Thüte rechzis 66. Einfaches kathol. Mädchen
20., welches gut Deutsch spricht u. Handarbeit versteht, sofort in seine Familie nach Frankreich gesucht.
Bescheid Vogteistraße 11.
Wadog 2. Arbeiterin und braves Mobrs. junges Mädchen in die Lehre gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße
Graves katholisches Mädchen,
B5
in der
bürgerlichen Küche und allen Haus arbeiten erfahren, gesucht.
Mülheim a. Rh., Oststraße 66.
Träulein zur Gesellschaft u. Stütze (V einzelner Dame, Fräulen zu einem 7 jährigen Mädchen für Nachmittags Haushälterinnen, herrsch. Köchinnen, Küchen= Zweit=, Dritt=Kindermädchen. Köchin und Spülmädchen f. Geschäfthaus 1. Ranges, Haushälterin und Köchin für Restaurant gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Suche für mein Stickereigeschä
Lehrmädchen
aus guter Familie.
Clara Frambach,
Berlich
Herren=Wäsche
wird gut gewaschen und gebügelt. Frau R. Trappe, Ursulakloster 10.
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau
15 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Schön
empfiehlt sich im Anfertigen von Decimalwaagen und Kohlenmaßen Reparaturen an Waagen aller Systeme. Katharinengraben 42.
Zu vermiethen.
Hansa=Ring 26
Kochparterre, 7 Räume und Küche mit Oefen. Badezimmer m. Einrichtung. Mansarde. Veranda und Garten zur Alleinbenutzung, zu vermiethen. Bescheid: Beim Eigenth. F. Aränyi, Beethovenstraße 4, 1. Etage und Martinsfeld 33, 2. Etage.
schöne Wohnung,
Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in stillem und anständigem Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Erste Etage, vier lufRippes. tige Zimmer, in ruhigem Hause, an welchem sich ein Vorgärtchen befindet, mit allem Zubehör an stille Leute zu vermiethen beim Eigenthümer Lohsestraße 34.
Ludwigstr. 9
mit
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Bescheid: Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Schöne 1. Etage,
abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, in herrschaftlichem Hause zu vermiethen. Filzengraben 23.
anöblirte Zimmer mit Pension
# zu vermiethen. Altermarkt 42
20—30,000 M.
sofort oder später auf 1. Hypothek von Privatmann z. haben; Agent. ausgeschl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu vermiethen
I. abgeschl. Etage, 6 schöne Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. Dagobertstraße 9.
Wohnungen
3 oder 4 Räumen zu vermiethen.
Stavenhof 20.
erster Etage mit kleinem Ladenlocal und heizbarer Mansarde an anständige kinderlose Familie.
Bescheid Hämergasse 33.
Große
Part.=Tagerräume,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt. event. Bureauräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Land zu verpachten.
2¾ Morgen im Deutzer Feld(Judenkirchhof) ganz. auch theilweise. Bescheid Köln, Spiesergasse 17.
Mieth-Gesuche.
Wohnungssuchende
erhalten kostenlos Nachweis passender Etagen bei Angabe ihrer Wünsche.
Sensal Ludw. Schönholz,
Rheinaustraße 15.
Koln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar). v. 753 an
Cocosbesen mit Stiel„ 50 Handbesen(rein.Haar)„ 40 Oberlichtputz.„„.„ 50
Leppichbesen lg. Stiel„ 50„ Spinnenjäg., r. Haar„ 50 Straßenbs.(Piassava)„ 45
Ofenbürsten(rein..)„ 25
Wichsbürsten„„„ 25
Kleiderbürsten..„ 25
Möbelbürsten„ 50
Kopfbürsten„ 50
Zahnbürsten„ 15
Hutbürsten„ 50
Pferdebürsten„ 50
Schrubber mit Stiel„ 35
Abseifbürsten„ 20
Waschbürsten„ 15
Baschleder„ 25
Aufnehmer 15
Abstauber, Federn..„ 30 Cocosmatten m. Rand„ 35 2c. 2c
ner Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,*
Dar 4 Columbastrasse 4.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
0" Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Vermischtes.
Verblichene
Damen= und Herrenkleider
als: Ueberzieher, Anzüge, ebenso
Kostüme, Jaquettes, Mäntel werden, ohne zu trennen, in den neuesten Modefarben gefärbt, die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Aussehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Garderoben und Möbelstoffe jeder Art. Unübertroffene Arbeit, billigste Preise.
G. Gelenewsky,
49 Fleischmengerg. 49 am Neumarkt.
Postkarte genügt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt. Annahmestelle in Deutz bei
A. Basten, Tempelstraße 8.
*
Zülpicherplatz 11.
Herrschaftliche Etagen, bestehend aus 1 Salon, 1 Wohn=(Erker) zimmer, Speisezimmer sowie 1 Fremdenzimmer, 2 große luftige Schlafzimmer, Küche, Badevorrichtung,—2 Speicherzimmer, sofort zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Nr. 13 beim Eigenthümer Kourad Mang.
Schön möblirtes Zimmer,
event. Wohn= und Schlafzimmer an oder 2 Herren zu vermiethen. Pension kann auch gegeben werden.
Alexianerstraße 18, 2. Et.
Zimmer,
Stellen-Gesuche.
Für meinen Sohn, welcher seit 2 Jahren in meinem Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäfte thätig ist, suche ich zur weitern tüchtigen Ausbildung
am liebsten in einem mit Droguerie verbundenen Geschäfte. Fr.=Offerten unter M W 4170 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.*
straßenwärts, gleich
zu vermiethen. Gereonswall 126.
9) unmöblirte Zimmer mit allen Be s quemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, 1.
Junger Mann sucht
Vertrauensposten,
gleich welcher Art. Caution kann gestellt werden. Offerten unter Nr 2062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Müdchen, lich“ Küche sowie
alle Hausarbeit versteht. sucht zun 1. November oder später Stelle in ruhigem Hause. Näheres
.<space> A u l e r h e i l i g e n s t r a ß e<space> 1 4<space>
Beethovenstr. 28
2. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid daselbst.
rüsselerstraße 112, Geuterstraße,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Mans., sehr preisw. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet. m. Parquetböden u. Oefen versehen u. sofort beziehbar. Bescheid in der Wohnung von—5 Uhr, sonst Roonstraße 48, Bau=Bureau.
Sch. Zim., g. möbl., 1. Et.,
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Heumarkt 41
m. schön. Laden, auch Unterhaus allein zu vermieth. Bescheid Heumarkt 39.
Nähe Post und Bahnhof
Unterhaus,
passend für Burcaur, zwei große helle, elegante Räume, zu vermiethen Hunnenrücken 11.
Unterricht.
besserer Stände, welche das Zuschneiden. Anfertigen ihrer Garderobe vom feinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur. unter Garantie des hochinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Zuschneide=Akademie Nagdalene Baumann.
Hohestraße 92, An den vier Winden.
Großartige Empfehlungen Köln und Brussel.
Haus Rheinanstraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gest. Anfragen unter 1 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
artoffeln
Ia. Sorten. Billige Preise E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073
Ein Tafelherd, ziemlich groß, mit E kupfernem Kessel zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Kannen- u. Buchen=Brennholz
eunuenls trocken und kleingemacht. vorräthig. Hammes, Brennholzhand lung, Melchiorstraße.
Große Partie Vorhänge
werden
Fenst
spottbillig.
abgegebe
auch für einzelne Thieboldsg. 57
Tapeten
auffallend billig, große Ausstellung mit Preisangabe in meinen 4 Schaufenstern.
LinoleumLaufer u. Vorlagen von 90 5 an
Wachstuche
für Tische u. Anrichten, 85 cm breit, 2 Ellen von 80 3 an.
Gummi-Betteinlagen
für große Betten von N.50 an, für Kinderbettchen von 453 an.
Ledertuche
in allen Farben, für SophaUeberzüge und Polsterzwecke von
1 K. an per Meter.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Kl. Budengasse.
So eben beginnt der neue Jahrgang
Ilte und Neue Welt,
erstes kath. Familienblatt. Monatlich 1 Heft à 50 Pfg., 72 Seiten reich illustrirt.
Abonnement bei allen Buchhandlungen.
Benziger& Co., Köln,
20 Martinstraße 20..
rdentliche Leute finden Kost und Logis. Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769
empfiehlt sich
zur Lieferung von besten Sorten
K
Anthracit=Nußkohlen „Lungenbrahm".
Preisliste auf Wunsch
Nebenverdienst
von täglich mindestens Mark.— erringt sich jedermann leicht in seinen freien Stunden. Keine Versicherung oder ähnliches.
Erbitte Marke für Retourantwort. General=Depot
Christof W. Haid München 10.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Clemens Lamping,
Pantalconswall 43.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2— 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gelegenheit f. bess. Familie.
1 nußb. Bücherschrank, 1 viereckiger venet. Goldspiegel, hochfein, 4 Stühle. Engelbertbertstraße 70, 1. Et.
160
cm breiter prima BetttuchNessel, per m 65 J.
Thieboldsgasse 57.
Violinunterricht
wird gründlich ertheilt von geprüftem Violinlehrer. Gefl. Anfragen unter Nr. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eroeten.
einschl. Harmonie=Unter!* richt ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern. Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WI
Capitalien
SSALE
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3. und im Verwaltungsgebäude. Portalsgasse Nr.
Zimmer II. 2. Etage.
Vorzüglicher
Mittag- u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 66/68.
Sammetu. Plüschreste
für Hüte, Kragen, Bousen, KinderAnzüge u. Kleider, prachtvolle Seidenreste für Besatz, Blousen, Röcke von 75 3 an und Cravattenreste kauft man alles am billigsten im GelegenheitskaufGeschäft
55.
Daselbst kauft man garnirte Damenund Kinderhüte spottbillig, auch werden neue und vorigjährige Hüte für 50 3 modern garnirt.
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Anton Schäfer, Machabäerstraße 9, finden statt Dinstag den 28. Sept.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit! Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
: Speisekartoffel:
5 für Restaurants und Private,
· Tannenzapfen, sächsische Tafel= # nieren. Blaublüthe, Mühlhäuser. # rauhschalige Rothe. Magnum 4 X bonum 2c. empfiehlt
:
Heumarkt
Gesse,
Telephon=Nr. 766.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. September 1897
c Sncewittchen.
[47) Roman von A. J. Mordtmann.
(Fortsetzung und Schluß.)
Sie führten in Batavia ein behagliches Leben und blickten im Laufe der Jahre ruhiger auf die schweren Schicksale und Enttäuschungen der Hamburger Zeit zurück. Die hübsche, kluge und sittsame Helene fand in der ostindischen Gesellschaft die ihr gebührende Stelle, und Rudolph gelang es, die Filiale des Hauses Mauvillon & Co. in die vorderste Reihe der dortigen Kaufhäuser zu bringen. Beide hätten, wenn anders es ihr Wunsch gewesen ware, eheliche Verbindungen eingehen können, um die jedermann sie beneidet hätte. Aber sie blieben den Erinnerungen ihrer Jugend treu, und wer sie in ihrem mit vornehmster Eleganz ausgestatteten Heim in Buitenzorg aussuchte, mußte alle ehelichen Projecte draußen lassen.
Nicht wenig überrascht war daher Helene, als eines Nachmittags Rudolph nicht allein aus dem Geschäft heimgefahren kam, sondern eine braune Aya(Kinderfrau) und ein kleines, etwa vierjähriges Mädchen mitbrachte. Er war bleich, in seinem Gesichte zuckte es von schmerzlicher Erregung. Seit dem Jahre der Krisis hatte Helene ihn so nicht gesehen.
„Du mußt die Kleine recht lieb haben, Helene!“ rief er ihr zu, während das Mädchen schen aus dunkelblauen Augen zu ihr aufblickte. Helene, die eine überaus große Kinderfreundin war und die Gabe hatte, sich sofort das Vertrauen auch der blödesten Kinder zu erwerben, zog die Kleine an sich heran, küßte sie und fragte: „Wie heißt du denn, mein Herz?“
„Sie sie ist?“
„O,i ... ist „Ja, ich, wie Auch ihre Err ihr veru ihrer M für die Kleine, großen sehen we prächtige Geschwis Helene? verknüpf Se mir geke noch wei den Bliinnerer „Tod Laute unter de Nachtfal Kinderh „Die Beamter letzten T Lieutena lebiger Romane sind. I mit gro Grunde. einer He „O n doch Re „Du Rudolph Reue ko Pondich ten ist erkrankte zukehren Vormun mögens ebenfall: „Die mögens als wen „Ja, sagte R dem Go
so klä geschri Hel ein fr also Aerzte der so mit S kleine ein th Anato Sie. sagen irgend liche hat u gar Ihr der 3 Zweif gleich gekom wußt. Ihnei Dank
Ihre heiße ich r Zuku Sie

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266 4 Montag, 27. September 1897.
Gegründet 1887. Das Direction:
Horama-Interhatl
(früher Kreuzgasse 13) befindet sich seit dem 31. Juli 1397 auf der ersten Etage des Hauses
., APN J8
E. Böhm.
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Große, hohe, luftige Räume, vorzügliche Pentilation, helle und äußerst beqneme Creppe!
Geöffnet täglich, auch an allen Sonn= und Feiertagen, ununterbrochen von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
Cintritt 30 Pfa., Kinder 20
Diese
Woche:
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Das diamantene Regierungs=Jubiläum der
öniain von England.
nicht.
du, wer
Die Kleine sah sie traulich an, antwortete aber
„Sie spricht kein Deutsch,“ sagte Rudolph. sie ist?“
„O, ich ahne es," flüsterte Helene.„Diese dunkelblauen Augen ... ist es so?“
„Ja, es ist das Kind von Josephine Dessondre. Und jetzt weiß ich, wie verblendet, wie thöricht ich gewesen bin!“
Auch Helene war bis in die Lippen erblaßt; aber sie bezwang ihre Erregung und die brennende Neugier, die Rudolph's Worte ihr verursachten, um zunächst der kleinen Josephine, wie sie nach ihrer Mutter hieß, ein Willkommen zu bieten und alle Anordnungen für die Bequemlichkeiten der neuen Hausgenossin zu treffen. Die Kleine, welche rasch alle Befangenheit verlor, gefiel sich in dem großen schönen Hause, und nachdem sie mit Speise und Trank versehen war, sprang sie, von der Aya langsamer gefolgt, in den prächtigen Garten, aus dem bald ihr helles Stimmchen zu den Geschwistern drang; sie saßen in der Veranda, und hier erfuhr Helene die seltsame und traurige Geschichte, welche mit dem Kinde verknüpft war.
„Sie ist in Begleitung einer ältern Dame und dieser Aya zu mir gekommen," berichtete Rudolph.„Die Dame reist heute Abend noch weiter. Josephine ist todt,“ schaltete Rudolph auf einen fragenden Blick Helenens ein, und einige Augenblicke versagte ihm vor innerer Erregung die Stimme.
„Todt!“ wiederholte Helene.„O das arme Kind!“
Lautes Jauchzen tönte zu ihnen herüber, die kleine Waise jagte unter den betäubend duftenden Tropenblumen einem leuchtenden Nachtfalter nach. Tod und Trauer hatten über das leichtbewegliche Kinderherz keine Macht.
„Die Dame ist die Gattin eines französischen IntendanturBeamten. Aus ihrem Munde habe ich die Geschichte von Josephinens letzten Tagen gehört. Die Ehe des armen Mädchens mit dem Lieutenant Périn war keine glückliche. Der Mann war ein leichtlebiger Patron von jener Sorte, die in den langweiligen französischen Romanen die Helden abgeben und die einem bis zum Ekel bekannt sind. Josephine ertrug wegen des Kindes alle seine losen Streiche mit großer Geduld und Nachsicht, aber auch noch aus einem andern Grunde. Sie war sich gegen ihn nicht einer wirklichen wohl aber einer Herzeusuntreue bewußt.“
„O meine Ahnung!“ rief Helene leidenschaftlich.„So habe ich doch Recht gehabt!“
„Du hast recht gerathen, und ich war ein blinder Thor,“ sagte Rudolph niedergeschlagen.„Aber das ist nun alles vorbei, die Reue kommt zu spät. Josephinens Mann bekam einen Posten Pondichéry, und dorthin war sie ihm gefolgt. Vor einigen Monaten ist er von einem Eingeborenen vergiftet worden. Josephine erkrankte, gerade als sie im Begriffe war, nach Frankreich zurückzukehren, und nach längerin Siechthum ist sie gestorben. Zum Vormund der kleinen Josephine und zum Verwalter ihres Vermögens hat sie in aller Form mich ernannt; denn ihr Vater ist ebenfalls schon gestorben.“
„Die armen Leute haben wahrlich vom Wiedergewinn ihres Vermögens nicht viel gehabt. Bei manchen Familien ist es wirklich, als wenn sie unerbittlich vom Schicksal verfolgt werden.“
„Ja, die Dessoudres haben nicht Glück und nicht Stern gehabt,“ sagte Rudolph trüb. Wieder scholl des Kindes fröhlicher Ruf aus dem Garten herüber.„Aber nicht wahr, Helene, sie bleibt bei uns?“
Helene gab ihm die Hand.„Wir wollen sehen, daß sie glücklich wird,“ antwortete sie einfach.„Wenigstens ihre Kindheit wollen wir so gestalten, daß sie ihre Eltern nicht vermissen soll.“
„Ich habe da auch gutzumachen. Es ist meine Schuld, daß alles so kläglich ausgelaufen ist. Lies dies Brieschen, das mir Josephine geschrieben hat, als sie wußte, daß sie dem Tode verfallen sei.“
Helene nahm das Papier, vas Rudolph ihr hinreichte. Es war ein französischer Brief, der mit unsicherer Hand geschrieben war und also lautete:„Lieber Herr Rudolph. Ich werde sterben; denn die Aerzte haben mir keine Hoffnung gelassen. Ich würde dem Tode, der sonst keine Schrecken für mich hat, meines Töchterchens wegen mit Sorge entgegensehen, wenn ich nicht wüßte, daß ich Ihnen die kleine Josephine, die mir wie aus dem Gesichte geschnitten ist, als ein theueres Vermächtniß ruhig übergeben kann. Mein guter Vater Anatole ist todt, somit habe ich niemand mehr auf der Welt als Sie. Lieber Herr Rudolph— eine Sterbende kann es Ihnen wohl sagen— ich habe Sie von ganzem Herzen geliebt, mehr geliebt als irgend einen Menschen auf Erden. Warum haben Sie meine ehrliche Antwort von damals so falsch aufgefaßt? Eine Kinderthorheit hat uns getrennt; denn mein Jugendfreund Périn war mir nichts, gar nichts. Als ich Ihren Brief erhielt, bin ich noch ein Mal in Ihr Hotel gelaufen, aber Sie waren schon fort. Da ergriff mich der Zweifel, ob Sie mich wirklich geliebt haben könnten. In diesem Zweifel und Unmuth ließ ich mir Périn's Bewerbung gefallen, obgleich ich wußte, daß ihn nur mein Vermögen anlockte. So ist es gekommen, wie es kommen mußte. Von Ihnen habe ich immer gewußt. Ihr Schwager, Herr Gerard, hat meine Bitte, mir von Ihnen zu schreiben, regelmäßig erfüllt. Bitte, sagen Sie ihm meinen Dank. Nicht wahr, die arme kleine Josephine wird bei Ihnen und Ihrer Schwester Ersatz für das Elternhaus finden? Haben Sie heißen Dank dafür und für die wenigen, o so glücklichen Tage, da ich mit Ihnen in Toulouse beisammen war und mir eine so schöne Zukunft träumte! O wie thöricht sind wir beide gewesen! Leben Sie wohl und vergessen Sie Josephine Dessoudre nicht.“
Mit überströme sagte sie nach ein muß in's Bett. pflichten habe.“
An
gab Hele
darf nicht vergessen,
Brief zurück.„Komm,“ die Kleine holen, sie daß ich jetzt MutterWieder sind acht Jahre verflossen.
Dichtes Schneeflockengetümmel fällt vom Himmel herunter, und die Straßen Hamburg's sind schon zu früher Abendstunde vereinsamt. Aber heller Lichterglanz strahlt in allen Theilen der Stadt durch die Feuster hinaus— denn es ist Weihnachts=Abend, und überall brennen die Tannenbäume.
Auch im Hause Gerard's brennt der prächtig geputzte Christbaum, und zufriedene fröhliche Gesichter umstehen die mit reichen Gaben bedeckten Tische. Cäcilie und Gerard, Mauvillon und Hartmann, keiner von ihnen fehlt, und nach alter Weise tummelt jeder von ihnen lustig sein Steckenpferd.
Es ist für Gerard und Hartmann schon der zweite Tannenbaum, den sie heute Abend sehen; einen andern haben sie schon vor zwei Stunden schmücken helfen— das ist in einem Hause gewesen, wo die ungeduldige Kinderschaar ein langes Hinausschieben der Bescheerung nicht gestattet. Darum hat Gerard schon um fünf Uhr eine Droschke bestellen lassen, und er und der wackere Hartmann haben sie mit schier unendlichen Packeten von allen Größen und Gestalten angefüllt. Dann sind die beiden eingestiegen und nach einem Hause der Deichstraße gefahren, das dem jetzt im Besitze eines blühenden Geschäfts befindlichen Paul gehört.
Das war denn freilich ein mörderisches Schreien und Toben, als die beiden Onkel Gerard und Hartmann die Thüre öffneten. Alle drohenden Worte Gerard's an das„heillose Zigenner=Gesindel“ hat die hübschen Mädchen und die hellängigen Buben nicht abschütteln können, die sich an seine und Hartmann's Rockschöße hängen. Erst die vereinigte Autorität von Zarnow und Paul, von Inanita und Anna hat die unbotmäßige Schaar zu Paaren getrieben und den bedrängten Onkeln Luft gemacht.
Es ist eine Art Familientag, was sie alle zusammengeführt hat. Die Wieder=Aufrichtung des deutschen Reiches hat Zarnow den Wunsch eingegeben, das alte Vaterland wiederzusehen. Darüber hat er mit Rudolph correspondirt und beide sind ubereingekommen, das Weihnachtsfest in Hamburg zu feiern. Der löbliche Plan ist zur Ausführung gelangt, und nachdem mit Paul unter Oukel Gerard's Aegide eine allseitige Aussöhnung stattgefunden hat, wird sein Haus zum allgemeinen Treffpunkte. Wo anders sollen Juanita und Zarnow auch mit ihren drei Jungen und zwei Mädchen hin als zu Anna und Paul Mauvillon, deren Kinder, ein Mädchen und ein Bube, allzeit zu allem erdenklichen Unfug bereit sind? In Gerard's Hause werden nur ceremoniöse Besuche gemacht, und
Gerard, obgleich darüber sehr verstimmt, unternimmt nichts, um dies zu ändern.
Nun werden die Packete geöffnet und geordnet, und Gerard und Hartmann helfen die Wachslichter am Tannenbaum anzünden. Dann ertönt die Klingel, und wie die wilde Jagd stürmt es herein, in Kitteln und Jacken, in Hosen und Höschen, in Kleidern und Kleidchen, Blondköpfe, Braunköpfe und Schwarzköpfe, Blauaugen, Grauaugen und Brannaugen, unter den hellen Stimmen, die da in so unbändiges Jubeln und Jauchzen ausbrechen, fehlt auch Josephinens Stimme nicht. Indem Rudolph auf die Kinderschaar blickt, gibt es ihm fast einen Stich in's Herz, so unbeschreiblich ähnlich ist das süße Kindergesicht dem Antlitz, das so lauge im Grabe ruht, und das er nimmer vergessen kann.
Endlich mahnt Hartmann den Onkel Gerard, der sich in diesem Trubel so recht in seinem Element fühlt, daß es Zeit ist, zur gnädigen Frau zurückzufahren. Ein leichter Schatten fliegt über das Gesicht des alten Herrn, der viel, viel lieber hier bliebe. Er nimmt endlich Abschied, und das dauert ziemlich lange, namentlich bei zweien der Kinder; eines ist das älteste Mädchen Juanita's, das seiner Mutter, als sie damals von Capitain Lorenzen zu Mauvillon & Co. gebracht wurde, so ähnlich ist, daß Gerard sich an dem Kinde gar nicht satt sehen kann. Das andere ist Josephine Périn; hübsch und bis zur Ausgelassenheit munter, hat sie sich ihm in's Herz gestohlen; er selbst ist kinderlos und möchte sie gern in sein Haus nehmen. Aber Rudolph gibt sie um die Welt nicht her, und Zarnow stimmt ihm darin bei, indem er meint:„Es ist genug an einem Sneewittchen!"“
Eau de Quinine, Orgfl. 75 Pfg. Fabricaten“
gleichwerthig. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.* Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 298.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entslammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, enrzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&c.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Seite
Tocales.
O Winter=Fahrplan. Außer den im Winter=Fahrplan regelmäßig wiederkehrenden Aenderungen durch Ausfall von Zügen, welche nur im Sommer nöthig sind, werden im Fahrplan der Kgl. Eisenbahn=Direction Köln vom 1. October d. J. noch folgende wichtigere Aenderungen eintreten. 1. Der Ostende=Wien=Expreßzug wird 25 Minuten, der Nord=Expreßzug wird 32 Minuten und der Schnellzug Nr. 15(12.17 Nachts in Köln) wird 25 Minuten früher als bisher von Herbesthal abfahren und dementsprechend früher in Köln ankommen. Der Ostende=Wien=Expreßzug fährt 11.11 Ab. von Köln nach Koblenz, der Nord=Expreßzug um 11.18 Ab. von Köln nach Berlin und der Anschlußzug D 91 nach Hamburg um 12 Ab. ab Köln weiter. 2. Der bisherige Personenzug Nr. 92 a um.10 Vm. ab Köln nach Koblenz ist in einen Schnellzug mit erster, zweiter und dritter Wagenklasse umgeändert worden; er fährt fünf Minuten später als bisher von Köln ab, überschlägt die Station Mehlem und trifft 11.3 Vm. in Koblenz(Rh.) ein. 3. In Folge Abkürzung des Aufenthaltes zu Bingerbrück wird Schnellzug Nr. 93 anstatt.15 Nm. bereits 12.58 Mitt. in Köln eintreffen. 4. Der Aufenthalt des Personenzuges 111 (.24 Nm. ab Koblenz,.38 Nm. in Köln) zu Köln=West fällt fort. 5. Der zweite Theil der Baseler Tages=Schnellzuge Nr. 84 a 12.33 Mitt. ab Köln und 85a.52 Nm. in Köln) wird av 1. October nicht mehr gefahren; es verkehrt also nur noch ein Zug, und zwar Nr. 84 um 12.25 Mitt. ab Köln und Nr. 85 um 6 Nm. in Köln. 6. Durch Früherlegung des=Zug 113 von Frankfurt a. M. rechtsrh., in Köln.14, und Späterlegung des Schnellzuges Nr. 227 nach Cleve auf.24 ab Köln ist zwischen beiden Zügen ein Anschluß in Köln hergestellt worden. 7. Personenzug Nr. 249(11.00 Ab. ab Köln nach Crefeld) ist 20 Minuten früher gelegt worden zur Beibehaltung des Anschlusses in Oppum an den Zug Nr. 185 nach Duisburg, der wegen des Anschlusses an den=Zug 91 nach Hamburg früher gelegt werden mußte. 8. Neue Züge sind eingelegt worden: Kempen ab.20 Ab., Kaldenkirchen an.56 Ab., Hochfeld ab.09 Ab., Crefeld an .44 Ab., Crefeld av 8 Ab., Hochfeld an.31 Ab. 9. Personenzug Nr. 57(10.33 Ab. ab Aachen=., 12.36 Nachts in Neuß) ist auf 10.10 Ab. ab Aachen=., 12.15 Nachts in Neuß, 12.30 Nachts in Düsseldorf verlegt worden zur Aufrechterhaltung der Verbindung mit dem früher gelegten Nachtschnellzuge D 91 nach Hamburg in Düsseldorf. Im Anschluß an Zug Nr. 57 werden ferner eingelegt: a. Zug Nr. 445(11.24 Ab. ab Dalheim, 12.00 Nachts in.=Gladbch) auf 11.09 Abends ab Dalheim, 11.45 Abends in.=Gladbach; b. Zug 176(10.45 Ab. ab Duisburg 11.26 Ab. in Crefeld) und Nr. 462(11.33 Ab. ab Crefeld, 12.09 Nachts in.=Gladbach) auf 10.37 Ab. ab Duisburg, 11.16 Ab. in Crefeld, 11.21 Ab. ab Crefeld, 11.55 Ab. in.=Gladbach. 10. Personenzug Nr. 60(12.13 Nachts ab Neuß,.01 Nachts in Rheydt) wird auf 11.15 Ab. ab Düsseldorf, 11.52 Ab. ab Neuß, 12.40 Nachts in Neuß, und der Anschlußzug Nr. 449 (12.50 Nachts ab.=Gladbach nach Crefeld) auf 12.30 Nachts ab .=Gladbach,.06 Nachts in Crefeld verlegt. 11. Zug 451(.59 Nachts ab.=Gladbach,.39 Vm. in Ruhrort) wird früher gelegt auf.49 Nachts ab.=Gladbach, Crefeld an.28 Vm., ab.33 Vm., Homberg an.04 Vm., ab.15 Vm., Ruhrort an.27 Vm. Anschlußzug Nr. 515 nach Mörs fährt bereits.14 Vm. von Homberg ab und trifft.45 in Mörs ein. 12. Der Eifelzug Nr. 158(12 Mitt. ab Köln,.49 Nm. in Trier) ist auf 12.33 Mitt. ab Köln,.10 Nm. in Trier verlegt worden unter gleichzeitiger Späterlegung der Anschlußzüge Nr. 145 nach Münstereifel auf.53 Mitt. ab Euskirchen und Nr. 136 nach Hellenthal auf.40 Nm. ab Call.
es Eine wahre Mälkerwanderung hatte das prächtige Wetter des gestrigen Sonntages verursacht. Der Zoologische Garten, die Flora, sowie die Marienburg, der Volksgarten, Stadtgarten und Stadtwald bildeten das Ziel vieler Tausenden von Spaziergängern. Auch die Vororte sahen eine große Zahl von Besuchern, insbesondere Rodenkirchen, wo das St. Maternusfest begangen wird.
a Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag fanden im städtischen Krankenhause zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatten.
# Mißbrauch der Feuermelder. Am Samstag wurde die Feuerwehr nach der Amsterdamerstraße gerufen. Als dieselbe erschien, war niemand zu sehen. Mit Hülfe des an der Artillerie=Caserne auf Posten stehenden Soldaten gelang es, den Unbefugten zu ermitteln; derselbe dürfte einer empfindlichen Strafe nicht entgehen.
X Ueberfahren. In der vorvergangenen Nacht wurde auf der Severinstraße ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren. Er fand Aufnahme im städtischen Krankenhause.
□ Feuer. Gestern Morgen brach im Sommer=Theater Feuer aus, welches aber im Entstehen bemerkt und von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde. Man hörte den Verdacht äußern, daß Brandstiftung vorliege.
Taschendiebe. Am Samstag=Abend 6¾ Uhr wurde auf dem Hauptbahnhofe ein Taschendieb festgenommen, welcher einer Frau kurz vor der Abfahrt das Portemonnaie aus der Tasche stahl. Als die That bemerkt wurde, ergriff der Dieb die Flucht nach der neuen Brücke zu, wurde aber von einem Locomotivheizer eingeholt und der Polizei überliefert.
P Diebstähle. In einem Hause an der Machabäerstraße wurde Nachts eingebrochen und etwa 1000 M. gestohlen.— Einem Zapfjungen, welcher in einem Hause an der Mühlengasse mit noch zwei Collegen gemeinschaftlich ein Zimmer benutzte, wurde nach seiner Angabe aus seinem Koffer zu verschiedenen Zeiten 6 und 5 M. entwendet.— Einem Victualienhändler wurde auf dem Heumarkt ein Handwagen, beladen mit Gemüse und Obst in Körben, entwendet, als der Mann den Wagen kurze Zeit ohne Aufsicht ließ. Letzterer fand sich später ohne Ladung am Cäcilienkloster wieder.
Dermischte Nachrichten.
** Häßliche Concurrenzmanöver kamen in der Verhandlung einer Beleidigungsklage vor dem Braunschweiger Schöffengerichte zur Sprache. Es handelte sich um eine Privatklage des Kaufmanns Sally Schendel hier gegen den Kaufmann Julius Abramson wegen verleumderischer Beleidigung; daneben kam noch in Anwendung der § 7 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs. Kläger und Beklagter haben zwei gleichartige Geschäfte in zwei neben einander liegenden Häusern. Wie die Beweisaufnahme ergab, hat der Beklagte sein Personal angewiesen, das Geschäft seines Concurrenten zu überwachen und ihm über die Vorgänge darin, über den Besuch und dergleichen meyr zu berichten. So wurde ihm von seinem Hausdiener mehrmals die Mittheilung gemacht, daß ein Gerichtsvollzieher den Laden seines Nachbars betreten habe. Dies genügte dem., um über Sch. die schädigsten Gerüchte in die Welt zu setzen. So erzählte er einem Lieferanten des Sch. in Berlin, mit Sch. stände es faul, dort ginge der Gerichtsvollzieher ein und aus und anders derart mehr, wodurch jener Lieferant veranlaßt wurde, dem Sch. Credit nicht mehr in der bisherigen Weise zu gewähren. Aehnliche Aeußerungen soll A. auch verschiedentlich in Braunschweig gemacht haben. In der Verhandlung behauptete er, er habe lediglich gesagt, daß der Gerichtsvollzieher mehrfach bei Sch. gewesen sei, doch wird dies durch die Aussagen der in Berlin vernommenen Zeugen widerlegt. Das Urtheil lautete auf 300 M. Geldstrafe event30 Tage Gefängniß und 300 M. an den Kläger zu zahlende Buße.#
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 2 1<space>—.<space> U 0 9<space>

Seite 4:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266 4 Montag, 27. September 1397.
0
B
3—
□
2
34)
□
—
* 2
ES
S.01
—— E
—
—
—
□
35—
—
□
F
—
*
e.18
25— 60—
a
e
—
□□
□
F 5•
.2— 211 2
.80
*. 2
S 2—
8
8 S—
6
—
—
E
=
—
—
X□
0
Grosse Görlitzer Klassen
1. Ziehung schon 20. und 21. October,
2. Ziehung 15.—13. December.
Nur 185,000 Loose u. 17,347 in 2 Klassen vertheilte Gewinne und eine Prämie.
Hauptgewinn
Bestellung auf obige Loose erbitte baldmöglichst machen zu wollen, da selbige kurz vor Ziehung vergriffen sein dürften. # Porto und Liste jede Klasse 25 Pfg.
a dane lna ann 190 000 n empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
250,060, ve. 150, ODb, 100,000.:
½ Loos 1. Klasse K 3,30, 1/1 K..60, Vollloose für beide Klassen
a cuerr&am; Bol. ka Looc Il. 9668
In Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
event.
E A Tooba Kälm Mauritiuswall 15 A. I GeKG, KUIII,(Eche Jahnstraße).
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Name gesetzlich geschützt.
Einzia sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombirten Kannen 45#8z##lo.ke##.
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstrasse 1.
Geschäfts-Verlegung
Obtisches
Mein
verlege am Dinstag den 28. September d. J. nach
Hohestrasse 88
** Sigm. Goldtinger.
Zoologischer Garten
Montag den 27. September, Nachmittags 4 Uhr:
92
Special=Geschäft
am billigsten“
e gae Altermarkt4.
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
gesucht, garantirt Rasenbleiche. Auch wird Wäsche zum Bügeln angenom. Frau Wrobel, 27 Merovingerstr. 27. Karte genügt.—
F
28 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 180.“ Fernspr. 831.
“ übernimmt noch feinere Herrenwäsche.
Langgasse 15, 1.
schtungsbra PetroleumLisch-, Wand- und Hängelampen. Salonkettengehänge
in den feinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln, Kronen
für Gas und Elektricität.
Salon=, Wohn=, Eichen=Speise= und
Schlaßzimmer=Einrichtungen(Von der Reise zurück
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren in solider Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer. W--b.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Polonaise“ von Chopin.
„Der König von Yvetot“, Ouverture von Adam.
Pagen-Arie aus der Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart. „Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
Fautasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. Gesangs-Walzer aus„Goethe's Faust“ von Lassen.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Melodie“ von Rubinstein.
„Lieder-Phantasie“ von C. Machts.
Ich bin ein Kind vom Rhein, Walzer aus händler“ von Zeller.
„Barcarole“ von Kücken.
„Im Walde“, Mazurka von Waldteufel.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
der Oper„Der VogelIn- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Ecke Antonsgasse.
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten, Köln, Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12½. 2½—5½5, für Unbemittelte Dinstags, Donnerstags, Sanistags—9.
Von der Reise zurück.
Sanitätsrath Engels.
Ziegenbock
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med.
zu Originalpreisen, vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe ma auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
zu verkaufen mit Wagen und Geschirr, eingefahren, 2 Jahre alt.
Weidengasse 72.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamenthei!##l. Alle in Köln.
Nr. 2
Diest Woch
: 1 8 Obe
X nach M X guten S#
9 gite Au
4 brüsten,
2 keln und
2 Weißn
Scha
*
Rat
euere Räder lirt, wenn und schnell tr
□
lackirt werde schiedenen F Farbe entsp erhältlich bei
Ech.
62 Nieder Ehrensel
80
Imit
zum Decorir prachtvolle, z jedermann dauerhaft, em
h. Kaes
Niederlag
Köln=Ehre
Sslllen