Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttgtigin gltts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Localfür die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 141.
lannemann&amp; Co.
Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
Hervorragende Neuheiten.
Montag, 24. Mai 1897.
Elfter Jahrgang
Sehr schöne Zeichnungen.
Neue Stilarten.
Engl. Tüll=Gardinen.
.20 m lang, d. Fenst. v..50#. an
.65„„„„„.50„
in Breiten von ca. 130 cm. 150 cm breit, das Fenster von .50 M. an, ferner ertra breite Gardinen bis zur Breite von
215 cm.
Spachtel=Gardinen:
.65 mlang. d. Fenst. v. 13.50. an
.20„„„„„ 16.50„„
bis 45 M. in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen
## das Fenster von 45 bis 100 J. Eleganteste Neuheiten.
nengl. Tüll, d. Stück v..50 J. an in Spachtel„„ v. 11.50„„
bis 32.50 K. in reichster Stickerei.
Vitrages
(Thür= und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll, d. m von 355 an in gestickt„„„„ 95„„
Rouleauxstoffe
weiß u. creme in allen Breiten von 100 bis 160 cm.
Abgepaßte Ronleaur
in reicher Spachtelstickerei 110/225 cm gr., d. St. v..75 an 20/229„„„„„.50„„ 130/250„„„„„.50„„
Rouleaur= und GardinenSpitzen, Gard.=Halter.
Einweihung des Denkmals Kaiser Wilhelm’s d. Grossen
am 18. Juni
am Kaiser Wilhelm=Ning in Köln.
Auf den gegenüber dem Denkmal von mir erbauten Tribünen sind
Balcon und reservirte Plätze
zu vermieten. Situations=Plan über Plätze stehen gern zu Diensten.
Nähere Auskunft erteilt
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Billigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsätzlich nicht aufgenommen.
Die Firma bietet ausschließlich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Telephon 2373.
5 Vorgebirgstraße 5, Köln.
Zur Wäsche!
la. Kronseife 14 3
Naturseife... 16 5
„ Neuwieder Silberseife.. 18 3 „„ Salm.„„ 20
„ marmor. Kernseife... 15 5 „ Neuwied. weiße Kernseife. 30 h „ versch. Sorten Seifenpulver „„„ Stärke
Krystall=Soda 2 Pfd. 7 3 bei*
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Cognac fein u. mild, Tsteuhößer
Himbeersyrup, prima, Literfl...50. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Samos und Vordeaux, Flasche 1 M. Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 J. Weißwein, Flasche 60, 80 und 100.). W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Haupt= und
Wilibrordi=Kirche, Wesel,
Vom 23. bis 29. Juni täglich
Ziehung der
ein ganzes Loos Mark 15,40, ein halbes Loos Mark 7,70,
Hauptgewinn ev. Mark 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000 2c. 2c.
a Micher Doubau=Geldlotterie, per Los M..30,1 Lose l. 33 30,
-<space> H a u p t t r e f f e r<space> M a r k<space> 5 0, 0 0 0,<space> 2 0. 0 0 0,<space> 1 0. 0 0 0,<space> 5 0 0 0.<space> 6 2 6 1<space> G e w i n n e<space> m i t<space> M a r k<space> 2 0 0, 0 0 0.<space>
Loose empfehlen u. versenden, auch gegen Nachnahme, Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15.
A
12*
Fabriklager
Carl Niederstein,
Altermarkt, Bürgerstrasse-Ecke,
Eingang der Kleinen Budengasse.
Beste und billigste Bezugsquelle für:
ds su U
iugog.
Sunne enbig-sdig Se enn Ppre: sse
S
311
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Chrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Wachstuche
per Meter von 70 J an.
Auflegestoffe
per Meter von 90 J an
Gummitischdecken
von 65 J an.
Ledertuche
per Meter von 1 M. an.
Schrankspitzen
per Meter von 10 J an.
Gummibetteinlagen
von 45§ an, für große Betten von 2 K an.
Leder= und Gummischürzen
von 45 J an.
Linoleum=Läufer und=Vorlagen
Schman von 90 3 an.
Schwarze Markt= und Badetaschen
von 50 J an.
V Holzrouleaux
für Schaufenster, Veranden u. Gartenhäuser,
mit und ohne Schrift, und als Ersatz für Jalousien, auch von außen anbringbar und halb so theuer. Bester Schutz gegen Sonne und Hitze, und doch Luft durchlassend!
Sämmtliche Artikel berühmte Fabricate!
Wiederverkäufer Rabatt!
Hub. Kreutzwald,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstr. 318, Fernspr. 158, empfiehlt zur Anstreicher=Saison: Ia. ger. Leinöl.
Terpentinöl,
„ Siccativ,
„ Erdfarben,
„ chem. Farben,
„ Oelfarben,fertig zum Streichen, alle Sorten Pinsel,
Bronz. in all. Farb.,
Bronzetinctur.
alles in prima Qual. zu d. bill. Preis.
Möbellacke, Spirituslacke, Eisenlack, Bernstein=Fußbodenlack, Tischplattenlacke, Hutlacke, Maserpapier, Maserkämme 2c. 2c.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
litair-Effecten,
reeller An- u. Verkauf.
A. Reisdorff. Hosengasse 5.
beer=Syrup,
naturrein,&am. Literfl. K..60,
Vitzius,
bei
Speisekartoffel.
Feinste schönkochende Sorten für
Restaurationen und Haushaltungen.
la. Magnum bonum,
Ia. Sand-Rothe, Nierenkartoffel.
C. GESSE,
Heumarkt 13,
Fernsprech=Nummer 766.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoff mann, Blindgasse 16.
Albertusstrasse 3, I.
G. Rössler,
Schneidermeister.
#ORPEDEEE
4"..3
Neuester bester
Petroleumkocher
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung.
Spiritus=Kocher
in großer Auswahl.
Weyerstrasse 45.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten empfiehlt billigst
Wilh. Kummer,
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
Natürliches kohlensaunes Minenalwasser I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
19 goldene Medaillen Willionen-Vergandt Bewährt gegen VerschleiMoversande. mungen jeder Art.
und erste Preise.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.

Seite 2
Kolner Local-Anzeiger Nr. 141 1 Montag, 24: Mai
1397.
h
Offene Stellen.
M
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Hummiwaaren=Fabr.
Ein Mädchen zur
Stütze der Hausfrau
in einem Hotel=Restaurant fur sofort
Erwünscht wäre ein Mädchen, welches schon in einem derartigen Geschäft in Stellung war. Franco=Offerten nebst Zeugnissen und Gehaltsansprüche u.
L D 2161 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
hierselbst sucht zur Ueberwachung des Betriebes und kaufmännischen Rechnungsführung einen durchaus gut empfohlenen und gesetzten Kaufmann oder Beamten, welcher bis zu 3000 A Sicherheit leisten kann.
Anerbeeten werden unter J 380 an der Geschäftsstelle dieses Blattes ent gegengenommen.
Maler= u. Anstreicherlehrling
sucht J. Nürnverger, Bayenthal
lin
wird für das kathol. Vereinshaus ein
junger gew. kath. Kelluer
gesucht. Zeugnißabschritten, nebst
Photographie sind- zu senden an C. Krebs, Berlin,
Niederwallstraße 11.
Haushälterin Miites
(tüchtige Köchin) sucht Stelle auf dem Lande in großem herrsch. Hause(auch zur Aushülfe). Fr.=Off. u. K Z 2157
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ladengehülfin
für ein ausw. Drog.=, Mat.=, Farbu. Col.=Waaren=Gesch. zum sofort. Eintritt gesucht. Fr.=Off. m. Zeugn.= Abschr. u. K C 2138 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Hine in der bürgerlichen Küche, im
Bügeln, sowie auch in der Krankenpflege nicht unbewanderte Person, Anfangs der 50er Jahre, sucht baldigst Stelle.
Frco.-Offert. unter G P 2084 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung erbeten. 8
Ein Fräulein aus feiner Familie. welches die Prüfung f. d. h. Lehrfach best., musik. ist, Liebe zu Kindern hat,
Gesucht
Mädchen, im Kleidernähen geübt.
An Lyskirchen 14B. bei Louise Fiedler, geb. Schwarz.
Gesucht
ein älteres selbständiges
Mädchen,
welches im Kochen erfahren ist. Venloerstraße 190, Ehrenfeld.“
Tüchtiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen f. kleinen Haushalt(2 Personen, 1 Kind) als Mädchen allein gesucht. Steinfeldergasse 20(an Gereon).
Brand—3, am Dom.
Lehrling
für Grob= und Feinbäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Starke Arbeiter
Ehreufeld, Deuloerstr. 417.
Zum 1. Juni kathol. zuverlässiger
Kutscher gesucht,
der serviren kann und Hausarbeit übernimmt. Fr.=Offerten nebst Zeugn. u. M M 2191 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vorkszeitung. 1 Per 1. Juli wird ein in der Papierwaarenbranche erfahrener junger
Mann gesucht.
Freo.Offerten mit Zeugnißabschrift und Gehaltsansprüchen befördert unter J II 2121 die Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen
um Kochenlernen gesucht.
Hotel Germania.
Ich suche zum baldigen Eintritt ein gewandtes, katholisches
Küchenmädchen.
Frau Landgerichts=Director
Reichensperger,
Steinfeldergasse 15.
Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Zu vermiethen:
schönes möblirtes Parterre=Zimmer.
Vogteistraße 20.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
Etage, zu vermiethen.
Eigelstein 131.
I. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen. Eigelstein 131.
300 Stück, bis 15 m lang, billig abzugeben Fr. Knauß, Zülpicherstr. 18.
60 Pfund Süßrahm=Butter
hat wöchentlich abzugeben
Peter Weitz,
Gubberath bei Grevenbroich.
Ein junger Mann
wird zum Mitbewohnen eines möbl immers ges. Preis 8 J. Neußerstr. 53.
Zimmers ges. Preis.##. Neute
sucht St. a. Erzieherin Lindenthal.
FEILln. Hudlauhe1"
in kath. Familie, am l. im Auslande. Salair Nebensache. Fr.=Off. u. K S 2152
an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Voltszeitung. t
Abgeschlossene Etage,—6 große Räume, an der Hauptstraße, zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Geb. Frl., kath., aus guter Familie
Mitte der 40er Jahre, in allen Zweigen des Hauswesens gründlich erfah ren u. äußerst zuverl., s. Stellung zur
111a½li Zimmer mit Pension.
Möblirte Altermarkt 42.
Schöne luftige Etagen,
en u. äußerst zuverl., s. Stellung zur!„
führung des Haushaltes, 133, Päume u.
am liebsten bei älterem, besseren Herrn oder Dame. Gute, familiaire Behandlung hohem Salair vorgezogen. Fr.=Off. unt. M F 2185 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
von 20 M an. Moselstraße 102.
500 Quadrat-Meter
Stallung,
Schuppen, mit oder ohne Wohnung. Moselstraße 102(Südbahnhof).
Arbeits-Gesuche. Etagen,
es
4, 5, 6 Räume; Unterhäuser 4 u. 5 Räume. Moselstraße 102.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: Gottfried Mertznich,
Ehrenstraße 100.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
wei großere Mantelöfen billig zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
0
hren und Goldwaaren billigst. Taube. Uhrmacher, Am Hof 39.
Blumen, Bänder ohhure, und Agraffen
spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Tuche
u. Kammgarne z. Jaquettes und Kragen spottbillig. Weißbüttengasse 1
Kauf-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Kleidermacherin,
nachweislich gute Arbeiterin, sucht noch einige Kunden für in und außer dem Hause für Damen= und Kinderkleider. Limburgerstraße 8, 2. Etage, Anbau.
Etagen, 4 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen. Siegburgerstraße 12.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
# Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchter, feuerfester
Geldschrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit genauer Größenangabe und Preis u.
L W 2178 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Vermischtes.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen à Fenster K..50 u. höher. Spannen allein à Fenster 1 K. und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Kost und Logis. ürgerlicher
Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Zur Erlernung des Haushalts
findet in einer bürgerlichen Familie auf dem Lande ein jung. Mädchen p. sofort freundliche Aufnahme. Pensionspreis 300 M. pro Jahr. Fr.Off. u. MZ 2201 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Sommerfrische
Montjoie bei Nachen, prachtvolle Gegend. gesunde Wald= und Bergluft.
Fr.=Anfragen unter H F 2097 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Unterricht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1897.
Köchin, Lohn 36.,
Köchin zu einzelner Dame, Köchin zu zwei Personen gesucht.
Blumenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Lehrling
für eine Eisen=, Stahl= und Messingw.=Handlung gesucht. Eintr. sofort. Kost und Logis im Hause. Franco=Offerten unter K M 2147 bes. die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann, ev., welcher seine 1 Lehrzeit in einem größeren Manufacturwaaren= und Tuchversandt=Geschäfte bestand, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Steuung in gl. Branche.
Frco.=Offerten unter H V 2111 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
GtelttSs undUZ
in unmittelbarer Nähe des Volksgarten, an der Vorgebirgsstraße,
schöne abgeschloss.
Wohnungen
zu vermiethen:
Parterre, 4 Zimmer u. 1 Mans., 45 A
I. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 50 M.
2. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 45 J. Bescheid in Nr. 61 oder beim EigenEin junger Mann, mititairfrei, mit
guten Zeugnissen,
sucht Stekung als Diener.
Derselbe ist schon bei größerer Herrschaft gewesen. Frco.=Offerten unter L II 2169 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
stmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Geübte
kaude CologneArbeiterinnen sof. ges. Marzellenstraße 56
Haushälterin Haushalt,
Köchin zur Aushülfe, Zweitmädchen alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Kath. Fräulein, durchaus ersahz ren in Haushaltung u. Küche, wünscht Stelle zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung. Re
ferenzen und Empfehlungen stehen zu Diensten. Fr-Offerten unter L F
2163 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Ein ordentliches
sofort gesucht. Eigelstein 131.
für eine Dame ei Nach Paris Mädchen. hohen L.
freie Reise in Begleitung der hier anwesenden Dame, pers. Köchin 45 K.., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder, Zimmer= u. Waschmädch
CoBERO
Tüchtige Taillenarbeiterin ge sucht. Hildeboldplatz 24, 1. Et.
Ein älteres
braves
(kath.), welches die bürgerliche Küche sowie die Milchwirthschaft gut versteht. wird gesucht. Fr.=Off. u. K G 2142
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 4
Sür ein gesetztes kath. Mädchen, in Colonialwaaren=Geschäft u. Haus halt erfahr., wird Stellung als Laden mädchen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
kath., 30 Jahre alt, sucht Stelle be einem Geistlichen.
Franco=Offerten unter M L 2190 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein heiteres, gebildetes Fräulein kath., aus guter Familie, in der Haus halt. erfahr., im Nähen sehr bewandert
sucht Stelle in besserm hause als Repräsentantin, Stütze der Hausfrau od. zu Kindern.
Selbiges verfügt über vorzügl. Zeugn. v. langjähriger Dienstzeit v. sehr seinem Hause von Deutschland sowie v. Frankreich. Fr.=Offert. erbeten u. M U 2198
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
1 in j. geb. Mädchen(Waise), in
1° Haush., Küche, Handarb. ausgeb. sucht liebev. Aufnahme in e. Fam zur weit. gesellsch. Ausb. geg. mäß. Verg. Fr.=Off. u. N N 2214 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung
Ich suche für meine Tochter in einer 1 bessern kathol. Familie Pension.
Hauptsache gründliche Ausbildung im Kochen und Backen u. gesellschaftlicher Umgang gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Offerten unter N O 2215 an die Geschäftsstel= der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zu vermiethen. Clavierthümer Große Neugasse 24.
Hubsch modt. Bimm: Löweng. 12.
Hin freundl. möbl. Parterre=Zimmer,
straßenwärts, an Herrn oder anst. Dame zu verm. Daselbst auch möbl. Mansardezim. zu verm. Heinrichstr. 29.
Lindenthal,
Hans Sachsstraße 29: 1. Etage drei Zimmer mit Erker, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Deutscher
Ring 54:
Abgeschlossene Etagen à 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung. Heiz= und Kochgas 2c., zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Conservatorisch geb. Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht. Ganz billige Berechnung. Fr.=Off. unter Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. B.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gesang.
ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfolgreiche Nachhülfe,
Vorbereitung und Silentium für Gymnasial= und Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater), monatl. 20 M bei täglich 1½ Stunde. Off. u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Priester,
Professor der franz. Sprache, während 18 Jahren an einer der größten höhern Lehranstalten Belgiens, ertheilt Unterricht im Französischen in Köln. Auch würde er die vollständige Erziehung der Söhne in der Familie übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
chön möbl. Parterrezimmer, straßen
wärts, mit oder ohne Pension zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
DftmA erster Etage an eine
1 Zimmer Person zu vermieth.
Balduinstraße 6.
Hine Wohnung, drei Räume zweite
2 Etage, für 23 M zu vermiethen.
Brand—3.
Brüsselerstraße 34,
Ecke Lütticherstraße:
Abgeschlossene 1. Etage. 5 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, Mans. 2c., sehr preiswerth zu vermiethen. Die Wohnung ist elegant eingerichtet, mit Oefen und Gasherd versehen Preis sehr mäßig.
Bescheid Beethovenstraße 31.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer Iu, 2. Etage. 8
99 AAA u zur 1. Stelle auf ein
90,VUU I. Geschäfts=Eckhaus im südl. Stadtth. v. Bonn ges. Ag. verb. Off. u. Nr. 743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hübsches Wohnhaus in Rodenkirchen,
9 Räume 2c, mit großem Obstgarten, verziehungshalber zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen zu verk. Bescheid b. Eigenth. Kirchstraße 15.
Möblirtes Zimmer mit 2 Bette 32•0 a 10 M Antoniterstraße 31.
Eroßes Zimmer, möblirt, zu verO miethen. Mörsergasse 4.
*) oder 3 helle Zimmer an ord. Fam.
* zu verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Zu verkaufen.
5000
Goldene Savonet=Uhr,
schwer massiv in Gold,
höchst passend für Jubiläumsgeschenk und Namenstag, für nur 100 M zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61,
am Ursulamarkt
# Diamanten-Regionen.
[30] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen. Nach wenigen Minuten tritt er von vorn in das Geschäft, wo der Juwelier am hintern Ladentisch mit dem Fremden wegen des Preises der Diamanten zu handeln scheint, in Wirklichkeit jedoch die Ladenthüre scharf im Auge behält.
Jetzt tritt der Juwelier vor und fragt Barns mit einer höflichen Verbeugung:„Womit kann ich Ihnen dienen, mein Herr?“
„Ich bedauere, Ihnen Ungelegenheiten machen zu müssen,“ entgegnet dieser kurz.„Ich habe diesen Menschen hier zu verhaften. Sie sind mein Gefangener!“
Damit legt er seine Hand schwer auf die Schulter des Fremden. Der Mann stößt einen derben Fluch aus. Mit einem schnellen Sprung nach der Thüre versucht er zu entfliehen. Doch der Juwelier versperrt ihm den Weg.
Inzwischen hat der Detective ein Paar Handeisen aus der Tasch genommen.
„Lassen Sie Ihren Revolver in Ruhe!" bemerkt er sarkastisch, als er sieht, wie der Fremde verstohlen unter den Rock greift. In einem Augenblick hat er die Handeisen an dessen beiden Handgelenken befestigt.„
Der Fremde knirscht mit den Zähnen. Er sieht ein, daß sein Spiel verloren ist.
„Wollen Sie mir nicht wenigstens sagen, weshalb Sie mir die Dinger da um die Hände legen?“ höhnt er.
„Sie sind wegen Diebstahls verhaftet. Diese Diamanten sind gestohlen!“ lautet die kurze Antwort.
„I, was Sie sagen! Wollen Sie nicht so gut sein und das beweisen?“
„Es ist schon bewiesen. Die sechs großen Diamanten gehören dem Juwelier John Alsen in New=York.“
„Ah!“
Der Fremde sagt nichts mehr. Ohne noch einen Fluchtversuch zu machen, folgt er dem voranschreitenden Detective Barns.
25.
Louis Oliver— diesen Namen gibt der Fremde auf der Polizeiwache als den seinigen an— unterwirft sich ohne den geringsten Widerstand der persönlichen Visitation. Außer einem Revolver und einer ziemlich bedeutenden Summe Geldes wird nichts Verdächtiges bei ihm gefunden.
Während der Untersuchung spricht er nichts; nur, als dieselbe beinahe beendet ist, fragt er halblaut, ob das Gericht eine Caution für ihn annehmen würde.
„Jawohl,“ entgegnet Barns.„Eine Caution wird zumeist gestattet.“
Daraufhin verlangt Louis Oliver, daß man ihm einen Rechtsanwalt senden möge. Dann setzt er sich ruhig auf seinen Stuhl, zieht eine Zeitung aus der Tasche und fängt an zu lesen.
Gegen Mittag findet sich ein Advocat in der Zelle ein. Nach einer längern Unterredung mit dem Gefangenen begibt sich der Advocat nach dem Süd=Hotel und fragt dort nach Frau Oliver. Nach erhaltener Auskunft gibt er seine Karte ab mit der Bitte, Frau Oliver möge ihm eine Unterredung bewilligen.
Der Bote kehrt sofort zurück mit dem Bemerken, Frau Oliver werde in zwanzig Minuten bereit sein, den Herrn in ihrem Privatsalon zu empfangen.
Eine halbe Stunde später sitzt er einer vornehm blickenden, altlichen Dame gegenüber, welcher er so schonend wie möglich das Mißgeschick ihres Sohnes mittheilt.
Die Dame hört in scheinbar großer Erregung zu. Sie erzählt, sie sei ihrem Sohne, welcher aus Australien komme, von Washiuaton bis St. Louis entgegengefahren, um ihn nach zehnjähriger Abwesenheit etwas eher zu sehen. Es sei hart, ihn hier wie einen gemeinen Verbrecher in Arrest zu wissen. Darauf erkundigt sie sich nach der Höhe der Caution, gegen welche seine vorläufige###ellassung erfolgen würde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Montag, 24. Mai 1897.
Seite 3.
häft, wo egen des edoch die
höflichen
1,“ enterhaften.
Fremden.
schnellen
Juwelier
er Tasch
tisch, als
In einem dgelenken
daß sein
mir die
iten sind
und das
gehören
uchtversuch
18.
er Polizeigeringsten volver und erdächtiges
Is dieselbe ie Caution
umeist geen Rechtsten Stuhl, 1.
ein. Nach bt sich der au Oliver. der Bitte,
rau Oliver
em Privaienden, ältdas Mir„Ich werde jede verlangte Summe hinterlegen, um meinen Sohn aus dieser fatalen Situation zu befreien.“
Nun gut. So bald die Caution deponirt ist, wird Ihr Herr Sohn freigelassen. Sie erhalten den Betrag sofort zurück, wenn
Frau Oliver's Herz scheint beträchtlich erleichtert zu sein. Schon nach wenigen Stunden hat der Advocat die verlangte Caution bei einem der städtischen Bankhäuser deponirt, und der Cassirer ist ermächtigt, die Summe dem Stadtschatz einzuverleiben, falls Louis
Oliver an dem Termin, in welchem er sich wegen DiamantenDiebstahls verantworten soll, nicht erscheint.
Gleich darauf ist Louis Oliver frei. Der Advocat erhält eine ansehnliche Summe für seine Bemühungen, und Frau Oliver kehrt in Begleitung ihres Sohnes nach dem Süd=Hotel zurück.
So stehen die Sachen, als Ada in dem Straßenbahnwagen an der alten Dame das Kleid entdeckt, welches jene Frau Vanderbeck an dem Tage des Diamanten=Diebstahls der John Alsen getragen hat.
! Wir wissen, was folgte, wie sie an Walter wegen des Stückchen Tuches telegraphirte, und wie sie später das Kleid beim Reinigen in Frau Oliver's Zimmer fand.
Nach dieser wichtigen Entdeckung suchte sie sofort einen Detective auf und traf in dessen Bureau den Detective Barns aus New=York.
Frau Oliver ist nicht persönlich erschienen, um die Formalitäten betreffs der Freilassung ihres Sohnes zu erfüllen. Alles ging durch die Hände des Advocaten. Detective Barns hat die Dame noch
gar nicht gesehen.„
Als Ada das Bureau verlassen hat, ergreift Barns übermüthig einige Briefbeschwerer, wirft sie in die Luft und fängt sie mit der ausgestreckten Hand wieder auf.
„Verteufelt kluges Mädel!“ murmelt er, als er sich einen Augenblick niedersetzt, um auszuruhen.„Ein Glück für mich, daß sie sich gerade in St. Louis aufhält, und sogar in demselben Hotel! Plötzlich springt er hastig empor. Ein Gedanke scheint ihn zu erregen
Daß ich auch nicht daran gedacht habe!“ ruft er ärgerlich, sich vor die Stirne schlagend.„Wie, wenn die Person die Summe nur deponirt hätte, um sammt ihrem saubern Sohn zu verschwinden? Oder am Ende ist er gar nicht ihr Sohn! Vielleicht gehören beide jener Diebesbande an, welche schon seit mehrern Jahren auf solch raffinirte Weise ihr Wesen treibt, und der ich schon so lange nachspüre! Aber wartet nur: dies Mal entschlüpft ihr mir nicht! Ich werde beide Vögel auf ein Mal fangen. Habe ich die zwei erst, dann wird es nicht schwer sein, die Rothhaarige, alias Frau Bentley, alias Frau Vanderbeck, ebenfalls zu kriegen. Ich werde sofort das saubere Paar arretiren, und dies Mal soll mir keiner Caution für sie stellen!“
Mit einem leisen Pfiff bürstet er seinen schwarzen Anzug, bis kein Stäubchen mehr darauf zu sehen ist. Dann knotet er seine Cravate nach der neuesten Mode und eilt, zwei Stufen Mal nehmend, die Treppe hinunter.
Zehn Minuten später steht er vor dem Süd=Hotel.
auf ein
ist kurz auf den
„Wo waren Sie so lange?“
Der Ton, in dem Frau Harrison diese Worte spricht, und klingt geärgert. Dabei ruht ihr Blick mißtrauisch gerötheten Wangen des Mädchens.
Ada ist so eben von ihrem Gaug nach dem Bureau des Detective's zurückgekehrt. Die Erregung, in welche das Gespräch mit Barns sie versetzt hat, steht noch auf ihrem Gesicht geschrieben.
„Haben Sie mich vermißt, Frau Harrison,“ fragt sie, noch heftiger
erröthend.
„Ja. Auch wünsche ich, daß Sie mir vorher sagen, wenn Sie
ausgehen wollen.“„„
„Ich half zuerst dem Zimmermädchen aufräumen; sie fühlte sich sehr unwohl. Und dann ging ich ein wenig spazieren.“
„So! Ich habe Sie nicht mit mir genommen, damit Sie in den Hotels die Zimmer aufräumen. Ein ander Mal verbitte ich mir das. Uebrigens können Sie die Koffer packen. Morgen früh verlassen wir die Stadt.“
„Morgen schon?"
„Ja. Meiner Bekannten geht es schlechter, so daß die ganze Familie die Fahrt auf dem Mississippi aufgegeben hat. Wir fahren allein nach New=Orleans.“„„
Schweigend beginnt Ada, die Koffer zu packen. Sie begreift jetzt Frau Harrison's ungewöhnliche Erregung. Gewiß verstimmt es sie, daß sie die Tour, auf welche sie sich so herzlich gefreut, allein machen soll. Doch warum unternimmt sie dieselbe überhaupt allein? Könnte sie nicht eben so gut nach New=York zurückkehren?
Bei diesem Gedanken jubelt Ada's Herz auf. Die Atmosphäre, in der sie sich befindet, bedrückt sie. Entschlossen hebt sie den Kopf. „Frau Harrison!“
„un!“
„Ich fürchte, Sie werden sich allein auf der Fahrt kaum amüsiren. „Wohl möglich. Doch das läßt sich nun nicht mehr ändern. „Könnten wir nicht nach New=York zurückkehren?“
„Nein. Mein Neffe erwartet uns in New=Orleans.“ „Ada's Stirne verfinstert sich.
„Könnten Sie— Herrn Murray nicht telegraphiren?" bemerkt sie zögernd.
„Das geht nicht. Er hat New=York jedenfalls bereits verlassen. bleibt dabei: wir reisen morgen früh.“ Ada senkt schweigend den Kopf. Ihr Widerwillen gegen die Neise wächst. Was soll sie thun, um der unangenehmen Begegnung # mit Arthur Murray auszuweichen! Doch bald beruhigt sie sich #wieder. Er wird nicht so unverschämt sein, sich ihr nochmals zu nahern, nachdem sie seine Werbung so unzweideutig zurückgewiesen hat. Dann schweifen ihre Gedanken zu jenem mysteriösen DiamantenDiebstahl und zu dem verrätherischen graugelben Tuchkleide. Wer mag diese Frau Oliver nur sein. Und warum kommt keine Nachricht von Barns?
Als Detective Barns gleich nach seiner Unterredung mit Ada das Sud=Hotel aufsucht, läßt er sich zuerst von dem Portier das Fremdenbuch geben. Schnell überfliegt er die einzelnen Namen.
„Ah, da sind sie ja!“ murmelt er vergnügt.„Herr Portier!“ „Sie wünschen, mein Herr?“
„Geben Sie diese Karte Frau Oliver, aber sofort!“
„Frau Oliver?“
„Ja, ich habe über eine Geschäftsangelegenheit mit ihr zu verDer Portier zuckt die Achseln.
„Ich bedauere, mein Herr. Frau Oliver und ihr Sohn sind vor zwei Stunden abgereist.“
„Abgereist?“
Wie erstarrt steht Barns da. Er glaubte, die Vögel bereits in der Schlinge zu haben, und nun sollten sie ihm entwischt sein?
„Abgereist?“ fragt er nochmals ungläubig.„Irren Sie sich nicht?“
Im Vollbewußtsein seiner Würde richtet sich der Portier stramm empor.„In so etwas irre ich mich nie, mein Herr. Das ist mein Amt. Frau und Herr Oliver sind vor zwei Stunden abgereist.
Barns stöhnt leise auf. Kein Zweifel mehr, sie sind fort. Während Ada sich nach ihrer Entdeckung auf den Weg machte, um einen Detective aufzusuchen, ist das saubere Paar davongeflogen.
„Ich bedauere, daß Sie zu spät gekommen sind, bemerkte der Portier mitleidig.„Vielleicht ist der Zug noch nicht fort!"
„Nach welchem Bahnhof fuhren sie?“ fragt Barns, sich zur Ruhe zwingend.„
„Nach der Grand Union Station. Ich glaube, sie wollten nach Washington; wenigstens hörte ich Herrn Oliver von Chicago sprechen.“
„Hatten sie Gepäck bei sich?“
„Jawohl, einen Koffer und eine Hutschachtel.“
Der Detective denkt einige Augenblicke nach. Dann verlangt er Feder und Tinte und schreibt hastig ein paar Zeilen auf eine Karte. „Geben Sie dies sofort Fräulein Williams!“
„Fräulein Williams? Das ist wohl die junge Gesellschafterin der Frau Harrison?"6
„Ganz recht. Geben Sie ihr diese Karte persönlich ab, verstehen Sie: eigenhändig!“
„Soll geschehen, mein Herr! Danke verbindlichst!“
Damit läßt er einen halben Dollar in seine Tasche schlüpfen. Barns springt eilig in eine der Droschken, die vor dem Hotel halten.„Nach der Grand Union Station! Schnell! Sie erhalten doppelte Taxe. Nur schnell, sehr schnell!“
Der Kutscher fährt schnell, sehr schnell. Doch als Barns auf dem Bahnhof ankommt, sieht er gerade den Zug nach Washington abdampfen.
Obgleich er kaum etwas anderes erwartet hat, ist der Detective doch sehr niedergeschlagen. Gesenkten Hauptes macht er sich langsam wieder auf den Heimweg.
26.
Auf einem der eleganten Dampfer, welche zwischen St. Louis und New=Orleaus verkehren, hat Frau Harrison eine Luxuscabine für sich und ihre Gesellschafterin belegt. Bald haben die beiden Damen sich in dem behaglichen Raume bequem eingerichtet und geben sich ganz dem angenehmen Schiffsleben hin. Frau Harrison stellt Ada überall als ihre Gesellschafterin oder Freundin vor, läßt sie an den Vergnügungen auf Deck und Abends an den musikalischen Aufführungen und Bällen theilnehmen und behandelt sie vollständig wie ihresgleichen.
Ada genießt die herrliche Fahrt aus vollstem Herzen. Fast glaubt sie sich in frühere Zeiten zurückversetzt, als ihr guter Onkel William noch lebte, und sie noch nicht von der Gnade und Laune fremder Leute abhing.
Nach mehreren Tagen tauchen gegen Mittag die Thürme und Häuser von New=Orleaus auf. Bald darauf sind sie am Ziel. Frau Harrison und Ada stehen auf dem obern Deck und blicken hinunter auf den belebten Quai.
Plötzlich beginnt erstere heftig mit dem rothseidenen Sonnenschirm herunter zu winken. Ein nach der neuesten Mode gekleideter Herr schwenkt als Antwort lebhaft seinen Hut. Ada blickt schärfer hin. Es ist Arthur Murray.
Sie hat den jungen Mann während der letzten Tage ganz vergessen; jetzt beschleicht sie wieder jenes unangenehme Gefühl, dessen sie bei seinem Anblick niemals Herr werden kann. Warum?... Ada sagt sich selbst: er ist ein hübscher, liebenswürdiger, junger Mann, an dem gewiß manches Mädchen Gefallen findet, wie zum Beispiel die kleine anmuthige Nelly Stuart. Wenn er sie selbst nicht so oft mit seinen lästigen Bewerbungen verfolgt hätte, wüßte auch sie kaum etwas an ihm auszusetzen. Und doch diese stille unbezwingbare Antipathie!
Kaum hält der Dampfer, da springt auch schon Arthur Murray an Bord und bahnt sich eifrig seinen Weg durch die sich stauende Menge. Die Begrüßung zwischen Tante und Neffe ist überaus herzlich. Dann wendet letzterer sich mit ausgestreckten Händen zu Ada.
„Grüß Sie Gott, Fräulein Williams! Wie lange habe ich Sie nicht gesehen! Und wie wohl Ihnen die Fahrt gethan hat! Ihre Wangen blühen noch schöner als sonst!“
Ada verneigt sich schweigend, ohne von seinen ausgestreckten Händen Notiz zu nehmen, und zieht sich etwas zurück, um nach Frau Harrison's Umhang und Reisedecke zu sehen.
Arthur Murray's spärliche Brauen ziehen sich zusammen.„Noch immer so kalt, die stolze Schönheit!“ murmelt er spöttisch.
Frau Harrison zuckt die Achseln.„Das Mädchen laag dich ein Mal nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
möge den lausenden Tag noch mit in Rechnung bringen. Dann ging ie aus und kam nicht mehr zurück. Einer in demselben Hotel wohnenden Dame, deren Bekanntschaft die Schwindlerin gemacht hatte, ist ein goldener Ring abhanden gekommen. Dieselbe Betrügerei führte die Person noch in andern hiesigen Hotels, jedes Mal unter einem andern Namen, aus.. 4
P Diebstähle. Einem hiesigen Kaufmann wurde aus dem Hausflur eines Restaurants am Salier=Ring ein Zweirad aus der Fabrik von Seidel&amp; Naumann gestohlen. Am folgenden Morgen wurde das Rad an der Gewerbe=Fachschule gefunden und dem Eigenthümer wieder zugestellt.— Aus einer Wohnung an der Ehrenstraße wurde aus dem unverschlossenen Küchenschrank eine silberne Remontoir=Uhr mit DoubléKette entwendet.— Einem Uhren- und Goldwaarenhändler ram aus seinem Geschäft während des Abschlusses eines Kaufes ein Carton mit drei Savonet=Uhren abhanden.— Einem Fuhrmann von auswärts wurde während der Fahrt durch mehrere Straßen der hiesigen Stadt ein Ballen mit drei verschiedenen Sorten Biberstoffen von seinem Wagen gestohlen.— In einem Hause am Salier=Ring wurden aus einem unverschlossenen Parterrezimmer sieben neue Bettüberzüge entwendet.
Tocales.
Vereins=Nachricht
handeln.“
* Personalien. Dem Ober=Postdirections=Secretair a.., Rechnungsrath Friedr. Schmidt hierselbst, ist der Kgl. Kronen=Orden dritter Klasse verliehen worden.
□ Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde im Bürger Hospital ein Mann aufgenommen, welcher bei einer Schlägerei mehrere Stiche in den Rücken erhalten hatte.
□ Unfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag kam auf einem im Rheine vor Anker liegenden Schiffe ein Schiffer zu Fall und brach ein Bein. Der Verletzte wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.
O Ueberfall. Ein hier wohnender Maschinist machte in der Nacht von Samstag auf Sonntag einem Schutzmanne die Anzeige, er sei auf seinem Heimwege in Sülz von mehrern Personen verfolgt worden und habe sich in Folge dessen in eine Ziegelei geflüchtet. Als er diese dann verlassen wollte, habe man ihn angegriffen, worauf er aus einem Revolver mehrere Schüsse abgefeuert habe. Zwei Arbeiter aus Sülz machten einige Zeit später die Anzeige, daß ein in Sülz wohnender Mann einen Schuß in den Oberschenkel erhalten haben soll.
Betrug. In einem hiesigen Hotel miethete sich eine Frauensperson ein, indem sie angab, wegen ihrer baldigen Verheirathung in hiesiger Stadt die Aussteuer kaufen zu wollen. Als der Person nach etwa 14 Tagen die Hotel=Rechnung präsentirt wurde, bat ne. man
(Der deutsche Samariter=Verein, Köln, welcher 3812 Mitglieder zählt, veranstaltete gestern Mittag im großen Gürzenichsaale eine Vorführung der in den letzten Cursen 1896/97 ausgebildeten Samariier und Samariterinnen, um den zahlreichen Ehrenmitgliedern und sonstigen Interessenten Gelegenheit zu geben, Kenntniß von der Ausbildung im Samariterdienst zu nehmen. Eine große Zahl von Freunden der schönen Bestrebungen des Vereins hatte sich zu den Uebungen eingefunden, darunter auch der neue Gouverneur, Excellenz von Wilczek, und Abordnungen der Samariter=Vereine von Aachen, Düsseldorf, Düren, Elberfeld, Kalk, Mülheim a. Rh. und Mülheim a. d. Ruhr und der Vorstand der Baugewerk=Genossenschaft von Rheinland=Westfalen. Der Vorsitzende, Hr. Gerber, hieß die Erschienenen herzlich willkommen und hob die große Bedeutung, die Nothwendigkeit und den Werth der Samariterhülfe hervor. Im Jahre 1896 sind allein beim Reichs=Versicherungsamt 350,428 Unfälle angemeldet worden und die Zahl der Renten=Empfänger in Folge von Unfällen beläuft sich auf viele Hunderttausende. Allein in Köln gelangten etwa 3000 Hülfeleistugen durch Samariter zur Kenntniß des Vorstandes. Der Verein bleibe unausgesetzt bemüht, in Köln ständige Sanitätswachen=Rettungsstationen mit permanentem ärztlichen Dienste in's Leben zu rusen, wie sie in zahlreichen Großstädten mit Unterstützung der Behörden mit großem Erfolg thätig sind. Auch hofft der Verein im laufenden Jahre beqneme Einrichtungen für den Transport schwer Erkrankler der Bürgerschaft zur Verfügung zu stellen. Die Ausführungen des Redners klaugen in einem freudig aufgenommenen Hoch auf as Kaiserhaus aus. Die nun folgenden Uebungen bestanden in erster Hülfe bei Unglücksfällen, wobei die Damen und Herren mit großem Geschick Verbände für Kopfverletzungen, Arm- und Beinbrüche anlegten. Diesen folgten Verbände mit Verbandmaterialien für schwere Kopfverletzungen wie Schädelverletzungen 2c., dann für Verletzungen der Brust, des Bauches, der Arme und Beine, wobei die zu verbindenden Personen auf Tragbahren ruhten; endlich folgten Verbände für Knochenbrüche, sowohl einfache wie complicirte mit Schlagader=Verletzungen. Den Schluß bildete die Vorführung von Hülfeleistungen auf dem Schlachtfelde, zu welchem Zwecke ein Commando feldmarschmäßig ausgerüsteter Soldaten als Verwundete in den verschiedensten Lagen angenommen wurden. Auch hier geschah das Verbinden und Transportiren der Verwundeten in ebenso rascher wie geschickter Weise. Als Sachverständiger wohnte der Vorstellung der Garnison- und Oberstabsarzt Hr. Dr. Krüger bei. Hr. Gouverneur Excellenz v. Wilczek gab in höchst anerkennenden Worten seiner Freude über die Bestrebungen der Mitglieder und die tüchtige Ausbildung der Samariter Ausdruck. Er ermahnte alle, im Ernstfalle wacker einzutreten für die schöne edele Sache, dann werde auch das Werk mit Gottes Hülfe reiche Früchte tragen.
8 Der Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungs=Schulwesens in Rheinland und Westsalen hielt gestern im Hotel Reichshof eine Hauptversammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Die Verhandlungen wurden von dem ersten Vorsitzenden des Verbandes kaufmännischer Vereine in Rheinland und Westfalen, Hru. Greive, geleitet. Nach dem Bericht des provisorischen Vorstandes hat man durch die am 6. August v. J. bei Gelegenheit des Verbandstages der kaufmännischen Vereine Rheinlands und Westfalens erfolgte Gründung des Vereins einem langgefühlten Bedürfniß abhelsen wollen. Bisher traten dem Vereine als Mitglieder die Handelskammern von Barmen, Bochum, Crefeld, Dortmund, Düsseldorf, Elberfeld, Köln, Münster, Solingen, Bielefeld, Siegen und Lennep, der Kreis
refelo, Vorrmund, Dusseldorf, Eidersele endlich die Stadtgemeinden Köln, Dortmund und Hagen bei mit Jahres=Beiträgen von 20 bis 50 M. Namens der hiesigen Handelskammer begrüßte Hr. Syndicus Dr. Wirminghaus die Versammlung und wies auf den regen Besuch der hiesigen kaufmännischen Fortbildungsschule hin, während im Gegensatz die Handelsklasse den Erwartungen nicht entsprochen habe. Die Art und Weise, wie die Lehrer an den kaufmännischen Fortbildungsschulen dem Verein als Mitglied beitreten können, soll ebenso wie folgende Punkte einer spätern Berathung vorbehalten werden, die auf dem Congreß zu Leipzig verhandelt werden sollen: 1. die Nothwendigkeit der Errichtung von Handelsschulen(miltleren kaufmännischen Fachschulen; 2. Antrag betr. Eingabe an den Bundesrath, die Prüfungs=Ordnung für den einjährig=freiwilligen Dienst dahin abzuändern, daß für einzelne der darin geforderten Fächer gewisse Lehrfächer der Handelsschule eingesetzt werden; 3. entspricht die heutige Vor- und Ausbildung der kaufmännischen Lehrlinge allen berechtigten Anforderungen? Die Versammlung beschloß dem deutschen Verbande für das kaufmännische Unterrichtswesen beizutreten und wählte folgende Herren in den Vorstand des Vereins: Director Viehhoff, Leiter der kaufmännischen Fortbildungsschule zu Düsseldorf; M. Couret in Hagen; Bernhardi, Secretair der Dortmunder Handelskammer; Prof. Dr. Peters, Leiter der kaufmännischen Schule zu Bochum; Director Schumacher zu Crefeld und Handelskammermitglied Bosch zu Köln. Hr. Engels, Lehrer der kaufmännischen Schule zu Bochum, verbreitete sich in längerm Vortrage über das Thema: Der deutsche Unterricht an kaufmännischen Fortbildungsschulen. Der Redner legte besonderes Gewicht auf das sinngemäße Lesen und die Behandlung der deutschen Aussprache. Beüglich der schriftlichen Arbeiten empfahl der Redner, dieselben aus dem Leben des Lehrlings, bzw. dem Lesestoff zu entnehmen, sowie Formübuugen zur Vermeidung der üblichen langen Satzungethüme und fachliche Arbeiten. Als höchster Erfolg sei anzustreben, daß die Schüler mit höherer Achtung als bisher die deutsche Sprache behandeln lernen. An die mehrstündigen Verhandlungen schloß sich ein gemeinschaftliches Mistostucht.
Bestes Magen-Elixir, genannt„Docton“,
1 Fl. M..—; ½ Fl. K.— empfiehlt F. D. Schmitz, Köln, Breitestr. 101.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wühle„Allright“.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 3<space>—<space> 0. 1 1.<space>

Seite 4.
Zoologischer
Montag den 24. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Oayriseh-Blau“, Marsch von Friedemann.
2.„Deutsche Kaiser“. Ouverture von Necke.
3.„Ronde Militaire“ von Kreideweiss.
4. Finale aus Helvmbia“ von Massini.
5.„Die Jungfrau von Belville“, Walzer von Millöcker.
6. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. Kreutzer.
Zweiter Theil:
*<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ D e r<space> K h a l i f<space> v o n<space> B a g d a d“<space> v o n<space> B o i l d i e u.<space> Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Nocturno“, Quadrille von Strauss.
„musikallsche Blumenlese“, Potpourri von Thümer „Les Patineurs“. Walzer von Waldteufel.
„Die schöne Teplitzerin“. Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
I.
12.
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung za billigen Preisen empfiehlt
I. P. Bachem 4 Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten
Damen, welche in käufmännischen und gewerblichen Berufsarten gegen Gehalt angestellt sind, oder desgleichen bei staatlichen und städtischen Unternehmungen(Post, Telephon, Telegraphie, Eisenbahn), und welche geneigt sind, einem für Köln zu begründenden Verein zur Wahrung und Förderung ihrer gemeinsamen Interessen beizutreten, werden dringend gebeten, ihre Adressen nebst Angabe des Berufs unter H 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Nächste Aufgaben des Vereins: Rath- und Aus kunft-Ertheilung, kostenlose Stellen- u. Wohnungs-Vermittelung, Krankenkasse, Pflege der Geselligkeit u. Weiterbildung durch Vorträge, Lesezirkel ett
Verein gegen Unwesen Handel und Gewerbe in Köln.
Versammlung
am Montag den 24. Mai, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Stellungnahme gegen die gewerbsmäßigen Auctionsgeschäfte.
3. Bildung von Fach=Commissionen.
4. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Der Vorstand.
Vereine, Körperschaften und Junungen, welche bei der Umfahrt Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin am 18. Juni d. J. auf den Feststraßen mit ihren Fahnen und Abzeichen Aufstellung nehmen wollen, werden ersucht, hiervon spätestens bis zum 28. d. M. unter Angabe der Theilnehmerzahl der unterzeichneten Stelle Kenntniß geben zu wollen. t
Köln, 22. Mai 1897. Der Oberbürgermeister.
eR C 3..: Thewalt.
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
diese OASOMm(Californien, Niagara=Fälle,
Woche: Nord=America Washington 2c.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Kaiser=Feier
Unterzeichnete ernannte Innungs=Commission erlaubt sich die geehrten Herrschaften bei Ausführungen von Festdecorationen bei Gelegenheit des Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II. ergebenst um geschätzte Aufträge
Gurken! Gurken!
Diustag werden auf dem Heumarkt und auf dem Alter markt 3000 Pfund
feinste harte eingemachte EssigGewürzgurken zu dem Spottpreise von nur 25 Pfg. per Pfund wogen
Es sind dies die kleinsten und feinsten aller Gurkenarten. Käufer werden gebeten, Gefäßze mitzubringen
Essig umsonst.
Wegen Sterbefalls
sind zwei feine Salon=Einrich= tungen, ein schöner geschnitzter eichener Leinenschrank, eine EßService für 24 Personen, eine Kaffee=Service, zwei schöne Kronleuchter, eine Stehlampe, ein Eisschrank, drei Dienstboten=Betten und verschiedene andere Haushaltungs=Gegenstände zu verkaufen.
Lindenstraße 69, 2. Etage,
Nachmittags—7 Uhr werktäglich. Sodann ist dort ein prachtvoll. Petersburger Stutzflügel Schröder, Lieferant des Kaisers von Rußland, zu 1100 Mark zu haben.
Eisverkauf.
Ein Theil des auf dem städtischen Schlachthofe bis zum 15. November d.„. zu gewinnenden Eises ist noch zu vergeben.
Die näheren Bedingungen sind auf dem Rathhause, Zimmer 31. einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner einzureichen.
Köln, den 21. Mai 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Pelman. 8
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art geschmackvolle Ausführ kürzeste Lieferfrist.
HIEIITIIII
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Einwohner zu Arnoldshöhe hatte ein Strafmandat erhalten, weil sein Hund durch Bellen die Nachtruhe gestört habe. Er erhob Einspruch gegen das Strafmandat und das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung, da es annahm, daß der Hund Anlaß gehabt, zu bellen, weil kurz nachher ein Einbruch verübt wurde.— Ein Droschkenkutscher aus Deutz soll in zwei Fällen die Fahrtaxe überfordert haben. Da dieses nicht der Fall war, hob das Gericht den gegen den Kutscher erlassenen Strafbefehl auf und erkannte freisprechend.— Eine Colonialwaaren=Händlerin zu Ehrenfeld hatte ihrer Dienstmagd aus Aerger über eine Auseinandersetzung Säure über ein Kleid gegossen. Das Urtheil lautete auf 300 Mark Geldstrafe.
— Ein Kutscher wurde wegen Beleidigung eines Mädchens zu 40 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein zu Nippes wohnender Lehrling ist unlängst von der Strafkammer zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt worden. Auf Grund der bedingten Verurtheilung wurde die Strafvollstreckung ausgesetzt. Nunmehr wurde der Junge, weil er einem Kohlenhändler einen Sack Kohlen stahl, zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt. Jetzt muß er auch die von der Strafkammer erkannten fünf Tage Gefängniß verbüßen.— Wegen Verübung groben Unfugs und Schutzmanns=Beleidigung erhielt der Tagelöhner Bulmann 20 M. Geldstrafe.— Der Anstreicher Johann Fahnenbrock, oft bestraft, zur Zeit in Haft, bettelte hierselbst und sagte einem Schutzmann allerlei Liebenswürdigkeiten. Zehn Tage Gefängniß war das Erkenntniß des
Gerichts.
+ Gewerbegericht. Durch Versäumnißurtheil wurde eine Schankwirthin verurtheilt, einem Zapfer 14 M. rückständigen Lohn, ferner 3 M. Entschädigung für Zeitversäumniß zu zahlen.— 41 M. Entchädigung wegen nichtgewährter Kündigung verlangt ein Metzgergesellvon seinem frühern Meister. Dieser wendet ein, er habe Grund zur Entlassung gehabt, drei Tage nach der Entlassung habe der Gehülfe aber auch wieder Stellung gefunden. Die Parteien einigten sich auf 3 M.— Der Inhaber eines Bazars, gegen den ein Arbeiter auf Zahlung von 36 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung geklagt hat, wendet ein, er habe den Kläger nur zur Aushülfe angenommen. Dies trifft auch zu, nach drei Wochen ist jedoch der Tagelohn des Klägers von 4 M. auf 3 M. heruntergesetzt worden und der Kläger behauptet, bei dieser Gelegenheit habe Beklagter zu ihm gesagt, die Stelle sei dauernd; für eine dauernde Stelle könne er nur 3 M. zahlen. Beklagter will nur gesagt haben, wahrscheinlich sei es für dauernd. Nach der Herabsetzung des Lohnes ist Kläger noch annähernd zwei Monate beschäftigt worden. Beklagter wurde zur Zahlung von 27 M. Entschädigung verurtheilt; für den Rest wurden dem Kläger seine Ansprüche vorbehalten, da die Kündigungsfrist nicht abgelaufen war.— Ein Brunnenmacher war im Dienste eines Pumpenmachers mit Ausführung städtischer Arbeiten beschäftigt; er wurde auf Betreiben städtischer Beamten entlassen, weil er einen städtischen Bauaufseher beleidigt haben sollte. Er klagte darauf gegen seinen Meister auf Zahlung von 48 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Dem Kläger wurden für sechs Arbeitstage, die seit der Entlassug abgelaufen sind, 24 M. zugesprochen; die von dem Kläger bei dem gegenseitigen Wortwechsel mit dem Aufseher gebrauchten Worte seien nicht derartig, daß sie die sofortige Entlassung rechtfertigten.— Ein Buchdruckereibesitzer hat einer Arbeiterin den fälligen Lohn von 16 M. nicht gezahlt, weil dieselbe die Arbeit ohne Kündigung verlassen hat. Er erklärt sich mit einer Sühne von 2 M. zufrieden und werden der Klägerin noch 14 M. gezahlt.— Die Forderung eines Gehülfen auf Zahlung von 64 M. rückständigen Lohn erkannte ein beklagter Stuckaturermeister an, erhob jedoch Widerklage auf Grund des§ 124b der Gewerbe=Ordnung wegen Vertragsbruchs und zwar für 15., da Kläger die Arbeit nicht fertig gestellt habe. Kläger mußte letzteres zugeben und die Parteien einigten sich dann auf 49., die Kläger noch erhält.— Von einem Zimmermeister verlangt sein Werkmeister für die Zeit vom 15. bis 30. April 15 M. Wohnungs=Entschädigung. Der Werkmeister bezog außer seinem Gehalt seit Jahren freie Wohnung; letztere kam Mitte April in Folge Abbruchs in Wegfall. Der Anspruch wurde für begründet erklärt.— Die Klage eines Maurers auf Zahlung von 66 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen, da Kläger zugeben mußte, daß er die Lösung des Arbeits=Verhältnisses selbst verlangt hatte.— Der Klage eines Maschinenschlossers auf Herausgabe des Arbeitsbuches und Zahlung einer Entschädigung von 3 M. für jeden Tag bis zur Herausgabe des Arbeitsbuches setzte der Beklagte die Einrede entgegen, das Arbeits=Verhältniß sei nicht rechtmäßig gelöst worden und er daher zur Zurückbehaltung des Arbeitsbuches berechtigt gewesen. Zwischen den Parteien entspann sich eine längere Auseinandersetzung darüber, ob gekündigt worden sei oder nicht. Das Gericht kam zu der Ansicht, daß Kläger richtig gekündigt hatte, Beklagter sei daher nicht befugt gewesen, das Arbeitsbuch zurückzuhalten und ent schädigungspflichtig. Das Urtheil lautete auf Herausgabe des Arbeits buches und Zahlung einer Entschädigung von 27 M.— Ein Maurer verlangt von einem Bauunternehmer 144 M. Entschädigung wegen Entziehung einer übertragenen Accordarbeit. Kläger hatte, wie von Zeugen bekundet wurde, den Anordnungin des Beklagten und seines Werkführers keine Folge geleistet und außerdem den Werkführer wieder holt ohne Veranlassung in grober Weise beschimpft. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.
Besuches Sr. Majestat Kuiser Witherm sIn eigegensean. om,#o.
zu bitten. Die Arrangements können in einfacher wie auch in reicher Ausführung geliefert werden und stehen Zeichnungen nebst Preisen darüber
Diesbezügliche Aufträge werden bereitwilligst bei unserm Vorsitzenden C. Bourscheidt. Am Römerthurm 9, wie auch in unserer Niederlage bei Herrn A. Jansen, St. Apernstraße 56, entgegengenommen.
Fahnen und Stangen sind kauf= und leihweise bei billigster Berechnung dort zu beziehen. Aushängen und Befestigen derselben wird ebenfalls übernommen.
Um baldige gefl. Aufträge ersucht im Namen der Commission
Der Vorsitzende:
A..: C. Bourscheidt.
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
131
Sommer 1897.
Gültig vom I. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
In neuer bequemer Einrichtung mit
alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schluss Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Reichhaltigster
10 Pfg.-Fahrplan.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger. in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
I Kolner Local-Anzeiger. 1 S 5
Verdingung.
In öffentlicher Ausschreibuug soll die Bearbeitung und Lieferung von 66.00 chm hellen Sandstein für den Neubau des Krankenpavillons 1I Augusta=Hospital vergeben werden.
Versiegelte Angebote mit Materialproben sind mit entsprechender Aufschrift bis Samstag den 29. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 27, Glockengasse Nr. 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen
Zeit erfolgt
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr auf dem Baubureau, Zülpicherstraße 4# zur Einsicht offen.
Köln, 20. Mai 1897. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbau=Inspector: Moritz.
Pension
gesucht für einen Realschüler bei guter katholischer Familie.
Offerten erbeten Christophstraße l.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).