Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttgeigen Pteis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Gardinen-Abtheilung
ist neu und vollständig sortirt und enthält eine ausserordentlich reiche Musterund Qualitäten-Auswahl in jeder Art zu wohlfeilen Preisen. Rouleauxstoffe in allen Breiten und abgepasste Rouleaux neuester Art
sind eingetroffen.
Dannemann&amp; Co.,
(Nähe Schildergasse).
90
7 IItzensche
Fabrik-Marke
Köln's für gediegene Kleiderstaße, Brückenstrasse 15.
DamenKleiderstoffe.
Grossartige Sortimente geschmackroller eigener Fabrikate.
Deutsche, englische, französische Neuheiten.
Grosses Lager fertiger Haus-, Promenade-, Gesellschafts-Costumes Morgenröcke— Abendmäntel— Blousen— Unterröcke. Specialität: Trauer-Costumes.
Bekannt billige Preise." Bekannt billige Preise.
s
Metzer Dombau-Lotterie“
Ziehung 13.—16. März, Hauptgewinn M 50,000 baar. Loose à M.30.
R. Richarz,
Kalk, Hauptstrasse 183.
Waggon Bimsand
liefert in diesem Sommer billig, schöne
Waare. Joh. Pet. Neunheuser 1,
Kruft.
Fabrik-### 4 Marke.
Löwenbrauerei
vorm. Pet. Overbeck. Dortmund
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten, mit den höchsten Preisen
neten hellen und dunkeln Biere.
Dieselben kommen in nachbenannten Localen zum Ausschank:
L. J. Brems,„Fränkischer Hof“.
W. Bürkle,„Kaiser Wilhelm=Hotel“.
Peter Clever,„Stadtwald=Restauration“.
Wwe. A. Gesse,„Volksgarten“.
J. Hecht,„Kaiser=Café“.
A. Lindau(Kränkel's Nachf.), Martinstraße 24. M. Löhr, Chlodwigplatz.
Felix Naue, Hohenzollern=Ring 44.
A. Schönemann,„Theater=Keller“.
Den Vertrieb in Flaschen unterhalten: W. Bosse. Bayenthal, Goltsteinstraße 43.
Kränkel, Kaiser Wilhelm=Ring 2.
Adam Nohr, Erststraße 50.
300 bis 400
KAISER-BLUME
(Schutzmarke Kornblume) zur
Feier des 22. März
besonders empfohlen.*
Gebrüder Hoehl. Geisenheim a. Rh.
K. bayr., k. ital. u. k. rumän. Hoflieferanten.
12
Zu beziehen durch
M. Aldendorff, Domkellerei, Köln.
Metzer Dombau-Geldlotterie
à 3,30, Hauptgew. 50,000, 20,000 M. 2c., Ziehung bis Dinstag,
noch zu haben bei
R. Döltz, Komödienstraße 5.
prächtige rothbraune Lava=Gebilde.
Brüche: Eich bei Andernach. Alleinverkauf der Grube
Mühlenbach bei Ehrenbreitstein.
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer, Apostelukloster 25.
Grottensteine
Garten-Kies
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Die Pyrenäen: Paux=Ponnes, Lourdes ett.
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20 J.
Carl Hochherz,
Detailhaus: 37 Eigelstein 37, Fabrik: 51 Domstrasse 51.
Lackwagen,
engl. Façon, aus Metall, gepolstert, auf Federn, mit Rohrboden.*
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 10 M. an.
Nachtsessel von 8 M. au. Blumentische von 5 M. an.
beste americanische Fahrrad ist
beste deutsche Fahrrad zu mässigerem Preise ist
Allein=Verkauf bei
Max Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern-Ring 19.
Lager aller Zubehörtheile. Reparatur=Werkstätte.
I
4
.3
MA
1
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71
Offene Stellen.
Perfecte Köchin, Aelteres kath. Mädchen
Tüchtiger
katholisch, nach auswärts sofort
Fr.=Offerteu unter P 340 an die Geschäftsstelle d. Bl
selbständ. Kuchenmasch. in wit Pers., besseres Mädchen für ältere Dame, proveres Küchenmädchen für älteres Ehepaar, Zweitmädch. u. Hausmädch. gesucht. Hoher Lohn. Tauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Praves Lehrmädchen z. Kleiderm. D gesucht, jetzt oder zu Ostern.
Perlenpfuhl 37, 2. Etage, an der Herzogstr.
(Zesucht auf sofort ein ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit.
Köln=Niehl,
Stammheimerstr. 17., 2. Etage.
Tüchtige Verputzer Verputzarbeit nach auswärts auf Accord gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 71
Lackirerlehrling.
der gleich Geld verdient, gesucht.
Komödienstraße 109.
Suche für mein Industrielles Zeichnen=Atelier einen
Lehrling
unter günstigen Bedingungen.
Heinr. Naabe,
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 17
Dienstmädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
außer dem Hause. Langjährige Zeugiste erso Kale, Mittelstraße 54.
Kathol. Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei gesucht,
Nippes, Sechszigstraße 31.
II
Für das Comptoir eines Fabrik= u Exportgeschäftes wird ein
Lehrling gesucht
mit Berechtigung zum einjähr.=freiwilligen Dienst.„
Offerten unter G. O. 1129 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Tüchtige
MaschinenMonteure
für dauernde Beschäftigung gesucht. Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.“
Arbeiter
und Arbeiterinnen
gesucht.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
wünscht Stelle zu einer ein;, ältern Tame oder in stille Haushaltung.
Fr.=Offerten unter S Geschäftsstelle d. Bl.
kür ein junges Mädchen—.—— s in besserm Hause gesucht ohne ge genseitige Vergütung. Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
suche für meine Tochter, 19 Stelle in besserm, gut kath Sha
Jahre.
zur Erlernung d. Haushalt. u. Küche, zu ver ohne gegenseitige Vergütung. 1
Familienanschluß erwünscht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr.“ die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentl. Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht,
Langgasse 27. Ecke Elisenstraße.
Ein Mädchen für alle Hausarbeit E gesucht.
Deutz, Karlstr. 46, 1. Etg.
Gummisohlen
werden auf Herren=, DamenKinderstiefel aufgeschlagen.
Alle
men.
Ein j. Dienstmädch.
Schildergasse 19.
Tüchtige
Mädchen für Buchbinderei
sofort gesucht. Gute Zeugnisse
erforderlich.
Brückenstraße 6, hofwärts links.
sowie alle vorkommenden beiten nach Maßangefert. Gumm
werd. rep. H. Beckers, Schuhm., Schwalbengasse 7, Blindgasse 4.
—
Tapezieren von 25h
alle Anstreicher=Arbeit schnell, und billig. Karte genügt.
J. Bilstein, Sunibel
5A.
Tapisserie.
Lehrmädchen(katholisch) für ein feines Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Maler= und Anstreicher
Arbeiten werden billig und ausgeführt. Giebel=Anstrich al u. 2 Mal streichen 40 J, 4 Mal 70§ pro=Meter, reines A Franco=Offerten unter Nr.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
ür Bäckerei und Conditorei
Istern gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 19.
zu
für eine grüfliche Familie,
1. und 2. Köchin, sehr hohe Löhne, Zweitwärterin, Köchinnen, Küchen=,
Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=,
Haus= u. Waschmädchen ges. für hier.
Ww. Bernen, Salomonsg. 1.
Ein seiß., braues Mädchen den kr. 1h; Alelsgasse 31. 2. Stage.
in kleine Haushaltung gesucht. Brüsselerstr. 64. 3. Etage.
Ein Mädchen gesucht zum Putzen und Waschen.
Unter Fettenhennen 9, rechts.
Für den Verkauf von
Baumaterialien,
speciell Kalk u. Cement, wird eine ganz tüchtige, energische Person gesucht. Nur solche, die in einem ähnlichen Geschäfte thätig gewesen und mit der Kölner Kundschaft vertraut sind, belieben ihre Offerten unter Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
gesucht.
Mülheim, Freiheitstraße 36.
Ein braver, kräftiger Junge
bis 16 J Ehrenfe
Dienstmädchen
gesucht. Ursulagartenstraße 21.
Tüchtiges Mädchen, mnitguten Zeugnissen, arbeit gesucht.
ür Küche u. HausGereonshof 4A.
Polsterer, in undaußer dems
und der Stadt, Tagelohn 3 A b. Accord. Hub. Linden. An magazin 44. Karte genügt.
##### werden schon v
Kostüme an. Jaquett perfect und billig angefertigt. Eigelstein 119, 2. E
(sine ordentliche unabhängig
sucht Kunden im Wasche Putzen.
Tüchtiges
n
Gartenarbeit
Bedienung
von 15 bis 16 Jahren sofort gesucht. enfeld. Venloerstr. 434.
Schuhmachergeselle sofort gesucht.
Carthäuserhof 20.
auf dauernde Georgstraße 8.
katholisch, selbständig, für Küche und Hausarbeit in kleinen bürgerlichen Haushalt gesucht.
Friesenstraße 39.
Stellen-Gesuche.
Sihmachergeselle
Arbeit gesucht.
finden sofort sehr lohnende
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstr. 8.
Draves Mädchen zu
Ein junger katholischer
Bäckergeselle,
mit guten Zeugnissen, der Feinbäckerei und Conditorei gelernt und auch schon als Geselle gearbeitet hat, sucht per sofort Stellung in der Stadt. Am liebsten solche Stelle, wo auch Schwarzbrod gebacken wird. Fr.=Offerten unt. T 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
einer Dame
Kraves Maochen„
gesucht gegen hohen Lohn. Keine Wäsche. Eintrachtstraße
Dahog, Arbeiterinnen, RUUSb: Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Henriette Meyer, Hohestr. 136, III. Eingang Ecke Große Budengasse
Brav. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Apostelnstraße 32.
Haarflechten,
Dreher, Puppenperrücken, 1½; Blumen, Ringe, Broschen w ausgekämmten oder abges
Pichtene
Kunden außer dem Hause Ausbessern der Wäsche und Kl
Altermarkt 22.
Tüchtige Kleidermacherin
mit guten Empfehlungen aus bastar Häusern sucht noch einige außer dem Hause.
Lübeckerstraße 3, 2
Junge Frau
sucht Gundon im Maschen und
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Knaben(kath.), der zu Ostern die Schule verläßt und an einem Zeichner= und Schnitz=Cursus theilnimmt, passende Lehrstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Monogramme
in Gold, Seide und wein schön und billig gestickt.
Zu vermiethen.
besserer Familie
Stelle
Hausfrau ohne
Pn unirie.
Arbeiterinnensgseang
Ein Mädchen
sucht
zur Stütze der H.
gegenseitige Vergütung. Hauptbedingung Familien=Anschluß.
#erten unter Nr. 387 an die
d. Bl.
Brauerei!
Haus, am Heumarkt
in größerer Anzahl. von 14 bis 16 Jahren, finden gegen guten Lohn leichte und dauernde Beschäftigung in der Fabrik
Werksattstr. 13 in Nippes.
Ein zuverlässiges Madchen(kath.), in
E Küche u. Hausarbeit erf., welches Liebe zu Kindern hat, in bess. Privathaushalt gesucht.
Offerten unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Vl
„anufacturwaaren. Für junges 7 Mädchen, 15½ Jahr, wird Lehr stelle in besserm Geschäft gesucht. Fr.Off. u. P 55 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachs., Severinstr. 46.
gute Lage. 3100 □ gr:
t. Einfahrt. Hof
gen-Wohnungt
5 und 6 Dom= und
Zimmern, in Lagobertstraße,
Pagobertstraße 12.
sucht Wohnung. Gegend Am Hof Unter Taschenmacher, Altermarkt.
Offerten unter C L 26 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
zu begrehen.
Besch. Streitzeuggasse 53.
Villa
erre, 8 Wohnzimmer, ezimmer, 2 Mansarden, Oefen zu vermiethen.
Küche,
sämmtBescheid
Eine kleine Beamtenfamilie mit
2 Kindern sucht eine Wohnung von
3 Zimmern im Preise von 14—15 M in ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. I 3 an die Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
(Ein einfaches, möbl. Zimmer mit
“ Frühstück für einen ordentl. jung. Mann bei kath. Leuten gesucht.
Offerten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mauritiuswall 8,
Kenerechkeilen, zR Sr.
Bescheid Weyerstraße 94.
afstelle für Handwerker, per
Woche N..50. Thieboldsgasse 5
Weidengasse 28.
age zu vermiethen mit aller hkeiten und Bleiche. Bescheid Niehlerstr. 133.
Halk
it möbl. Wohn= u. Schlafz. i. rul e preisw. zu vermiethen.
Besch. I. Aussem, Kirchstr. 4.
tage, 3 schöne Zimmer, an rul Leute zu vermiethen. Pfeilstr. 4
Erste Etage
Lindenthal,—6 schöne, luftige ne event. sofort zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Kaufmann sucht möbl. Zim.
Nähe Hauptbahnhof oder Gürzenich.
Franco=Offerten unter Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-5 Käume,
in Köln oder Deutz zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Unterricht.
durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124, 1. Er.
Wohnungen:
Musiklehrer,
conservat. geprüft, Ia. Refer., verheir. erth. i. d. Schulstunden(—12,—4) Unterricht(Gesang, Clavier, Geige, Theorie) à 75#. Besonders Damen, die über freie Zeit verfügen, zu empfehlen. Fr.=Offerten unter Nr. 345 an die Geschäftsstelle d. B.
er energ. Pianist
ertheilt gründl. Clavier=Unterricht.
ff. Refer. u. Empfehl. Fr.=Off. u. Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und ZeichnenUnterricht
für Dilettanten. Sonntagscursus 9 bis 12, monatlich 6 M. oder Mittwochs= und Samstags=Nachmittags (jedes Mal 3 Stunden) pro Monat 15 R. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
16
15 M. Poststraße 50,
1. Etage,
K. Waisenhausgasse 26,
schöne luftige Räume
t Weinkeller zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Nöblirtes Zimmer
r 1 bis 2 Herren, mit oder Pension vermiethen. Burgunderstr. 1I, II.
Zweite Etage
vermiethen, Hämergasse 9. Bescheid Am alten Ufer 57.
Zimmer 2. Etage an eine oder
zwei Personen zu vermiethen.
Pantaleonswall 15.
Hohestraße 26,
— Hinterhaus: Wohnung für kleine iebst Räumen für Werkst., Lager s. zu verm. Besch. Vorderhaus.
Mieth-Gesuche.
Privathaus
in Köln,
Capitalien
5000 Mark Kirchengelder
gegen gute erste Hypothek auszuleih. bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, I. IXA# verm. diser. A. Amme, Geld Breslau.20 Pfg. Npt. erw.
Zu verkaufen.
Emil Philippi's
Gesundheitsmatratz.
sind besser und dauerhafter als Roßhaarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nachgewiesene und von Autoritäten anerkannte
hygienische Vorzüge.
Offerten mit Angabe der Lage, der immerzahl und des Preises unter r. 407 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
aus f. Familie, kath. Waise, im Haus halt. Küche u. Handarbeiten, sowie im Vorlesen erfahren, sucht Stellung in feinem Hause bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftlich. Haus
Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Kl. Geschäftshaus,
nördl. Stadttheil) von einem Handverker zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 403 an die Beschäftsstelle d. Bl.
2 geräumige Zimmer
ur Unterbringung von Möbeln zu nethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 384 an die Geschaftsstelle d. B.
Arzt
sucht per 1. April
großes schönes Ladenlotal
mit anschließenden Zimmern zu vermieinen. Bescheid nur 1. Etage.
Schöne Wohnungen à 3 Zimmer an stille Familien zu vermiethen. Gereonswall 118(Gereon).
Nähe Altermarkt, Heumarkt, Obenmarspforten.
Fr.=Offerten unter R 342 an die Geschäftsstelle d. Vl.
am Neumarkt:
Butter, beste Schweizer.10, mit Salz .05,Holsteiner.15, Süßrahm=Meierei .30, Käse, Emmenthaler.—, sattiger Schweizer 80h, Holländer 60. 80 und 90h, alle Weichtäse, ff. westfäl. Plockwurst 955, Mettwurst 85 h, Preißelbeeren 40 J. ff. Apfelgelée 45 h reines Apfelkraut 30 9, Birnenkraut 153, garantirt reines Schweineschmalz 453. Conserven, Delicatessen, täglich frische Kopffalat.
Wagnum bonum,
K
Ctr.#.20, 10 Ctr. 20 M.
Drühsaatkartoffeln,
TE
Frührosen, Frühweiße(Neunwochen), 3 M. 5 Ctr. 14 M.
Spelsskartofchn
K
in allen guten Sorten, für Hotels, Speisewirthschaften u. Private. Wiederverkäufern billigst.
(Sin altes Fräulein sucht ein Zimmer##. C
E in der Nähe der Franciscaner= E. Fenlesse,, straße 48 Kirche. Rosenstraße 264. I Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
**
** 2*

Local-Anzeiger Nr. 71„ Sonntag, 14. März 1897.
Seite 3.
P#
K #
#
15-8
∆ Per#.
90 fI 9
Gut erhalt. besseres Pianino
preiswerth zu verkaufen.
Mittelstrage 3.
Schöne gute Hosenträger billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20. Alle Sattlerarbeiten billigst.
zu
glte Flaschen, Krüge, Eisen, Zink 2 Schuhe, Lumpen kauft stets S. Feit, Gr. Neugasse 39. Karte genügt.
Vermischtes.
Im großen Saale der
Bürgergesellschaft.
Sonntag, 14. März:
Zwei Parstellungen
altbaytischer
Passionsspiele.
Nachmittags 4 Uhr(Schüler halbe Preise) und Abends 8 Uhr.
Montag, 15. März, Abds. 3 Uhr:
Posiedzenia
w Tow. Skata(Schildorgasse 99) odbywaja sie teraz co sobote 0 godz. 9. wieczorem.
Festordnung
für die Feier des
100jährigen Geburtstages
Seiner Majestät des hochseligen Kaisers
Wilhelm I.
Der 21. März ist in Folge Allerhöchster Bestimmung den kirchlichen Feiern vorbehalten.
Am 22. März, Nachmittags* Uhr: Feier der Grundsteinlegung zum Kaiser Wilhelm=Denkmal unter Betheiligung der Behörden, der städtischen Körperschaften, der Jnnungen sowie der Krieger= und Gesangvereine;
9 Uhr: Festmahl im Gürzenich;
3 Uhr: Allgemeine Illumination.
Am 23. März,—4 Uhr: Führung der Oberklassen der Volksschulen durch die Stadt und Singen patriotischer Lieder an den Denkmälern; 6 Uhr: Bewirthung und Beschenkung von 12,000 Schulkindern auf dem Neumarkt;
8 Uhr: Volksunterhaltungen im großen GürzenichHüchenherd umzugshalber billig z
verk. Nippes, Lohsestraße 61.
zu Knaben=Anzügen spottbillig, Kammgarn, schwarze Cachemir=Reste.
Rinkenpfuhl 2B.
Gefäugniß=Verein
Köln.
Wir empfehlen kleingemachtes trockenes Tannen= und Buchen=Brandholz per Centner N..60 franco Haus. Bestellungen erbitten wir an unsern Geschäftsführer Herrn Rudo##h Wartenberg, Vogteistraße 3 hier. Der Vorstand.
2 Meine rühmlichst bekannten, tiettourenreichen Canarien-Edel roller versende unter Garautie für Werth u lebende Ankunft für M. 8, 10, 12. 15, 20 p.
Stck. geg.Nachnahme.
Ernst Kühnel, Copitz(Elbe), vielf, hochprämürt. Täglicher Ein gang feinster Dankschreiben.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
6
—10½
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Pfeilstraße 38.
Für Glas= und Porzellanhandl. Suche für Köln einen
Abnahmen
für einen seit 20 Jahren daselbst mit Erfolg eingeführten
Steingutartikel.
Gefl. Anfragen unter W 4406
an Rudolf Mosse, Köln.
kür den Josephsmonat.
Wir sind so arm. drum Dich erbarm O Leser, gute Leserin.
Schickt eine kleine Gabe hin Nah' bei Verlin nach Weißensee, Damit dort an der Stelle Der kleinen Blechkapelle ne schöne Josephskirch' entsteh'.
Alle unsere Wohlthäter werden ein geschrieben, und für sie im Mär täglich, sonst für ewige Zeiten wöchent lich eine h. Messe gelesen.
Dr. Stephan, Pfarrverwalter von Weißensee=Berlin.
Fräulein
Tilla Fischer
Herzlichen Glückwunsch zu deinem
oder Perlmais Namenstage
25 Pfd. 2 J.
Blaubach 41.
Damenbinden, prima Qnal.,
per Dtzd. M..95. Ehrenstr. 4.(Familien-Anzeigen
Geldschrank,
großer, 2 thüriger, billig zu verkaufen.
Piusstr. 32, Ehrenfeld
A
CentesimalBrückenwaage
zu verkaufen.
Ehrenfeld. Gutenbergstraße 29.
100 Ctr. Futterkartssfeln,
50 Pfg. pro Ctr. Weyerstr. 48.
Milchmast.
älberbraten
35—40 Pfg. per Pfd. vers. frc. gegen Nachn. D. Lenuck, Pokraken, Ostpr.
Zwei junge, kräftige Arbeitspferde,
weil überzählig, zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Sine vierpferdige Dampfmaschine, K# noch gut erhalten, mit stehendem Kessel, sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Krockhaus Conversations=Lexi## con, neueste, 14. Auflage, Jubiläums=Ausgabe, in Prachteinband, ganz neu, erst kürzlich für 176 A gekauft. Verhältnisse halber sofort für 120 K zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Saal.
Indem ich vorstehende Festordnung zur Kenntniß bringe spreche ich die Erwartung aus, daß die Bürgerschaft in dank erfüllter Erinnerung an die Verdienste des großen Kaisers um die Nation ihrer Festesfreude durch allgemeine Beflaggung und Beleuchtung der Häuser einmüthigen Ausdruck gibt. Köln, den 12. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Pelman. E
an der Niehlerstraße behufs Anlage einer Rennbahn.
lo. Verkauf von Grundstücken a. am Thürmchenswall, d. Ecke Maybach= und Erftstraße.
Anderweite Regelung der Seelsorge im Augusta=Hospitale und im Invalidenhause.
I2. Antrag auf Zusammenlegung von Grundstücken in der Gemarkung Volkhoven.
3. Vorlage betr. elektrische Straßenbahner
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896, wird im Bezirk Nippes
1. die verlängerte Cronachstraße, von der Kempener=bis zur Neußer2, die Christinastraße, zwischen der verlängerten Cranach= und der Steinbergerstraße
in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 12. März 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister,* I..: Klutzmann.
Amtliche Bekanntmachung.
10. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 18. u. Freitag
den 19. März 1897. Abends 6.2 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Frauen=Fortbildungs=Verein.
3. Entscheidung des Ober=Verwaltungsgerichts in der Streitsache betr. Anrechnung auswärtiger Gemeindesteuern bei Aufstellung der Wählerliste für die Stadtverordneten=Wahlen.
4. Beschaffung zweier Leichen=Versenkungs=Apparate für den Friedhof Melaten.
5. Vorlegung der Skizzen für die Waldschenke im Stadtwalde.
6. Neupflasterung der Kalkerstraße östlich vom Eisenbahn=Uebergange bis zur Gemeindegrenze.
7. Zurücksetzung der Straßenflucht und Stützmauer am Festungsschirrhofe.
8. Aufstellung eines Circus auf einem städtischen Grundstücke bei dem Hahnenthor.
9. Unterdrückung des Feldweges zwischen Merheim und der Kapelle
Gold
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Morser* gasse 25. a. d. Breitestr.
Jahrgedächtnißz
„ für die Eheleute
und Christine, geb. Stein,
sowie für die Verstorbenen der Familie findet statt Montag den 15. März, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, und wird hierdurch freundlichst dazu eingeladen
Das Jahrgedächtnißz
für die Eheleute
Johann Förster
und Franseisca geb. Eckertz findet statt am Dinstag den 16..,
Morg. ½9 Uhr, in St. Cunibert, wozu Verwandte und Bekannte höfllichst eingeladen werden.
S
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Franz Anton Albert Esser u. Angela gev. fridt
findet statt Diustag den 16. er., Vormittags 9 Uhr. in der Piarrkirche St. Andreas und werden Verwandte und Be kannte hiermit freundlichst eingeladen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 189.
Jnfelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [28] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Daß du doch immer Worte gebrauchst, die gleich dem Reifrock und der Allonge=Perrücke außer Mode geriethen. Früher nannte man garstige Dinge bei ihrem garstigen Namen; vergiß aber nicht, wir stehen unter den Gesetzen des Fortschrittes. Worte wie zehrlos, falsch, unwahre gehören nicht mehr in unser polirtes Zeitalter; sein darf man's, sagen aber darf man's nicht. Wenn man von so etwas spricht, nennt man es Politik und diplomatische Kunst. O, wenn Geister lachen können, wie mag Macchsavelli uns auslachen. Du aber merke dir: im Schweigen liegt Macht; versuche es.“ Dein Rath scheint mir feige, und feige möchte ich nicht sein.“ Nur die reinste Unwissenheit läßt dich meinen Rath unterschätzen. Emmerson, ein besonderer Liebling deines Vormundes, hat das Ding, das man Muth nennt, zum Gegenstand wissenschaftlicher Forschung gemacht und stannenswerthe Paradoxen zu Tage gefördert. Kind, willst du die Klauen des Löwen beschneiden, so habe in deinem Umgang mit Otfried Palma den Muth zu
schweigen.“
Fandest du das Versahren erfolgreich?“ „Unglücklicher Weise studirte ich Emmerson nicht früh genug, sonst hätte ich mir manchen Strauß, manch' nutzloses Blutvergießen erspart. Nun erst verstehe ich Tennyson's Ausspruch:„Das
Wissen kommt, die Weisheit zögert,= und bin großmüthig genug, dir meine Erfahrungen mitzutheilen und dir das Lehrgeld zu ersparen.“
„Ich danke dir, Olga; aber sag mir uun, welch' großes Glück
ist dir zu Theil geworden?“
Ah' so, das hätte ich beinahe vergessen! Ja, ein wunderbares, unaussprechliches Glück. Der Preis der lebenden Waare ist im
Steigen!
Regina legte die Arbeit weg uno blickte frugend auf die Sprecherin. „Vist du noch nicht lange geuug im christlichen Constantinopel, fuhr Olga fort, um die technischen Ausdrücke des Handels zu verstehen? Siehst wahrlich aus wie ein schüchternes Reh, das auf
seinem Lager von Moos und süßen Veilchen zum ersten Male das Gekläffe der Meute hört. O du armes, liebes, unschuldiges, junges Herz, daß doch eine erbarmende Hand dich erdrosselte, ehe die Bestien der großen Welt sich dir auf die Spur stürzen. Laß dich doch in weiße Seide nähen und unter Marmor zur Ruhe legen, ehe die Welt dich beschmutzt und verdirbt.“ Wie Thau glänzte es in den hellen Augen, die so mitleid= und liebevoll auf Regina's Antlitz ruhten. Einen Augenblick nur, dann kehrte der neckische Geist wieder.„Kannst du ein Geheimniß bewahren?“
„Ich denke wohl.“
„Nun, so halte deinen Neid in Bereitschaft. Bis gestern war ich die arme Olga Neville, mit keinem andern Erbe als dem geringen Antheil gewöhnlicher Reize. Vielleicht weißt du noch nicht, was mich bei der allgemeinen Klatschwuth unserer Gesellschaft zwar wundern würde, daß meine arme Mama bei ihrer zweiten Ehe garstig verrechnet, und im Handel mit Mammon den Kürzern zog, nichts geiann, als eine Leibrente, die mit ihrem Tode endet. Mein Vater hinterließ keine Güter dieser Erde; ich bin folglich in pecuniairer Hinsicht übel daran. Otfried Palma nährte und kleidete uns nach Stand und Bedarf, unserm physischen Wohlergehen fehlte nichts. Seit ein paar Jahren aber habe ich seine Gunst eingebüßt, lebe hier gleichsam aus Gnade, und mein Brod ist so sauer, wie das Brod der Armuth. Gestern noch hing ich von seiner Güte ab; Plutus aber, der Gott des Reichthums, hatte Mitleid mit mir, und heute habe ich Aussicht, eine der reichsten Frauen New=York's zu werden.“
„Hat dir jemand ein Vermögen vererbt?“
„Nein, du einfaltvoller Cherub. Plutus ist ein eigensüchtiger Gott und schlauer noch, als die Wucherer der Wallstreet. Mr. Silas Congreve bot mir sein Haus, seine Waarenlager, seine Villa in Newport, sein Vermögen an. Wünsche mir Glück, Regina.“ „Ernannte er dich zur Erbin?“
„Heirathen will er mich, einfältiges Täubchen.“
„Nicht der taube Mr. Congreve, der letzte Woche hier speiste?“ „Derselbe Midas. Taub ist er natürlich nicht von Altersschwäche; es kam vom Scharlachfieber während des Zahnens.“
„Und du sagtest ja?“
„Warum nicht? Glaubst du, ich habe das Rechnen verlernt? Würde ich auch nur einen Augenblick zögern, so verdiente ich die Zwangsjacke. Der Mann ist seine drei Millionen Dollars werth. Selbst Mama, die in mütterlicher Schwäche meine Reize überschätzte, ließ in den rosigsten Augenblicken solches Glück sich nicht träumen. Der Sklavenhandel florirt trotz aller Verbote des Congresses.“ Sie saß aufrecht, die Hände hinter dem Kopf verschlungen; ihre Wangen glühten, und aus den lachenden Augen sprühte unheimliches Feuer. „Liebst du ihn, Olga?“
„Du bist sicherlich die weiße Taube, die Noah aus der Arche ließ; denn nur die antediluvianische Unschuld kann solche längst todte und begrabene Fragen stellen. Ich liebe Spitzen, alten Wein, schweres Silber, Vollblutpferde, schnell und feuerig, große Solitäre, seltene Cameen: alle diese hübschen Sachen will ich treulich ehren und hochhalten, und als Mrs. Congreve.... still, da kommt Mama.“
„Warum bist du noch nicht angekleidet, Olga?" begann Mrs. Palma.„Du nahmst Mrs. St. Clare's Einladung zum Frühstück an; welche Entschuldigung kann ich vernünftiger Weise vorbringen?“ „Ich überlasse das deinem Scharfsinn, Mama.“
„Und mein Gewissen, Olga?“
„O— es ist wieder erwacht? Ich glaubte, du hättest es chloroformirt wie das Zahnweh im vorigen Jahre. Hoffentlich ist's kein heftiger Anfall?“ Sie küßte der Mutter Hand.
„Bist du wirklich unwohl, Olga?“
„Ja, wirklich; schreckliches Herzklopfen. Sage Mrs. St. Clare, wie der Mann in der Bibel nicht kommen konnte, weil er ein Weib genommen, blieb auch ich zu Hause, um nachzudenken über meine glänzende Zukunft als Mrs. Silas...“
„Olga!“ unterbrach Mrs. Palma, und erhob warnend die Hand. „Glaubst du, ich könnte mein Glück vor ihr verbergen? Regina kennt die Sachlage und gelobt Schweigen.“
„Ich dächte, so lange der Herr eine entscheidende Antwort nicht erhalten, wären alle Mittheilungen verfrüht.“ Mrs. Palma sprach in ernstem Ton und entzog der Tochter die Hand.
„Als ob es nur den leisesten Schalten eines Zweifels gäbe!“ lachte Olga;„wie dürfte ich tändeln mit dem schweren Fisch? O. Mama, quäle mich nicht; ich bin nur ein armes Mäuschen; du und Mr. Congreve aber seid ein Paar solch' grimmiger Katzen, daß ich mich nicht zu rühren getraue. O schmeichele mir nicht mit der Sammetpfote und errege nicht falsche Hoffnung des Entkommens, wenn du doch weißt, daß ich geopfert werden muß.“
„Sind Sie bereit, Regina?“ fragte Mrs. Palma,„es ist Zeit aufzubrechen.“
Regina erhob sich, um das Zimmer zu verlassen, und sah, wie Mrs. Palma sich über die Kissen beugte, und Olga leidenschaftlich die Arme um den Hals der Mutter schlang.
Die Hausglocke erklang, und als Regina wieder durch den Corridor eilte, rief Olga sie zu sich.„Mama muß noch ein Billet schreiben. Bitte, bestelle mir Wein=Chocolade; ich muß mich zu Mrs. Tarrant's Soirée rüsten."(Forts. folgt.)
Locales.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Marienstraße in Ehrenfeld wurde aus dem auf der ersten Etage gelegenen unverschlossenen Wohnzimmer eine silberne Damenuhr entwendet; ferner wurde gestohlen: aus einer unverschlossenen Wohnung vor St. Martin einem dort wohnenden Maler drei Ueberzieher; aus einem Geschäftslolal an der Apostelnstraße sechs Paar Schäften zu Damen=Knopfstiefeln im Werthe von 60.; einem Einwohner an der Alten Wallgasse aus seiner Wohnung eine goldene Herrn=Uhr; aus einer Wohnung in Lindenthal Kleidungsstücke, Wäsche und Schmucksachen im Gesammtwerihe von etwa 200.; aus dem Flur eines Hauses am Cäcilien= kloster in den Abendstunden ein Ballen Tapeten.
Paul Berger, früher Besitzer des Hotel Kaiserhaf in Wesel, hat das Hotel zur Post. Marzellenstraße 5, früher Jean Durst, käuflich erworben. Dem Herrn Paul Berger geht der beste Ruf eines tüchtigen Fachmannes von Wesel vorane und hat er als Küchenmeister sowohl die ernen Preise und Ehren=Tiplome auf bedeutenden Fach Ausstellungen erhalten, als auch verschiedene Dank= und Anerkennungsschreiben für seine Leistungen in der Küche von Hoheiten uno höchsten Capacitäten. Eo dürfte auch hier, wie anderwärts, sein Unternehmen mit Erfolg gelohnt werden.*
* Rteinnähe am 13. März. Abends 7 Uhr m 3,82+.06
n K

KNPPENNUREE MAGGI
J. Hense, Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corsetts.
Tingang von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Rudolph Cepe,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 60, Mannfactur=, Kurz=,
Weiß= und Wollwaaren=Handlung.
2 Ganz besonders empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Damenkleiderstoffen und stehe mit Muster gern zu Diensten.
Annahmestelle der Wäscherei und Färberei von W. Spindler.
Billige Preise.
Nur echt in
Packeten mit der
SchutzWor 6 Jahren wurde die nunmehr weltberühmte Doering's Seife mit der Eule in den Handel gebracht. Die Beliebtheit, deren sie sich bis heute in allen Kreisen des deutschen Volkes erfreut, und der von Jahr zu Jahr steigende Consum sind die besten Beweise für ihre Güte und Vorzüglichkeit. Aber auch nichts wurde unterlassen, die Seife noch fortwährend zu verbessern und den Ruf als die„beste der Welt“ zu rechtfertigen. Ihr Fettgehalt wurde erhöht, ihr Parfüm verfeinert und gemildert, so daß Doering's Seife mit der Eule mit den theuersten und hochfeinsten Seifen des Auslandes wett eifern, ja sie noch in vieler Hinsicht übertreffen konnte.
Aber nicht genug! Gegenwärtig ist dem seitherigen Fabrications=Recepte noch ein Zusatz werthvoller Ingredienzien beigefügt worden, der die Seife noch werthvoller, noch nützlicher macht, und ihren Einfluß auf die Erhaltung der Frische und Schönheit der Haut bedeutend vermehrt.
In Anbetracht dieser Vervollkommnungen, die geeignet sind, unsere Doering's Seife mit der Eule als eine der vorzüglichsten, fettreichsten, mildesten und der Haut zuträglichsten Damen= und Kinder=Seifen der Welt zu qualificiren, empfehlen wir deren Gebrauch allen Damen zu ihrer Toilette, allen Müttern für die Kinderstube und den Hausgebrauch, wie allen Denen, welche Werth auf schön gepflegte zarte Hände legen müssen.
Diejenigen aber, die in frühesten Jahren unsere Doering's Seife mit der Eule benutzt haben, die aber vielleicht in Folge des frühern stärkern Parfüms von einem ständigen Gebrauche abgesehen haben, fordern wir hiermit höflichst auf, mit der
verbesserten, in jeder Beziehung vervollkommneten
Doering's Seife mit der Eule, wie sie jetzt ist, wieder einen zu machen, und wir sind überzeugt, daß diese Probe die Erwartung weit übertreffen und zu dem ständigen Gebrauch dieser berühmten Seife Veranlassung geben wird.
Also, bitte, einen Versuch!
Preis#up##— Ueberall erhältlich.
Marke.
GATS
Für Suppen Saucen Brei
Puddings
und allerlei andere Mehlspeisen.
Quäker Oats wird wegen seiner Reinheit und seines Nährwerths von den ersten Aerzten Deutschlands vorgeschrieben.
Gummi-Betteinlagen
eintach und dappelt guminirt, weiß und braun.
Gummi-Schürzen
* mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet'sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 61,
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs-Neuheit in Damen-Kleiderstoffen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Ecke der Hoseng.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und gütig bisher unterstützt hast? Du willst Beweise? O, komme nur, und schaue dte Werke Deiner Barmherzigkeit, die„Herz=Jesu=Kirche“ in burg. die„St. Josephs=Kirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenlast dennoch muß unbedingt und dringendst etwas geschehen für d Muttergemeinde„Reinickendorf". Will keine Ruhe, weiß auch, daß Du mir beistehst, allein ein Wagniß wie in Velten ist zu aufregend und zu g fährlich, obwohl Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dor ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zürne doch dem alten Quälgei
Her. Zesu; dem„.h. Josephe, zu Ehren, hast, Du ei Kirche gebaut.
Marienkirche“ zu schaffen. Nimm innigsten Dank für Deine Liebe, herzigkeit und Güte. Deiner Hülse für die Marienkirche bin ich ganz gewiß, Hersich grüßend, teichnet ganz er,Jotz. Leop. Panste, Pfarren.
(Oranienburg b. Berlin.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 71* Bonntag, 14. März 1397,
grosser Posten Buckskin, Kammgarn, Cheviot und Paletotstoffe, von einem Gelegenheitskauf herrührend,
früher—12,00, jetzt 2,00—6,00 per Meter.
Viele Reste zu Communion-Anzügen und Hosen spottbillig.
Grossen Posten Sostümstoffe, ca. 140 cm breit, vorzüglich im Aussehen und Tragen, sehr geeignet auch für Capes, Jaquettes, Regenmäntel, Kragen, Kindermäntel, Jäckchen, Kleiderröcke etc., früher 2,00—3,00, jetzt .20 per Meter. Ferner grossen Posten eleganter Sostümstoffe. ca. 130—140 cm breit,
früher.00—4,00, jetzt 1,75 per Meter.
Köln. Köln,
Breitestrasse 52,
I. Etage.
Breitestrasse 52,
1. Etage.
empfiehlt und###
Nur 150.000 Loose und 6261 Geldgewinne
versendet
6-. Mark Keine Ziehungsverlegung
SU a U Börir. 13.—16. März d. J.
Nauriinswalt I5. 30000, 20000, 10000 Mk. u. S. W.
2 Ecke Jahnstrasse, auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 3080.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des Rentners Paul Weiser in Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 8. April 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Weidengasse Nr. 13 in Köln, mit Anbau und Hofraum, katastrirt in Flur 26 Nr. 586/299 mit 1 Ar 7 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 28,500.,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen und Taxen einzusehen bei
Iustizrath Fröhlich, Notar.
Köln, den 13. März 1897.
übch-Pensionat Oberlannst
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung;
1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften;
4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerkiasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 27. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Am 19. März wird in der
Schönsteinstraße 24—26,
getrennt von der übrigen Anstalt, von einer tüchtig ausgebildeten Kochlehrerin ein Cursus zur gründlichen Erlernung der guten bürgerlichen Küche (nicht Volksküche) für brave anständige Bürgerstöchter eröffnet. Derselbe dauert 3 Monate und findet statt in den Morgenstunden von—1 Uhr.
1 Freistelle und ½ Freistelle werden vergeben.
In den Abendstunden von—9 Uhr und Sonntags von—1 Uhr ist eine zweite Kochschule eingerichtet für diejenigen Mädchen, die Tags über anderswo beschäftigt sind. Schulgeld 15### Auskunft wie oben.
genfeurschi
cken
lSchleurschife Hu Ei
□
Höhere Fachschule für Maschinenbau und Elektrotechnik.
en A
Toilette-Eimer,
Wasserkrüge,
Bierkrüge,
Kaffeekannen,
Milchkrüge,
Wasserkessel,
Fischkessel,
Eimer,
Gemüseseiher, Salz- und Mehlfässer, Rodonformen, Spülwannen, Reiben, Butterdosen, Schüsseln etc. etc.
Fabriklager
in
sämmtlichen
Emaillewaaren.
En gros
und
en
Wiederverkäufern
gewähren wir
Rabatt.
llohestrasse 23/29,
am Bismarck-Denkmal.
Waschtische, Badewannen, Ablaufbretter. Schirmständer. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Gebäckkasten. Kohlenkasten, Kohleneimer. Waschkessel. Waschbretter, Wäschetrockner, Herdleisten, Tafelmesser u. Gabeln, Haushaltungswaagen etc. etc.*
besorgen u. verwerten
H.&amp;W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfahrung
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— cu. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
Herren
empfiehlt sich die Wachskerzenfabrik von
Albertusstraße 15.
Illuminations=Lämpchen.
Alte Gläser, Blech= und Thon=Näpfchen werden unter Garantie tadellosen Brennens gefüllt.
Fur Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=handlung
Köln.
CRANIS=
Mit dem hentigen Tage habe ich durch Ankauf das Hotel zur Post, Köln, Marzellenstraße 5, am Haupt=Bahnsof, übernommen.
Es wird mein Bestreben sein, durch ad erksame Bedienung und Führen ausgezeichneter Speisen und Getränke mir den Zuspruch eines geehrten Publicums von Köln und Umgegend zu sichern. Hochachtungsvoll
Paul Berger, langjähiger Küchenmeister,
zuletzt Besitzer des Hotel Kaiserhof, Wesel.
67
un, Ponigaür Ur Cnchazen,
2 bs### 340, hohestraße 1340,“ Paigant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.*
54 55
Arkans shita. Levante, sämmtliche Steine für Uhrmacher, Gravettre, Formstecher, Bildhauer, Schlossereien.
Runde Schleifsteine feinster Qualität.
Werkzeua=Fabrik, nur Köln, Sternengasse 29.
Schleifsteine
H. Heinr. Wieler,
eschäftsbücher
in grocser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 11.
Habe wöchentlich 1000 frische
zu billigsten Preisen abzugeben.
H. Heutamp,
Brochterbeck in Westfalen.
Freundlicher Leser! Hochherzige Leserin!
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Bettlers erschrecken wirst und fürchte mich; allein wie vieles hat deine Barmherzigkeit schon schaffen helfen. Hier in der Mark(Delegatur) fehlte und fehlt eben fast alles.
einer Stadt von 15,000 Einwohnern, wohnen Ful Wittenberge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die Umgebung mit=—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgerissen werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergelten? wir werden auch darum beten.
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vertraut felsenfest dein ganz ergebenster Conrad Prießnitz, Pfarrer in Wittenberge i. d. Mark.
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
äußerst billig und schön.
Math.&amp RosaBernardi
Ecke Chren= und Alvertusstraße
Die berühmten
Hol-Göhlenauer Holzrouleaux Jalousien und Rollläden
empfichlt billigst in Ia. Qualität die alleinige Holzrouleaux-Fabrik mit Dampf- und Wasserkraft von
Fritz Hanke
Hof-Göhlenau, Post Friedland, Bez. Breslau. Muster und illustr. Preislisten gratis und franco
Igenten bei coulantesten
Agenten Bedingungen höchster Provision. stets überall gesucht.
Hirsch-Ap., Hohestr. 27 in Köln.
Bestandtheile: O1 Amygdi dulc 20 gr, 01 Cajeputi 4 gr. Ol chamomill acth Germ 3 gr, 01 Champhorat 3 gr, im Ganzen 30 gr.
kartoffeln
per Centner M. 2,80. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Attzeiger Nr. 71 4 Sonntag, 14. März 1897.
Verkauf
von alten Materialien.
Die auf dem Bahnmeister Lagerplatze in der Königl. Hauptwerkstätte zu Nippes lagernden Zinkabfälle, alte Ttsche. Pulte, Schränke, Thüren, Fenster, Fässer, Guß= und SchweißEisenschrott, sowie sonstige Abfälle sollen in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 29. März, Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an Bahnmeister Meyer zu Nippes wenden.
Köln, 11. März 1897.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1
The Premier Cyele Co., Ltd.
Fabriken in D0Os bei Nürnberg, COVENTEx und EGER.
Marg. Forsbach
Devotionalien-Handlung
Engros-Niederl.: BERLIN O. Alexannersu# 27a
Grösste Fahrrad Fabriken der * Welt.
Für Namenstag., Fest- u. Communion-Geschenke
empfehle alle religiösen Artikel für Kirche und Haus in großer Auswahl
zu sehr billigen Preisen, die vielfach weit unter denen der Concurrenz sind,
als: Heiligenfiguren, Kreuze in jeder Art und Grösse, Bilder, kleine und grosse, gerahmt und lose, Lampen und Leuchter zum Stehen und Hängen, Rosenkränze, Scapuliere, GebetAuch liefere ich alle einschlägigen Sachen auf besondere Bestellung in künstlerischer Ausführung.
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Sechster Vortrag
Mittwoch den 12. März 139., Aoends 7½ Uhr.
Herr Regierungs=Baumeister „Ueber die topographische und
liche Entwickelung der Stadt
(I. Theil: Zeit der Römer= und Franken=Herrschaft).
Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 12. März 1897. Der Oberbürgermeister,
Weltbekannt
sind die
Helical-Premier Fahrräder
durch ihre Stabilität, Gediegenheit und leichten Lauf.
Generalvertreter für Köln a. Rh. u. Umgegend
Rh., Hohenzollern-Ring
Marduisen bester Construction
Specialität
3le
Joh. Jos. Coelsch, Köln,
Prima Referenzen.* Kupfergasse 11.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Uuter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Alle
Erkältungskrankheiten
Hinin In. Oaima oeflict durch einine Dambfbäder
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System) ohne Andampfung des Kopfes, wie solche im Natur heilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Belästigungen des Kopfschmerz und dergleichen werden hierdurch vermieden. Allen gefährlichen Folge=Erscheinungen einer Erkältungskrankheit wiro durch
Art Dampfbäder gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Hohenstaufen-Ring F. Hammelrath,
Leiter:
prakt. Magnetiseur und Naturheilkundiger.
Sprechstunden von—1 Uhr.
V Thewal.
Haus- und Grundbesitzer
Köln's!
Die diesjährige Steuervertheilung mahnt wiederum dringend zu eugem Zusammenfluß.
In dem Augenblick, da die Staats= und städtischen Behörden, in Folge unserer wiederholten berechtigten Beschwerden, sich wiederum eingehend mit uns beschäftigen, wollen wir es nicht unterlassen, an die Hausbesitzer ein
Die Kölner Hausbesitzer müssen sich darüber klar werden, daß der Gegensatz der einzelnen wirthschaftlichen Gruppen sich immer mehr und mehr verschärfen wird, und daß es deshalb unbedingt nothwendig erscheint, daß alle Mitglieder der verschiedenen Stände sich zur Abwehr zusammenschließen, um ihre berechtigten Interessen mit Erfolg zu vertreten. Gerade der Hausund Grundbesitzer des Mittelstandes und der untersten Stände sind aufeinander dringend angewiesen, weil sie nicht nur der Macht und dem Einfluß der Nichtgrundbesitzer gegenüberstehen, sondern auch, weil die vermögenden und reichen Grundbesitzer bei weitem andere Interessen haben,
Geradezu beschämend für unsern Stand ist es, daß sich so viele darunter befinden, die sich die Früchte unserer Arbeit und Bemühungen zu eigen machen, ohne selbst das Mindeste zu leisten.
Mögen doch alle Hausbesitzer davon durchdrungen sein, daß, wenn wir in diesem erbitterten Kampfe gegen die übermächtigen Gegner, die hauptsächlich in den Vertretern des Großcapitals bestehen, unterliegen sollten, nur diejenigen allein die Schuld daran tragen, die unserer Sache gleichgültig gegenüberstehen. I M
Der Sieg kann uns nicht fehlen, wenn jeder, auch der kleinste Hausbesitzer, sich uns anschließt und schleunigst Mitglied unseres Vereins wird. g
Hierzu können wir nicht dringend und oft genug auffordern. Jahresbeitrag 4 4.— Geschäftsstelle Karolinger=Ring 31.
Der Vorstand
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Kovfes, CDA m Mittwoch, 10. März, Morgens
ch dese Tc 6 u. 7 Uhr, wurde auf dem Trankgassenwerft ein Deckkleid gez. Wendland 19 und ein Hoboken Bleiweiß gez. 1 S 723 oder 729 gestohlen. Vor Ankauf wird gewarnt. Etwaige Mittheilungen erbeten an
Hafen=Commissariat.
Köln, 12. März 1897.
Arnold Steiger,
Mlt dem heutigen Tage eröffne ichI— I
Köln, Marzellenstrasse T2,..#cergge
v S gi uTapeten. Linoleu
Herren-, Khaben- und“ Lapgieren resp. Auslegen einzelner Zimmer
sowie ganzer Bauten. Kostenanschläge gratis.
Garderöber Beste Empfehlungen.
Großes Stofflager zur Anfertigung nach Maß.] u. a. wurde mir das Belegen sämmtlicher Schneidermeister W. Göddertz.[Näume des städtischen Archiv= u. BibliothekSest-ttc.#escessrrcsen Neubaues mit 1700 Qu.=M. Linoleum übertragen. Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle sehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird fur die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert. Jesus. Maria und Joseph werden euch tausendfach
katholische Heimath für heimathlose Kinder
Berlin., Pappel=Allee 110—112.
A
Zum 22. März.
Decorationen jeder Art sowie alle
Illuminations-Lämpchen
in neuem effectmachendem Arrangement empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Adler, Königl. Hofderoratenr, Köln, Kattenbug 10 12. Fernspr. 466.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Mittag= u. Abend=Essen,
kräftig. bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft Laach 11.
am Neumarkt
Alleinstehenden Damen
wird dauerndes, angen. Familienl. geboten in fein., kath. Hause in schönst. Rheing.— Beste Refer. gegenseitig Mäßiger Pensionspreis.
Franco=Offerten unter 1 L 876 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Locales.
□ Erbgroßherzog Friedrich von Baden, der neue Commandeur des achten Armee=Corps, fuhr vorgestern Abend 8¼ Uhr von hier nach Bonn. Der zweitägige hiesige Aufenthalt des Erbgroßherzogs galt der Besichtigung der im Stadtgebiet, in Mülheim a. Rh. und in Kalk gelegenen Casernen, einiger neuer Forts, des Deutzer MilitairLazareths usw. Am Donnerstag=Nachmittag stattete er dem Hru. Cardinal=Erzbischof einen Besuch ab, welcher vorgestern von demselben erwidert wurde.
X Persoualien. Referendar Schönewerk ist zum GerichtsAssessor im Oberlandesgerichts=Bezirk Köln ernannt.
&am Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche
finden zwei Sitzungen statt; denn auf der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung steht als letzter Gegenstand die Vorlage betr. elektrische Bahnen.
( Der Wasserstand des Rheines, welcher in der letzten Zeit beständig wechselt, stieg anfangs der abgelaufenen Woche bis auf
PBerlehr auf den Grrome und Venhiesegg..
O Erzbischöfliches Diöcesan=Museum. Neu ausgestellt ist ein von Diöcesan=Baumeister Renard entworfener und von Kunstschmied G. Jungbluth von hier ausgeführter frühgothischer für die Pfarrkirche in Ratingen bestimmter Gascandelaber, bei welchem durch eine feste Linienführung des architektonischen Details das Ornament sich nur als Schmuckform darstellt, wenn dasselbe auch mit besonderer Sorgfalt durchgearbeitet ist. Es wird hier ein Fehler vermieden, in welchen unsere über eine glänzende Technik verfügende Schmiedekünstler nach Virtuoseuart zu verfallen pflegen. Die sich an die Säulen der Kirche anlehnenden Leuchter erhalten eine mittlere Gasglühlichtflamme, zu welcher bei feierlichen Gelegenheiten die drei aus dem Vierpaß herauswachsenden Kerzenbrenner treten. Die Arbeit ist in ihrer gesammten Ausführung ein Musterstück unserer heutigen Schmiedekunst.
* Der Kölner Stadtplan von 1571. Ueber einen Kartensund
in der Stadt=Bibliothek Breslau schreibt die Schlesische Zeitung: Für den Reichthum der in der Breslaueer Stadt=Bibliothek befindlichen Kartensammlung, welche vor einigen Jahren bei Auffindung dreier bisher unbekannter Karten des großen Geographen Gerhard Mercator die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zog, hat sich vor kurzem ein neuer Beleg gefunden: ein bisher unbekannter Stich des großen Kölner Stadtplanes von 1571. Ueber den ältesten Stadtplänen der großen rheinischen Handels=Metropole scheint ein eigener Unstern gewaltet zu haben. Es war bisher bekannt, daß im Jahre 1570 der Kölner Rath durch Arnold Mercator, den Sohn des großen Geographen, einen Stadtplan ausarbeiten ließ. Das in Oelfarben ausgeführte Werk Mercator's ist zwar noch im Besitze Köln's, aber in einem so schlechten Zustande, daß nur noch die Straßenzüge und einige hervorragende Gebäude zu erkennen sind. Ein Stich dieses Plaues lag, vor Auffindung des jetzigen Breslauer Exemplars, nicht vor. Dieser Stich, der nahezu tadellos erhalten ist, trägt im obern Rahmen die Aufschrift:„Colonia Agrippina Anno Domini MDLXXT exactissime descripta,“ ferner links oben eine Widmung für den damaligen Erzbischof, Salentin von Isenburg, 1567—1577 und rechts unten eine Notiz über ein für den Stich ertheiltes kaiserliches Privileg gegen Nachdruck und dem Vermerk: „Absolutum est opus Teutoburgi(Duisburg) 1571 ultima Augusti per Arnoldum Mercatorem.“ Die beiden Seitenrahmen enthalten Abbildungen Kölner Alterthümer.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürgerhospitale ein Kind von 3 Jahren aufgenommen, welches sich mit kochendem Wasser den Körper erheblich verbrüht hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> L e t z t e s<space>
Gastspiel des Fräulein Cäcilia Wolkenburg zum Besten des Baufonds eines neuen Vereinshauses des Kölner Männergesang=Vereins. 1. Prolog von Ludovikus Cornu. 2. Abassa Vorta Paphia (Unger an der Paafevooz) von Dr. G. Reinecke. Oper mit Musik, Fackelzug, Volksscenen, Geister=Erscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in 2 Acten und einem Vorspiel. Anf. 3, Ende 5 Uhr. Abends 7 Uhr: 172. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Ende gegen 9½ Uhr.—
Montag, 15. März: 173. Ab.=Vst. Böse Zungen. Schauspiel in 5 Acten von Heinrich Laube.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Die goldene Eva. Mittwoch: Der Wildschütz. Donnerstag: Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Nicolaus Rothmühl: Der Prophet. Freitag: Nora, oder: Ein Puppenheim. Samstag: Das Heimchen am Herd. Sonntag: Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Nicolaus Rothmühl: Alessandro Stradella. Montag: Festvorstellung. Prolog. Prinz Friedrich von Homburg. Dinstag: Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Nicolaus Rothmühl: Die Jüdin.
Vereins=Nachrichten.
Religiössociale Vorträge. Der zweite der vom Katholischen Volksverein Köln veranstalteten Vorträge wird am Montag=Abend 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfinden. Herr Pfarrer Bruders=Bickendorf wird über das Verhältniß der katholischen Religion zur heutigen Welt=Philosophie reden Zutritt haben bekanntlich alle Katholiken.
Die Geflügel=Ausstellung des Geflügelzüchter=Vereins Ornis, welche bis Dinstag=Abend dauert, wurde gestern Nachmittag in den großen Räumen des Edengartens an der Antwerpenerstraße eröffnet. Die Ausstellung muß als eine der besten bezeichnet werden, welche der Verein bisher veranstaltete. Es begegnen uns hier viele, zum Theil recht seltene Exemplare, besonders auf dem Gebiete der Hühner= und Tauben=Zucht. Das Wassergeflügel ist in besondern Abtheilungen auf dem Hofe untergebracht und nur in wenigen Sorten vorhanden. Gäuse weisen fünf, Enten zehn Nummern auf. Von Truthühnern sind fünf Nummern ausgestellt. Hühner sind in 36 verschiedenen Gattungen mit 271 Stämmen vertreten; darunter befinden sich selten schöne, raceechte Exemplare, auf deren Zucht viel Sorgfalt gelegt worden ist. Sodann sind nicht weniger als 353 Paar Tauben zur Schau gestellt, und zwar 15 Klassen mit 42 verschiedenen Gattungen. Hier findet man besondern Werth gelegt auf Race=Echtheit und Feder=Reinheit sowohl als auf Gestalt und die Formen einzelner Körpertheile. Einzelne Sorten, die in Köln früher viel gezüchtet wurden, als Indianer, Weißschlag und Weißschlag=Weißschwanz, überhaupt die rauhfüßigen Tauben, scheinen im Aussterben begriffen zu sein; es sind davon nur einzelne Paare oder gar keine vorhanden. Die Ausstellung enthält ferner eine Anzahl Canarienvögel, Futter, Medicamente, Geräthschaften, Käfige, Litteratur usw. Zur Prämüirung sind 71 Ehrenpreise gestiftet, darunter 535 M. in Baar, Medaillen und andere werthvolle Sachen.
Die Kölnische Bürger=Vereinigung beschäftigte sich in ihrer Versammlung am Freitag=Abend zunächst mit der Frage der elektrischen Straßenbahnen. Nach längerer Erörterung für und gegen sprach sich die Versammlung mit 31 gegen 9 Stimmen für eine Resolution aus, welche den Bau und Betrieb der elektrischen Bahnen durch die Stadt verlangt. Längere Zeit beschäftigte man sich dann noch mit dem Zustand der Straßen in den Vororten, namentlich der sogen. Thorstraßen. Von den verschiedenen Rednern wurde der Zustand der Straßen in scharten Ausdrücken getadelt und schließlich ein Antrag angenommen. die Stadtverordneten zu bitten, den Ausbau der sämmtlichen Straßen nach den Vororten und durch dieselben hindurch, in erster Linie der Tyorstraßen. sowie einer Verbindungsbahn zwischen den Vororten von Rhein zu Rhein zu beschließen und die Kosten durch eine Anleihe zu deten; kerner in die lausenden Etats nur einen Betrag aufzunehmen zur Instandhaltung der Straßen, nicht aber zum Ausbau derselben.

Seite 7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag 14. März 1897.
Heinr, Schmitz
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und fertige Costumes, Jaguettes, Kragen, Umhänge u. Regenmäntel,
ergebenst anzuzeigen.
Für die heilige Communion
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
Wallich-P
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Frühjahrs-Neuheiten
in
Damenkleiderstoffen in Wolle und Seide.
Große Auswahl! Billigste Preise!
Volksgarten.
Sonntag den 14. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Religiös-Sociale Vorträge
veranstaltet vom
Katholischen Volksverein Köln.
Der zweire Vortrag findet statt
Montag den 15. März, Abends punkt 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 34—36.
Redner: Herr Pfarrer Bruders(Bickendorf)
Zoologischer Garten
Sonntag den 14. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Friedericus-Marsch“,
Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Ruieel-walzer“ von Joh. Strauss.
e Eansmasst## von Rubinstein.
b. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“. „La Czarine“. Mazurka russe von Ganne.
Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Opcrette„Die schöne Galathe“ von Suppé. Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Victoria-Walzer“ von Bilse.
Melodieen aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
„Air milltar“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
über
Die katholische Religion in ihrem Verhältniß zur heutigen Welt-Philosophie.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Sonntag den 14. März 1897
Eintritt:
Kinder 25 Pfg.
tags 2½ Ur: CONGERT.
Fränkischer
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Inf.=Regiments, unter Leitung des Königl. Musir=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
Die Philharmonischen Concerte finden bis zum Schlusse der Winter=aison jeden Sonntag und Donnerstag statt.
Eintrittspreis 50 Pfg., Dutzendfarten à# M. sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben.
* L. J. Brems.
NB. Unsere diesjährige ordentliche General=Versammlung(Geschäftsbericht, Rechnungsablage und Vorstandswahl) findet Donnerstag den 25. März(Maria Verkündigung), Abends 7 Uhr, im Fränkischen Hofe statt. Der Vorstand.
am 13., 14., 15. und 10. März 189., im Edengarten,
veranstaltet vom
Gestügelzüchter=Verein„Ornis“, Köln.
Geöffnet von Vormittags 9 bis Abends 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder die Loose à 50 Pfg. sind in der Ausstellung und in den durch Placate kenntlichen Debitstellen zu haben.
Kölner Frauenbildungsschule
eiste zu von Helene Coling, Vreitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneideund Handarbeits=Schule. Conversation frunçaise.
Se Man verlange Prospecte.
Marien
Schönster Punkt am Nhein bei Köln.
Garten-Restauration I. Ranges.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher 1526.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Einladung
zu einem
Vortrage des Herrn Dr. Thomas-Köln
über
Concert-Gesellschaft.
Montag den 19. Muarz 189., Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 10. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.
Vermanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
Glasfenster von Schneiders&amp; Schmolz.— Schmiedeeiserner Gas=Candelaber von G. Jungbluth.— Drei vorzüglich gestickte Fahnen, gez. von
Stummel.
Täglich geöffnet von 10 Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 50 Pfa., an Sonntagen bis auf weiteres 30 Pfg.
auf
61.
Donnerstag, 13. März, Abends 8 Uhr,
im Vortragssaale der„Leie=Gesellschaft", Langgasse. Unsere Mitglieder bitten wir, recht zahlreich zu erscheinen. Durch Mitglieder eingeführte Gäste und Freunde des Vereins sind willkommen.
Der Vorstand.
Pflaume, Geheimer Baurath.
Chuc Photogr2
System Joly, Paris, jetzt ab
Hohestrasse 110.
Elluminations-Lämpchen
zum 22. März empfiehlt die Talgfabrik
von Lorenz Lersch, Köln=Nippes, Merheimerstraße 355.
Haupt=Niederlage: Wilh. Simons in Köln,
Marzellenstraße 76, und W. Imhoff, Perlengraben 13.
Auch werden leere nachgefüllt. Zum Abholen derselben genügt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag 14. März 1897
Die Erzeugung der Malton-Weineist
eine beachtenswerthe Leistung der Gährungsindustrie.“
(Aus einem Superarbitrium der Kgl. wissenschaftlichen Deputation für das Medicinalwesen in Preußen.)
öhnberg&amp; Co., Köln, 14 Berlich 14
Die Eröffnung unseres
findet am Samstag den 20. dieses Monats, Abends 6 Uhr, statt.
Löhnberg&amp; Co., 14 Berlich 14.
Unterleibskranke.
Nierenl., Schwäche ohne
Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
Starken Schnurrbart
und Kopfhaar,
wo nur noch
nur einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Erfolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“, Versand d. A. M. II. Hartmann. Berlin, Köpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,2s, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
Als Specialität
empfehle:
Herren=Hemden
sowie
Koch- u. ConditorBekleidung, äußerst billig und gut.
Wwve. J. G. Berzdorf,
Breitestr.= u. Columbastr.=Ecke 1, erste Etage.
Neu eingeführt Schuhwaaren
in größtem Sortiment,
bewährteste Fabricate,
Katholisches
haushaltungs=Peusionat „Marienburg“, Godesberg a. Rh.
Man verlange Prospect und Referenzen.
sehr billig.
Leonhard Tietz,
Hohestrasse 45, Köln, Hohestrasse 45.*
schleuniger Ausverkauf.
Die ganz außergewöhn lichen Preis=Vortheile, welche mein gegenwärtiger Ausverkauf bietet, übertreffen alles bisher Dagewesene.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Hierdurch beehren wir uns die ergebene Anzeige zu machen, dass wir in
Köln. Luxemburgerstr., am Personen-Bahnhof Köln-Süd.
ein Fabrik- und Musterlager
eröffnet haben. Zu unsern seit Jahren im Betriebe befindlichen Gruben nehmen wir noch eine
in Betrieb, welche eine hervorragend gute Qualität Braunkohle liefert. Wir sind jetzt schon in der Lage, ein sehr gutes, tadelloses Braunkohlen-Briket zu liefern, welches im Heizwerth von allen andern Fabricaten
übertroffen wird.„„„„„
Wir richten an alle Kohlen- und Briket-Handlungen die Bitte, speciell unser neues Briketlager mit geschätzten Aufträgen zu versehen. Gleichzeitig machen WIr
alle Baumaterialien-Handlungen auf unsere Thonrohr- und Ziegelei-Fabricate aufmerksam.
Wir werden stets prompt, reell und preiswertn nur das Beste unserer Fabricate liefern.
Bergwerk Kendenich und Franziska I.
Briket-, Thonrohr- und Steinfabriken, Hermülheim. Station Kalscheuren.
I
KE
Feuille
Das B Wiesen, zimmerten Landschaft mit einem den Pfad Das H Gebäude.
in einem Himmelski zwei steifer laufen bre sein Haus noch zu v Glaskugel berteln, A Dem§ sind uns Wab’n, d Die W Zöpfen u verliehen Glieder v Sie ist verachtetes
steht ein einem Bi Kalender= lich einf die Wab' und die hinauf al der sie d Davon 1 Sie ist a ohne Sch geht kein Die A lehn, ihr aus Tan aus, als merkt m spannung ist
schwunde dern, M drunten weißem Schroffer Blau de kümmert zwischen allen To die Gege Nazi, Art gen braucht boshaft überleger Zuweilei Wab’n verwitter Schlidarauf singt er:
Als d
er einen
schrei, d
Doch
'’widern
gebung
2) Ab