*X
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
* g.. Für Köln und ODororte 10%/ Otg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heilez für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen, Dienst, Arbeitssuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heien 5 Ofe. die Seil. Offerten=Annahme 25 P/.
Kölner
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e#e####r üe ee de He dr Sr. Sr###.#r.#r. iur fr iie. Ss. es. s#
Elfter Jahrgang.
Nr. 211.
Geschäfts-derlegung.
Peche bane eue ee uice iecte e eheer Geee Aerunte nr
Gereonsdriesch Nr. 12.
un FEingeng der Chrietophetr ,eegnuug geuen Merien che
von
Möbeln
in allen Holzarten.
Sophas
beste Polsterung, von 36 K. an,
Causensen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen. Wohn= und Eß=3
chränke
leider und Leinen, VerrBuffets
in hervorragend schönen Facons.
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
Toilotte=Spiegel und Leuchter,
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Unsere bekannte Specialität beo solld. Hir 11, Mpager H
scstio Kreasechieshe e c e
Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie. Aachen No. 120.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Wallfahrt nach Kevelaer, Im- Gaauteanum alhands M. Uh. Magen Verkauf des Hauses und
Räumung sämmtlicher auf habenden einfachen und feinen Möbel aller Art: Betten, Tische, Schränke, Stühle, prachtvolle Sophas, Sessel, Buffets, Verticos, Küchenschränke, Bilder 2c., alles altbekannt gediegene Arbeiten in solider Ausführung, zu Kostenpreisen!
5 Malzbüchel 5. 1. Etage.
! Großartige Wirkung!
Gänzlich giftfrei für unsere Hausthiere— aber rapid schnell wirkend
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrter
ot un o u. Marstand der Kevelaer=Bruderschaft.
Einmachtöpfe.
—
Einmachgläser
2— hie 50S das Stück.
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=Einrichtunge in allen Preislagen unter Garautie strengster zu..
billigsten Preisen
empfiehlt
von 3 8 bis 50 J das Stück.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73, 75.
Die weltbekannte und in allen Orten einKinienstrasse 126, F eühr durch langjährige
ese Sehche schtce bhse.
MlecheretShsaens sea secl Peien Ve sKhe
speichen, Pneumaticreifen. 175 M. 1 Jahr Garantie. Kataloge gratis, franco.
Kirmes-Feier St. Peter.
Am Montag den 9. August, Abends 8 Uhr,
findet im Krystall=Palast, Schildergasse(großer Saal)
Kirmes-Feier
eden. arighsches de. Zu bieser Helichet fabdesoerecLeassen
Liedern, Humoristisches 2c. Zu Die scr., Leutt haben keinen Zutritt.
Eergepent; eingetagrn.—tastlich zu haben bei den Herren Küster Engels,
Karten sind unentgeltich zu bapen D. alheck, Fleischmengergasse 4850;
Sternengasse 65; Rosen, Kämmergasse.,— Das Fest=Komité.
Hoter. Gerntnache s.
Köln=Nippeser Bau= u. Spargenossenschaft
Bilanz
des ersten Geschäftsjahres am 31. März 1897.
„<space>„<space> P a s s i v a.<space><space><space>
gegen alle Fliegen.
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 18.— Fernsprech 125
Eigene Werkstellen.
Eau de Cologne
selbst zu machen. Mein,
Man nehme: ½ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 J. Um geschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne. welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.
Allein erhältlich: L. Sester, Köln, Altermarkt 58.„Teleph, 2785.
Viel Geld sparen
Emil Phllppt, laumn se Hastau, wenn se in iren Saushelt
Cocosnuß-Margarine
verwendet, welche von Naturbutter in keiner Weise
verwendet, welche von Naturbutter in keiner Weise zu unterscheiden ist.
Zu haben per Pfund à 60 pfg. bei 5 Pfund uur 55 Pfg.,
F. C. Steingiesser,
Steinweg 2, Ecke Bolzengasse.
Fernsprecher 2472.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Muchéin
bestes, gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Fliegen sofort und bewahrt so Menschen und Vieh vor der häufigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schnell tödtet es Schwaben, Motten, Russen, Wanzen 2c. Zu haben in Packeten a 10, 25 und
un Tietze's Speeialität wird nur in rothen Beutel, GermaniaMarke, verkauft und weise man alles andere dafür gegebene zurück. Engros=Lager bei H. Forstmann, Köln, oder direct zu beziehen durch O. Tietze, Ramslau.
M. 18.372.23 „ 18.396.78 „.047.89
Passiva.
Geschäftsantheile Hypotheken.... teservefonds...
M. 29.065.880
Activa.
Grundstückconto
häuserconto
Cassacono
Vorhandene Bureau= 19110
Summa Mark 37,938.
Gewinn= und Verlust=Conto.
Passiva.
Activa.
Beitrag zu den Grün=—
dungskosten........ M. 105. Vorhandene Bureau=Materialien." 121.1
Passiva.
Drucksachen, Porti..... M. 226.10
Summa Mark 226,10
Haftsumme; somit Bestand am 31.— cheilen und 35400
W. Kretzer.
Der Vorstand:
M. Frank.
M. Kreter. 8 0
Spar=Caselherdef Zögiglich preusssche Klassen-Lotterie.
von den einsachsten bis zu den hoch.!. D gan, Ziebung vom 16. August ab, habe ich ein ganzes ur
Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt, höchste
Das Leihhaus Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Mustern empfiehlt zu äußerst
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde werden in Tausch
genommen
Zur 2. Klasse, Ziehung vom 16. August ab, habe ich ein ganzes unt noch viertel Kaufloose abzugeben.
Ohlenschlaeger, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Bismarckstraße 94, dicht am Stadtgarten.
A

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Dinstag, 3. August 1897.
Offene Stellen.
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tüchtige
Metalldreher
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Armaturenfabrik Esser.
13—15 Jahre alt, für leichte Arbeiten
gesucht. Waidmarkt 20.
Ein braver solider Mann, kath., als
Hausknecht
gesucht Gertrudenstraße 16.
Dreher-Lehrling
sofort gesucht. Armaturenfabrik Esser, Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Schlosser-Lehrling
sofort gesucht. Armaturenfabrik Esser, Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Verkäuferin,
welche in der Wäsche=Branche tüchtig und erfahren ist, wird gesucht für jetzt oder später.
Franco=Offerten mit Bild unter
AL 3280 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves Dienstmädchen
für Küche und alle häuslichen Arbeiten gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Römerthurm 23.
Dienstmädchen
gesucht. Apostelnstraße 19.
Braves junges
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Auskunft Nippes, Sechszigstraße 57.
Stellen-Gesuche.
Verheiratheter Mann, 35 Jahre, ein Kind. Artillerist, ein Jahr als Offizierbursche, sucht Stelle.
Deutz, Freiheitstraße 39. III.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige freundliche
Verkäuferin
sucht Stelle. Familiaire Behandlung erwünscht. Christophstraße 54.
Arbeits-Gesuche.
Wer
Uhr
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Capezieren 25 P/g., haus 35),
alle Anstreicher=Arbeiten gut u. billig.
#. Bilstein. Cunibertskloster 5A.
3
luftige Zimmer, I. Etage, 24 M
Achterstraße 25.
Ladenlocal
mit Wohnung für ein bess. Geschäft zu miethen ges. Nähe des Domes bevorz. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Dü“ dorf 93, Dortmund 95 m. höchst..,#u. f. Fachschulen.)
Abend= u. Son.. Cursus: Eintritt
jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr.
15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Clanier= einschl. Harmonie=UnterErüvter- richt ertheilt energischer Pianist. Ia. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angestellter kath. Beamte(früher Philologe) ertheilt Gymnasiasten
Unterricht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud. phil. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit dem 15. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nahen können, im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Capitalien
Betheiligung
mit 15=—20,000 M. an sol. Fabrikoder Engros=Geschäft von rout. Kaufmann gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschauteln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, stäße#94.
eiße
Großer Posten weiß und elfenbeinfarbige Seidenstoffe, fabelhaft billig.
Schlaumann. 8 Marsilstein 8.
Hpecialität: Brautkleiderseide.
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner 2 Mark,
„„ 4„
„ 8
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
billig
erren= und
sowie
amen=Regenschirme amen=Sonnenschirme spottWeißbüttengasse 1.
Ein Firmenschild,
sowie ein schönes VictoriaFahrrad
billig zu verk. Gereonshof 3.
(Sroße Partie Musterwäsche und * Schürzen sowie lein. Taschentücher mit kl. Webfehlern. Weißbütteng. 1.
Decimalwagge,
äußerst solide gebaut und fast neu, 30 Centner Tragkraft, geaicht, billig abzugeben. 32 Waisenhausgasse 32.
In der Nähe von Hauptpost und Bahnhof ist das solid gebaute
Wohnhaus mit Anbau,
Eintrachtstraße 60 62, theilungshalber unter günst. Bedingungen bill. zu verk.
Naheres daselbst beim Eigenthümer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. August 1897.
c Sucewittchen.
[31 Roman von A. J. Mordtmann.
In zwei bequemen Schreibstühlen saßen sich die beiden Männer gegenüber, der Disponent und sein Principal— beide ungefähr gleichalterig, beide glatt rasirt, beide schon grauhaarig. Ein wunderlicher Zufall wollte es, daß jeder von ihnen auch einen Brief in der rechten Hand hielt.
„Lassen Sie uns erst Ihre Sache abmachen. Herr Hartmann," sagte der Principal.„Mein Brief hier hat mich etwas verstört. Bitte, was war es doch?“
„Es betraf das kleine Mädchen— erinnern Sie sich nicht?“
„Welches kleine Mädchen? Ich erinnere mich nicht.“ Manvillon lächelte etwas gezwungen.„Sie müssen heute schon etwas Nachsicht mit mir haben.“
„S, ich bitte sehr. Auf dem spanischen Schiffe, der Dosia Loisa, die von unserer Antje Gesine geborgen wurde, fand sich ein kleines Mädchen vor.“
„Aha— ja— ich besinne mich. Wollte Lorenzen sie nicht mit herüber bringen?“
„Ganz recht!“
„Nun also, er muß ja bald eintreffen. Die Antje Gesine war doch gestern früh schon in Cuxhaven?"
„Gewiß, und der Capitain hat sich auf unsere telegraphische Ordre vom Hercules herauf bugsiren lassen.“
„Dann muß er ja schon hier sein. Können wir da nicht mit der Sache warten, bis er kommt? Was ist's denn mit dem Brief da?“
„Lorenzen war gestern Abend schon hier, Herr Mauvillon; aber Sie und Herr Gerard waren schon fort. Er hatte das kleine Mädchen bei sich— ein reizendes Kind!— und versprach, heute wieder zu kommen. Er ließ mir aber den Brief da, den man auf der Dosia Loisa gefunden hat, und der an unsere Firma adressirt ist. Hier ist er.“
Mauvillon war so zerstreut, daß er für das Merkwürdige dieser Thaisache keinen Sinn hatte.„Geben Sie her,“ sagte er einfach. „Vielleicht ist es doch besser, ich lese ihn, ehe das Kind kommt.“
Er nahm den Brief, der ein vergilbtes verkrümpeltes Aussehen hatte, las ihn aufmerksam durch, schüttelte den Kopf und las ihn abermals.
„Bin ich dumm, Hartmann, oder ist es der Absender?“ rief er ungeduldig.„Das ist ja lauter Unsinn! Der Mann redet, als ob er mich seit Jahrzehnten kennt. Mitena! Der Name ist mir ganz unbekannt.“
„Verzeihen Sie, Herr Principal,“ sagte Hartmann,„der Brief ist zwar an die Firma adressirt, aber inwendig unten steht: Herrn Ph. Gerard.“
„Da sehen Sie, wie zerstreut ich bin! Das habe ich ganz übersehen!“ Manvillon zog die Uhr.„Wo nur mein Schwager bleibt!“ sagte er unmuthig.„Er kommt doch sonst nicht so spät.“
In diesem Augenblicke wurde auf dem Gange vor der Thüre eine dröhnende Baßstimme hörbar:„Sagen Sie dem Kutscher, wenn er nicht mit seiner Mark zufrieden ist, so soll er mich selbst zum Polizeiherrn fahren, und ich will mich in hundert Millionen Stücke zerhacken lassen, wenn er nicht wegen seiner Unverschämtheit, für den miserabeln Klapperkasten und die elendeste Schindermähre auf zehn Meilen in der Runde, mehr als Taxe zu fordern, in den Winserbaum eingesperrt wird, bis ihm die Kleider vom Leibe faulen!"
„Natürlich! Hatte ich mir's doch gedacht, daß ihr mich mit euerm einsältigen Grinsen empfangen würdet!“ Mit diesen Worten reichte der eintretende Herr jedem der Anwesenden eine seiner beiden Hände. Sein Gesicht war noch vom Zorn geröthet, trotzdem aber herrschte darin eine so ausgesprochen gutmüthige joviale Laune, daß

Local-Anzeiger Nr. 211 4 Dinstag, 3. August
189.
(Seite 3.
man sich keinen stärkern Widerspruch mit seinen polternden Worten
„Lache nicht so sardonisch, Ernst,; fügte lieber das Fenster, daß man nicht das entsetzliche Gebrüll der Kerle da draußen so laut hört. Ich glaube, sie schreien nur mir zum
War das wohl wieder derselbe Kuscher, mit dem du damals
— erinnerst du dich noch, Philipp?— den Spectakel gehabt hast?
„Ach was! da ist einer wie der andere! Die Droschkentuischer sind sammt und sonders eine Horde entsprungener Sträflinge.
ich will bis zum jüngsten Tage Steine an der Chaussee klopfen,
wenn ich diesen Kerl nicht einsperren lasse.“. Si, grinnersen
Wieder brachen die beiden andern in Lachen auszpStegsrzicheeien sich der Geschichte, wie Herr Philipp Gerard ein Mal wirtlich,
ersten Zorn einen Droschkenkutscher angezeigt hatte, und wie damals verlaufen war. Der arme Teufel hatte uver die ihm zu dictirte Strafe so kläglich gezetert, daß der grimme Gerard ihm Strafe und Kosten heimlich ersetzt und noch einige Mark dazu ge schenkt hatte. Als dies Ergebniß durch die Indiscretion des Kutsc###
bekannt wurde, hatte es so viel Spott abgesetzt, daß irard,#ag und theuer geschworen hatte, er werde über jedes weitere Wo einen Injurien=Proceß durch alle Instanzen hindurch führen. Hast dich wohl beim Cellospiel verspätet?“ fragte Mauvillon. „Morgens spielt man nicht Cello, du Grünschnabel!“ antwortete Gerard.„Der Postbote kam wieder einen halben Tag zu spät. Will sagen drei Minuten,“ schaltete Mauvillon ein.
Den ganzen Vormittag wartet man auf so einen Kerl, und wenn er dann endlich angekrochen kommt, so bringt er nichts als eine elende Zeitung, während man die wichtigsten Briefe erwartet.
Dafür kann der Briefträger nichts.“
„Aber die Beamten. Ich bin überzeugt, daß ganze Stöße von Briefen für mich auf dem Postamt liegen. Ich habe auch
abgeschiäkt, Phlülps, Dabei soh Mauoilon seien
Schwager so verständnißvoll an, daß alle drei wieder in Lachen ausbrachen, wobei Gerard's donnernder Baß die Wände in ihren
Ausdrücke ein wenig zu schroff vorgekommen u ich sie zerrissen, und bin dann gelaufen wie zehntausend Besenbinder, um den elenden Droschkenkutscher auszutreiben. us, Pcuage.
Bleib' nur hier,“ sagte Mauvillon jetzt zu seinem Schwager, der sich anschickte, in sein eigenes Zimmer zu gehen.„Ich ha mit dir und Harlmann eine wichtige Angelegenheit zu besprechen.
Ach, ich kann mir's denken!" fiel Gerard leuchtenden Auges ein. „Es hat sich bestätigt, daß Liszt herkommen wird, und man ist im Zweifel, ob er im Conventgarten spielen soll?“ Ein flüchtiges Lächeln glitt über Mauvillon's Züge, erstarb aber gleich wiede:„Darüber würde ich keine Silbe verlieren," bemerkte er so gleichgültig, daß Gerard ihn ganz entsetzt anstarrte.„Ich
habe hier nämlich einen Brief— aber erst setze dich ein Mal „Laß mich. Ich kenne dich schon. Du wirst irgend eine ganz wahnsinnige Ide haben, und es ist mir unleidlich, sill zu sizen wie ein Oelgötz, wenn du hirnwüthige Projecte entwickelst. Na,
Und in Widerspruch mit seinen Worten setzte er sich— wie denn überhaupt sein ganzes Wesen mit der Redeweise, die er angenommen hatte, in auffallendstem Gegensatze stand. Wer ihn nicht kannte, hätte aus seinen Worten, die immer die stärksten Register zogen, nach den schäbigsten Spatzen nicht anders als mit Geschützen Kalibers feuerten und alle Donner des Himmels zur Vernichtung von Grashüpfern anriefen, folgern sollen, daß eine vernunftige Berathung mit ihm unmöglich sei. Aber Hartmann und Mauvillo wußten es besser und entbehrten bei wichtigen Angelegenheiten nur ungern seinen Beirath; sein Votum, mochte es auch von den lächerlichsten und übertreibendsten Redensarten umrahmt sein, verfehlte elten das Richtige.
Ich habe einen Brief von Paul bekommen," begann Mauvillon, und will euch beide über die Antwort zu Rathe ziehen.
Schreib' ihm, wir werden ihm einen Mühlstein schicken, den er sich um den Hals binden kann, und dann soll er sich ersäufen, wo das Meer am tiefsten ist!“ polterte Gerard.
„So ungefähr habe ich es mir auch gedacht, nur mit dem Unter„Ja, lieber Ernst, du redest da drei Stunden in's Blaue hinein; willst du mir nicht gefälligst erst ein Mal mittheilen, was der
schmierige Schafdieb geschrieben hat?“
„Nun, einen Schafdieb kann man ihn doch eigentlich nicht nennen.
„Nicht? Dann
bitte ich um Verzeihung. Ich habe allerdings er ein durch Tugend und Ehrlichkeit berühmter
nicht gewußt, daß anono„bt als, daß er vollonmen begreie, daß er seine
sprüche irgend welcher Art an uns habe, da wir weit über jede Verpflichtung hinaus für ihn gesorgt hätten, und daß er es dennoch noch ein Mal wagte, eine Bitte, sicherlich die letzte, an uns zu
Der Schlingel!“ zürnte Gerard.„Das ist der neuntausendneunhundertneunundneunzigste Brief, den er an uns richtet, und wir haben jedes Mal geschickt.“
„Ja, ich muß zugeben, daß es gewiß sieben bis acht Mal ge„Wie du wieder spahnsinnig übertreibst— nur sieben bis acht Mal! Man sollte glauben, daß du nicht bis zehn zählen kannst. Nimm mir's nicht übel, lieber Ernst, du hast so viel Zahlensinn wie ein einäugiger Tintenfisch. Wie oft ist es gewesen, Hartmann!
Der alte Disponent lächelte ein wenig.„Seitdem Herr Paul abgefunden wurde, hat er genau vier Mal um Geld geschrieben, und wir haben jedes Mal eine ziemlich große Summe an ihn abgeschickt.“
„Jedes Mal!“ riefen die beiden Compagnous.
„Das heißt die drei ersten Male," verbesserte sich Hartmann, etwas verlegen werdend.„Das letzte Mal hatten wir allerdings beschlossen, ihm nichts mehr zu schicken, weil es ja doch nichts nuße, aber nachur....
„Schon gut, Hartmann, das wissen wir ja,“ unterbrach ihn Mauvillon, und Gerard rief fast gleichzeitig:„Zehntausend Elstern können nicht so viel schwatzen, wie so ein alter Klapperkasten!"
Hartmann verbeugte sich. Die beiden Principale schwiegen, ganz bestürzt durch die mit genauer Noth beseitigte Gefahr, daß der andere erfahre, wie jeder von ihnen heimlich für seine Person durch Hartmann dem schwarzen Schaf der Familie heimlich die Gelder zugeschickt hatte, die sie ihm durch gemeinsamen Beschluß verweigert hatten. Gerard war der erste, der die Situation vollkommen begriff und mit dem dröhnenden Lachen, in das er auszubrechen pflegte, rief:„Schau, Ernst! Einen so erzdummen Beschluß fassen wir niemals wieder! Das kostet bloß doppelt Geld.“
Auch Mauvillon stimmte in das Lachen ein, obgleich ihm eigent lich ganz anders um's Herz war; er gab Gerard die Hand, die dieser mit festem Druck umfaßte. Beide hatten dabei das Gefühl, als flimmerte in ihren Augen etwas, das nicht eine Folge des Lachens war, und Hartmann wandte sich ab, um sich mir großem
Wie konnte ich nur ein so kolossales Mammuth sein!“ rief Gerard. Damals schrieb mir der Lump einen Dankesbrief für die fünftausend Mark, und ich hatte doch bloß zweitausend Mark geschickt. Der Hartmann, der miserable Heuchler, redete mir ein, es ware wohl
Fünstausen Mark! Das sind ja schöne Geschichten, Hartmann!“ wandte sich jetzt Mauvillon an diesen.„Philipp zweitausend Mar —, ich habe zweitausendfünfhundert geschickt— woher kommen die
De wacker Maur saß da, wie ein armer Süinder, und selbst Gerard fand in diesem Augenblick keine Worte für die Empfindung die in ihm aufwallte. Er sprang auf, rannte einige Male schnaubend und pustend um den Tisch herum, und erst als er sich nach dieser heilsamen Bewegung wieder gesetzt hatte, sagte er:„Jetzt seor ihr's wohl selbst ein, daß mit zwei solchen Waschlappen, wie ihr seid, vernünftige Beschlüsse gar nicht gefaßt werden können. Wir wollen
Har mann hate seite Verlegenheit überwunden und benerte ge
inmer der Sohn
unseres unvergeßlichen Herrn Alexander.“. Grers ier
Lassen Sie doch das Geheul, Hartmann!" schalt Gerard.„Hier ist doch nicht der Nu., wo jedes Krokodil greinen darf, so viel ihm
Paul schreibt,“ so lenkte Mauvillon wieder in eine vernünftige Besprechung ein,„daß er nach allem, was er schon von uns bekommen hätte, auf weitere Zuwendungen keine Ansprüche mehr er heben könne. Und dann heißt es weiter," und Manvillon nahm den Brief und las vor:„Dennoch wende ich mich noch ein Mal an euere Güte, um mir den letzten Versuch zur Erlangung einer geordneten Existenz zu erleichtern. Diesen Versuch werde ich unternehmen, auch wenn ihr mir, wozu ihr in jeder Weise besugt seid, enern Beistand versagen woll. Eigentlich ist es Hierz,=aul,sht eine Bitte, die ich an euch richte, sondern nur eine Darstellung de Sachverhalts, wobei ich es ganz einfach euch überlasse, ob ihr m meinem Vorhaben eine materielle Unterstützung zu,. Werven
lassen wollt oder nicht. Wollt ihr nicht, so nehme ich es euch gar nicht übel, und vielleicht würdet ihr mir damit sogar einen Dienst erweisen. Gelingt es mir, ein anständiger Mensch zu werden und einst vor euch hinzutreten mit den Worten: Endlich habe ich es doch aus eigener Kraft zu etwas gebracht, so würde ich dann auf heute zufriedener zurückblicken, als wenn ihr noch ein Mal Nachsicht ge
Wo kriegt der Bengel nur die feinen Redensarten her?“ unter brach Gerard den Vorleser.„Das ist ja, als wenn Schiller und Kotzebne zusammen gearbeitet hätten. Wenn's nur auf's Schwadro niren ankäme, der könnte Minister oder gar Präsident werden!
Mauvillon las weiter:„Gei einer Rauferei zwischen allerhand Nachtvogeln und Bürgern hatte ich neulich das unverdiente Glück, einen Herrn, der von einer Ueberzahl solchen Gesindels hart be drängt war, durch einige tüchtige deutsche Fausthiebe herauszuhauen. Der Mann hat mich in seiner Dankbarkeit mit nach Hause genommen, sich meine Geschichte erzählen lassen und den löblichen Vorsatz gefaßt, mir eine Zukunft zu schaffen.
Das ist nicht so arg schwer, wie es aussieht, und alle einleiten den Schritte haben bereits den gewünschten Erfolg gehabt. Der Sohn dieses wackern Mannes bekleidet einen ziemlich einflußreichen Posten im Ministerium der Colonieen; er ist die rechte Hand des Unterstaatssecretairs, und eine Empfehlung von ihm ist niemals fruchtlos. Man bietet mir also ein Bahntje in der senegalensischen Colonie an— mein französisch klingender Name hat da tüchtig mitgeholfen—, und da es sich um einen Posten ziemlich wen im
Innern handelt, wohin sich die Franzosen ungern schicken lassen, so ist die Concurrenz nicht groß. Nun aber soll mir— unter der Hand natürlich!— die Erlaubniß nicht versagt sein, einen kleinen Handel mit den Erzeugnissen des Landes zu treiben, der recht ein träglich sein kann. Ein Capital von fünfzehnhundert bis zwei tausend Mark würde vollauf genugen.(Forts. folgt.)
Tocales
10 Arbeiter=Jubiläum. Ein schönes Fest gab am Samstag die Firma Gabriel Hermeling ihren Angestellten zur Feier des JubiHerren Johann Dünnwald und Jodocus Schütz, welche nunmehr 25 Jahre ununterbrochen in der Hermeling'schen Werkstatt gearbeitet haben. An stattlicher Tafel im Saale der Bürgergesellschaft hatten die beiden Inhaber der Firma ihre sämmtlichen Angestellten versammelt, und, nachdem den Jubilaren mit einer herzlichen Aniprache seitens der Principale und der Collegen sinnige Geschenke überreicht worden, gestaltete sich der Abend zu einer fröhlichen Feier, welche guten Einvernehmen, das zwischen den Vorgesetzten und Angestellten herrscht, das beste Zeugniß gab. Im Laufe des Abends
elsch Alagen ie der eclkeschehle sch. lich ien se, elce Kaschen anse eun he. ie Kelse elais ersge hchceh
Bild mit den Photographieen aller denjenigen überreicht, welche ih
Sschescen enld ececbelente. cheich eitchlien
hervorgehoben wurden.
0 Militairisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 ist gestern Morgen zu einer Pontonnier=Uebung bei Hersel welche bis zum 7. d. M. dauert. Am 10. d. M. findet auf der Wahner Haide eine Uebung des Bataillons im Schanzenbau vor dem
an welcher Uebung auch die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 theilnehmen. Vom 12. bis 15. August hält das Pionier=Bataillon Nr. 7 eine Wald=Uebung bei Siegburg ab.
Vereins=Nachrichten.
* Meisterschaft. Des Himmels ungetrübte Bläue geleitete zahllose Mitglieder, Gönner und Freunde des Wohlthätigkeits=Vereins Meisterschaft zu dem diamantenen Jubelfeste; die großen Fest säle des Volksgartens waren bis in den Garten hinein überfüllt, und ein reicher Damenflor verlieh dem Feste ein prächtiges Gepränge. Die rühmlichst bekannte Trenks'sche Capelle leitete die Feier mit einem volltönenden Festmarsch ein, worauf der 82 Jahre alte Ober= und Altmeister Giersberg die große Familie in kurzen Worten herzlichst wil kommen hieß. Hoch Meisterschaft! erscholl das freudig gesungene Festlied, und dann ließ der stellvertretende Obermeister Justizrath v. Cöller in begeisternder, eindringlicher Festrede den Werdegang der Meisterschaf sich abspielen. Das klare und glänzende Bild wird manchen anwesenden Nichtmitmeister bewogen haben, das kleine Opfer des Beitritts auf sich zu nehmen. Nach einem weitern poesiereichen gemeinschaftlichen Liede entbot Vorstandsmeister Wach einen eigenartigen Damengruß in gebundener Rede, bei welchem trotz vieler satirischer Wendungen das zarte Geschlecht hell aufjubelte. Und nun wickelte sich bei hübschen gemeinschaftlichen Liedern der Mitmeister Knodt, Fischer, Kreutzer und Wach ein reichhaltiges Programm ab: Fräulein Maria König erzielte mit der großen Arie aus Carmen und mehrern reizenden Liedern sehr schmeichelhafte Ehrungen, Herr Hermann Dicks, welcher auch für den in letzter Stunde zurückgetretenen Herrn Hofopernsänger Karl Röseling in die Bresche trat, erregte mit seinen prächtigen Leistungen wahre Beifallsstürme, und den sympathischen Declamator, Herrn Schauspieler Julius Grevenberg, ne kölsche Jung, der gegenwärtig im SommerTheater gastirt, wollten die unaufhörlich applaudirenden Zuhörer nicht von dem Podium abireten lassen. Tolle, humorvolle Streiche und scharfe Angriffe auf die Lachmuskeln der Festgenossen und=innen vollführten die Herren Mannheim, Heinen und Heinz. Ein flottes Tänzchen führte in den dämmernden Morgen ein. Das diamantene Jubelfest ist glänzend verlaufen; möge es dem Verein viele neue Freunde zuKölner Männer=Gesang=Verein veranstaltete am Sonntag Nachmittag unter sehr zahlreicher Theilnahme sein diesjähriges Sommerfest auf dem an der Wupper gelegenen gräflich Fürstenberg'schen Waldschlößchen Reuschenberg bei Küppersteg. Gegen 3 Uhr traf der Sonderzug in Küppersteg ein, von wo man, die Trenks'sche Capelle an der Spitze, nach Reuschenberg marschitte. Hier war unter luftigem Zelte alles zur Kaffee=Visite bereit, den man sich auch wohl schmecken ließ. An reichlichem Stoff hatte es der Wirth, Herr Weimann, nicht fehlen lassen. Nachdem in dieser Weise die Geister aufgefrischt waren, ging es in langem Zuge zum Spaziergang durch die herrlichen Waldpartieen, wo man sich an schattiger Stelle beim Bier lagerte. Der kühle Trunk begeisterte eine kleinere Sängerschaar zu mehreren Chören, die unter dem mächtigen Blätterdach gewaltiger Buchen um so schöner erklangen. Nach der Rückkehr zur Festwiese begann auf dieser das Festspiel, zu welchem ein Erntefest vorbereitet war, wobei Frl. Cäcilie Wolkenburg wieder, hülfreiche Hand geboten hatte. Es dauerte auch gar nicht lange(?), so erklangen hinter einem Hügel her die Töne einer echten Dorf=Musik, die unt Führung des Baas zwei festlich geputzte Erntewagen, auf welchen zahlreiche Schnitter und Schnitterinnen Platz genommen hatten, zum Dorfwirth geleiteten. Nach der üblichen Begrüßung der Nachbarn mit
einem hübschen Chor schritt man zum Tanze. Währerd hessesheztergt. eie
Gutsherrschaft ein, die mit Hurrah empfangen und vom Meisterknecht in wohlgesetzter Rede begrüßt wurde. Zwei weiß gekleidete Ehren=Jung frauen hingen dem Gutsherrn den Ehrenkranz um den Hals, wofür Gutsherr und Gutshäring(wie der Großknecht sich Freibier dankten. Wieder drehte sich die muntere Schaar in fröhlichem Reigen, der sich aber balo in eine regelgerechte Keilerei ver wandelte, und dieser unterlag sogar der als Friedensstifter auftretende alte Dorfpolizist. Schließlich kam doch der versöhnende Geist wieder zum Durchbruch und alles schwamm wieder in Lust und Die Nachricht, daß der Kölner Männergesang=Verein ein Waldfest in Reuschenberg veranstalte, hatte natürlich auch die ganze Umgebung auf die Beine gebracht. Das nach vielen Hunderten zählende ländihre Tanzkunst. Ein kräftiger Regenguß, der gegen 8 Uhr aina. brachte eine erwünschte Abkühlung. Gegen 11 Uhr zog o Gesellschaft mit Fackelpolonaise zum Bahnhofe, von wo man mit
D Katholischer Arbeiter=Verein für den westlichen Stadttheil. Am Sonntag fand der erste Ausflug des Vereines statt. Nachmittags gegen ½2 Uhr brachte ein Sonderzug erwa 500 Personen Mit fröhlicher Musik ging es dann zur Wirthschaft Kierdorf, wo sich bald ein schönes und vergnügtes Treiben beim Kaffee entwickelte. Hierauf fand in der Pfarrkirche eine kurze Andacht statt. Dann ging es auf einem Umwege, anfangs zwar etwas steil, aber in prächtiger Waldluft und mit entzückender Aussicht in die Nähe und Ferne, nach Strunderthalshöhe, wo die Zei
der Verein wieder nach
sprache hob der Präses besonders kr., r, daß
Sinnes abgelegt hätten. Noch manches andere ernste und heitere Wort wurde geredet; ganz besonders trug auch dieses Mal unserer wackerer Gesangchor zur Vermehrung der Freude bei. Mögen sich dach noch recht viele katholische Männer des westlichen Stadttheiles dem Vereine, welcher jetzt 300 Mitglieder zählt, anschließen. Pflege des religiösen Sinnes und des Familienlebens, manche schon bestehende und bald noch zu schaffende Wohlfahrtseinrichtungen, edele und fröhliche Geselligkeit, das wird im Verein den katholischen Männern s38c.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfe. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstraße 124. F. 141.
. WIn bestes Hautconservirungsmittel, verhindert
alliativ=Crcam, Wundwerden der Kinder, Durchlaufen der Füße, Durchscheuern der Haut(sog. Wolf) 2c. 2c. Unentbehrlich für die Kinderstube und das Militair.
Die Dose à 25 J. in jeder Droguerie erhältlich.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 3.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 7 2<space>+<space> 0. 1 2.<space> Wasserwärme am 2. Aug., Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 120.
„„ 3. Aug. Morgens 7 Uhr: 170 R.

Seite 4.
Locales.
X Der Fremden=Verkehr im Dome. Die Rücksichtslosigkeit der Fremden im Dome ist zu Zeiten so grenzenlos, daß man sich mit Recht fragen muß, ob gänzliche Unwissenheit oder Außerachtlassen jedes Anstandes oder aber Mißachtung der katholischen Kirche und des katholischen Gottesdienstes zu Grunde liegt. Schon vor einigen Sonntagen betraten viele Besucher den Dom mit brennenden Cigarren in der Hand, und einer von ihnen behielt sie sogar brennend im Munde, andere erachteten es für nicht erforderlich, den Hut abzunehmen oder sich ruhig zu verhalten. Gestern wiederholten sich dieselben Scenen während des Gottesdienstes am Nachmittage in dem Maße, daß die Schweizer fast nicht im Stande waren, für die Würde des Gotteshauses zu sorgen. Es wird in der That erforderlich sein, mit der größten Strenge darauf Bedacht zu nehmen, daß der„Dom, namentlich zur Zeit des Gottesdienstes, aber auch außerhalb desselben, nicht als öffentliche Promenade, sondern als Gotteshaus von jedem
Besucher geachtet wird. 8t Me
* Errichtung der Herz Jesu=Kapellengemeinde. Die neueste
Dinstag den 3. August, Abends 8 Uhr:
13. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAM M.
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Herr Caroinal und Erzbischof haben durch Urlande vome wurr.
welche auf Grund ministerieller Ermächtigung vom 1. Mai d. J.— G. II. 923— von der Königlichen Regierung in Köln unter dem 13. Mai d. J. staatlicherseits bestätigt wurde, den aus Theilen der Pfarreien St. Mauritius und St. Pantaleon in Köln gebildeten, östlich von der Are des Salier=Ring und Hohenstaufen=Ring, nördlich von der Are der Aindenstraße, südlich von der Axe der Eifelstraße und westlich von der Umwallung mit Ausschluß des Wallgrabens begrenzten Herz=Jesu-Bezirk in Köln zu einer selbständigen Kapellengemeinde mit eigener VermögensVerwaltung erhoben."
9. Kirchendiebe. Am Freitag=Abend erschienen bei einem Goldarbeiter zwei Personen und boten ihm eine Monstranz zum Kaufe an. Im Verlaufe des Gespräches frugen sie den Goldarbeiter, ob er noch mehr solcher Gegenstände kaufen wolle. Der Goldarbeiter bejahte dies und bestellte die Leute auf Samstag=Vormittag wieder. Erst gestern früh kamen die Gauner mit einem schweren Sack zurück, der mit allerlei kirchlichen Gegenständen gefüllt war. Der Goldarbeiter bestellte dieselben unter dem Vorwande, erst Geld von der Sparkasse holen zu müssen, auf gestern Vormittag 9 Uhr wieder und benachrichtiate inzwischen die Criminalpolizei, welche die Spitzbuben in Empfang nahm. Die Gegenstände rühren zweifellos von Kirchendiebstählen her.
X Panorama International. Das Institut befindet sich seit dem 1. August an St Agatha, und zwar in hohen, eleganten Räumen, wie sie günstiger und zweckdienlicher nicht leicht gefunden werden können. Die erste Serie, die in dem neuen Local zur Ausstellung gekommen, ist Tunis. Der Cyklus, der früher schon ein Mal ausgestellt war, gehört zu den lohnendsten und interessantesten, welche man dort bisher gesehen. Die Bilder sind so glücklich gewählt und die Aufnahmen so ganz besonders gut gelungen, daß man nicht müde wird, dieselben zu besehen. Zunächst interessiren die Arabergruppen, prächtige, wenn auch meist zerlumpte Kerle. Alsdann die Baulichkeiten, die engen Gäßchen, Märkte usw. in den Araber=Vierteln, und im Gegensatz hierzu die modernen Straßen, in denen die Europaer wohnen. Prächtige Einrichtungen enthält der Barda=Palast. Ausgeprägte Spitzbuben=Gesichter sieht man unter den in Ketten geschlossenen Verbrecher=Gruppen; allein malerisch in das Gesindel trotzdem. Gar drohend nehmen sich die Geschütze### den Hafen=Befestigungen aus, und recht martialisch sieht
Erster Theil:
Triumph-Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
Paraphrase: Gebet aus der Oper„Der Freischütz“, bearbeitet von Lux.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.„
Scenen aus der Oper„Der Evangelimann“ von Rienzl.
„Heyve Rati“, Czardas von J. Hubay.
Zweiter Theil:
Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa“ von Manns. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart
Posaune.)
b.„Lied“ von Fr. Abt.(Solo für Trompete.)
„Weaner Madin“, Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
: Volks-Garten.:
Solo für
sbssbsssnssnnnn?
Eintritt:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
X Donnerstag den 5. August, 3
Abends 8 Uhr:%
C
MONSTRE-CONCERT:
Dinstag den 3. August 1897, Abends 8 Uhr:
∆ ausgeführt von sämmtlichen Militair-MusikGapellen der Garnison Köln-Deutz.
3 zum Bestendeshiesigen Frauenvereins.
· Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohl-∆
∆<space> t h ä t i g k e i t<space> S c h r a n k e n<space> z u<space> s e t z e n.*<space>
Fischschutz-Verein, Köln.
T. Philharmonisches Concert.
Mittwoch den 4. August, Abends 8½ Uhr, im Restaurant Erftenbeck, vormals Massau:
Monats-Versammlung
sich
die berittene Leibgarde des Bey an. Dürftig
unsern Begriffen sind die arabischen Land= und Kaffee=Häuser
O Unfall=Versicherung. Bis zum 15. August sind von den Arbeiter=Vertretern der verschiedenen Berufsgenossenschaften des deutschen Reiches zwei nichtständige Mitglieder und je 15 Stellvertreter zum Reichsversicherungs=Amt in Berlin zu wählen. Um nun Stellung zu den von Berlin und von Süddeutschland in Vorschlag gebrachten Candidaten=Listen zu nehmen, fand gestern Nachmittag in der Restauration zur Glocke am Waidmarkt eine Versammlung der hiesigen Arbeiter=Vertreter statt, welche sehr schwach besucht war. Es wurde gerügt, daß bei den vorliegenden Candidaten=Listen so wenig Rücksicht auf die Rheinprovinz und auf Westfalen genommen ist. Bei der Kürze der Zeit und der Unmöglichkeit, sich mit den rheinischwestfälischen Industrie=Orten noch rechtzeitig in Verbindung zu setzen, beschloß man indeß Abstand von der Aufstellung einer eigenen Candidaten=Liste zu nehmen und für dies Mal diejenigen Mitglieder des Reichs=Versicherungs=Amtes, welche sich in ihrer Stellung, so viel bekannt, bewährt haben, wieder zu wählen, in der Zukunft aber für Rheinland und Westfalen eine ihrer Bedeutung entsprechende Vertretung anzustreben.
Aus Dororten und Umgebung.
d Brühl,.Ang.97. Die Vorgebirgsbahn ist heute auf ihrer Theilstrecke Brühl=Bonn dem Betriebe übergeben worden. Wenn auch der Eröffnungs=Termin nicht allzu bekannt war, zeigten doch die gut besetzten Züge, welches Intcresse das große Publicum dem neuen Verkehrs=Unternehmen zuwendet. Zwar kehren neue Besen immer gut, aber wenn irgendwo im Vaterlande ein Kleinbahn=Unternehmen sich rentiren kann, sowohl hinsichtlich des Güter= wie des Personen=Verkehrs, so ist es eben längs des Vorgebirges, welches schon früher in der Kölnischen Volkszeitung der„Hausgarten Köln's“ und die„rheinische Bergstraße“ genannt wurde mit Rücksicht auf den hier vorherrschenden intensiven landwirthschaftlichen und gartenbaulichen Betrieb in Verbindung mit den Vortheilen einer klimatisch bevorzugten Lage. Die jetzt in Betrieb genommene Theilstrecke hat 16 Haltestellen, an denen meist kleine aber hübsche Stationsgebäude, mehrfach mit Wirthschaftsbetrieb, sich erheben. Die Wagen sind von der bekannten Art, die Locomotiven wie auf der Frechener Bahn mit Rücksicht auf die Einführung in die großen Städte kastenartig umbaut, also nicht den Locomotiven z. B. der Euskirchener Kreisbahnen ähnlich. Auf der Strecke verkehren gegenwärtig sieben Züge in jeder Richtung, doch befahren dieselbe nur je vier in ihrer ganzen Ausdehnung. Die Fahrzeit von Bonn bis Brühl dauert etwa eine Stunde und vierzig Minuten, die Fahrzeit auf der ganzen Strecke Bonn=Köln, welche nahezu 38 Kilometer(genau 37,74) beträgt, wird annähernd 2¾ Stunden betragen. Die Fahrpreise— Rückfahrkarten gibt es nicht— sind billig; für die ganze Strecke Köln=Bonn werden sie betragen 1,60 M. in zweiter, 1 M. in dritter Klasse(berechnet nach den von Eckdorf, also dem Mittelpunkte der Bahn, heute geltenden Preisen). Es gibt Arbeiter=Wochenkarten, Monatskarten für Erwachsene und für Schüler (ein Drittel billiger als letztere). Der gegenwärtige Fahrplan kann nur als vorläufig betrachtet werden; denn auf die Dauer läßt es sich doch nicht aufrecht erhalten, daß eine Station während geschlagener sechs Stunden, und zwar der wichtigsten, von 9 Uhr 15 Min. bis 3 Uhr 22 Min., keinen Zug hat, weder in der einen noch der andern Richtung.
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Inf.-Rgts. 65(kgl. MusikDirigent: G. Huber), unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen
Karl Höhne,
kgl. Kammermusiker und Mitglied der kgl. Capelle, Berlin.
Actionaire und Abonnenten frei.
sn
Für die Reise und Ferien=Aufenthalt
in Blousenseide
das Meter 72, 95, 125 bis 150 Pfg.
nur L. Schlaumann, Marsilstein 8
mit nachstehender Tages=Ordnung:
1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Fischerei=Ausstellung zu Andernach.
3. Vortrag über Forellenbäche und Teich=Anlagen in der Eifel (Bezirk Nachen).
4. Sonstiges.
Es ladet ergebenst ein. Der Vorstand.
bestrafter Tagelöhner von hier zog sich eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten zu, weil er am 30. Juni als Hausknecht 150 M. unterschlagen und das Geld für sich verbraucht hatte.— Ein alter Landstreicher, der vorbestrafte Tagelöhner Christian Schäfer von hier, entwich im Mai zu Hadamar aus der Arbeits=Anstalt und nahm den ihm gelieferten Anzug, ein Hemd und Schuhe mit. Er stieg dann auf einem benachbarten Gut in ein Gebäude ein, wo er vier Jacken, zwei Hosen und einen Hut stahl. Dann trieb er sich längere Zeit umher, bis er zufällig im hiesigen Festungsgelände festgenommen wurde. Bei dieser Gelegenheit gab er einen falschen Namen an, was mit einer Woche Hast gebüßt wurde. Die andern Strafthaten zogen ihm eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe zu.— Berthold Kühne aus Frankfurt a. M. erhielt wegen eines im April hierselbst verübten Fahrraddiebstahls eine Gefäugnißstrafe von sieben Monaten zuerkannt. Ein Monat der Untersuchungshaft wurde angerechnet. Ein junger Mann von hier, der sich damals in seiner Begleitung befunden und ebenfalls ein Rad gestohlen hatte, war gleichfalls unter Anklage gestellt. Doch wurde die Verhandlung gegen ihn ausgesetzt, weil vorher sein Geisteszustand geprüft bzw. seine Beobachtung in der Lindenburg angeordnet werden soll.— Ein 18 jahre alter Kaufmannslehrling von hier stahl seinem Principal fortgesetzt aus der Tageskasse etwa 150 M. und unterschlug 645., die er elf Geldbriefen entnahm, die er zur Besorgung erhalten hatte. Das Gericht verurtheilte ihn dafür zu insgesammt sechs Monaten Gefängniß.
* Schöffengericht. Drei arme Frauen aus Ehrenfeld hatten an der Eisenbahn Kohlen weggenommen. Zwei derselben erhielten je drei Tage, die andere, der nur ein Fall nachgewiesen war, ein Tag Gefängniß.— Eine„Hotelschwindlerin“ stand in der Person der in Haft sitzenden, wegen Betruges und Urkundenfälschung mit ein Jahr vorbestraften Näherin Wittwe Friedrich August Selig vor den Schranken. Sie miethete sich im Frühjahr d. J. in einem hiesigen Hotel ein, und als sie hier genügend Schulden gemacht, wandte sie sich einem andern Hotel zu, obgleich sie mittellos war. Dann verschwand sie von Köln, reiste angeblich nach Remscheid und tauchte im Mai in Ehrenfeld auf, woselbst sie einen Restaurateur um 60 M. betrog. Bald war sie Rentnerin, bald erwartete sie einen Lotteriegewinn usw. Der Geschäftsführer des Restaurateurs hatte ihr eine Uhr geliehen, die sie versetzte, und in ihrem Bett fand man 75 Cigarren vor. Einem Schutzmann, der sie verhaftete, gab sie an, Martha Stein zu heißen. Jetzt stellte sich heraus, daß sie in einem Putzwaarengeschäft eine Anzahl Sachen zur Auswahl sich hatte geben lassen und das Wiederkommen„vergessen“ hatte. Das Gericht verurtheilte die Person, die als eine raffinirte Schwindlerin bezeichnet wurde, zu insgesammt einem Jahr Gefängniß und drei Tagen Haft.
den 4. Augun:
Gemeinschaftlicher Besuch
des Passionsspiel zu Stieldorf.
1n 10 AN.IIIRR ga∆.(Moire1 We.n hart antt
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Anwaltsschreiber von hier war seit acht jahren bei einem hiesigen Rechtsanwalt angestellt und erhielt während der ersten Jahre monatlich 80, später 90 M. Gehalt. Er benutzte seine Stellung, um durch 52 Fälschungen im Kassenbuch seinen Arbeitgeber um 676 M. zu schädigen. Das Gericht nahm eine fortgesetzte Strafthat an und bestrafte ihn mit neun Monaten Gefängniß.— Ein vor
Abfahrt mit Sonderzug 1210 Mittags nach Beuel. Von dort mit der Brölthalbahn um 1 Uhr nach Birlinghoven. Rückfahrt 740.„
Karten=Ausgabe für Fahrt und Zutritt zur Aufführung Dinstag im Gesellschaftshause.
Für alle Sportkreise! Radfahrer, Touristen u. Jäger
empfiehlt sich als unerreichtes Anregungs= und Belebungsmittel
Kromatischer Kolanin-Bitter
(Dr. Knebel)
Wie lebt der Meusch? tereseseinerGefundseit, weiche
insbesondere durch Uebermaß im Essen und Trinken geschädigt wird. Die Verdauungsorgane sind der an sie gestellten Aufgabe nicht mehr gewachsen und es treten Erscheinungen, wie Müdigkeit. Unlust. Appetitlosigkeit. Herzklopfen. Schwindel, Kopfschmerzen 2c. ein. Sind diese die Folge ungenugender. unregelmäßiger Leibesöffnung, dann wird der Gebrauch der so beliebten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur in Schachteln zu.1 in den Apotheken) den größten Erfolg haben. Die Bestandtheile der ächt
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50h erhältlich bei
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei 2. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 27
Porzellankitt
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Glasmalerei=
P Ven Abothelenf den KrobtrnOrV.n„—
.en Apotheker Richard Brundt'schen Schweizervillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloe. Absynth
„„„ E IG„#1erd Nirt torflenje 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum. um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 35
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Perigzarst
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27
(gesetzlich geschützt). aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu
körperlichen und geistigen Anstrengungen,
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert Uebermüdung u. Erschlaffung und steigert die Muskelenergie.
Gleichwichtig für Kränkliche und Genesende als diätetisches Mittel bei
allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c. als auch für Gesunde, namentlich bei
der bevorstehenden Manöverzeit.
Reiseflacon mit Patentverschluß 75 Pfg. 11 Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg(Rheinland),
Dampfbrennerei und Liqueur=Fabrik.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse 17.
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.