Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#teigen Aneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TT
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. on. b. vr. 4
Moltkestrasse 45, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch à Liter 18 Ptg.
in Flaschen.......„ 20„
Abgerahmte Milch a„„„
Buttermilch 8,„„„„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
in weiss. Porzellan und farbiger Majolica, garantirt gut heizend,
werden ganz billig abgegeben von
Max Ohnesorge, Hohenzollern-Ring 19. F. 199
Damen-Mäntel-Fabrik
Dresler
Inhaber Carl N. Krebs.
Dampf= u.
von 50 J an,
laufend, als Spielzeug für Knaben, in großer Auswahl.
Kaufhaus B. Neukirchen,
5 Brückenstraße 5.
Die unterzeichnete Direction beehrt sich, die ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft zu der am
Samstag den 20. November 1897, Abends 8½ Uhr, im Casino=Gebäude stattfindenden
Jeneral-Versammlung
unter Hinweis auf nachstehende Tages=Ordnung ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Angelegenheiten der Gesellschaft.
2. Wahl dreier Directions=Mitglieder.
3. Ausloosung von Casino=Bau=Actien und Antheilscheinen der Anleihe
4. Vernichtung der im Jahre 1896 eingelösten Coupons, Casino=Bau=Actie
und Antheilscheine der 1875er Anleihe.
Köln, 4. November 1897. Die Direction
Empfohlen vom Hochbauamt und anderen Behörden Kölns.
Sonntag&amp; Boedecker
(Inh. Otto Boedecker)
Hohenzollernring 47, Köln alRh., Hohenzollernring 47
5
das feinste und beste Mittel zur Verbesserung von Suppen, in Originalfläschchen von 35h an, ist zu haben bei
Schmitz,
uungs Schliessen schadlost
Gewaltsames
Pneumatisch: System C F. Schulze&amp; Co. Hydraulisch: Billigste Preise. 8.
Haltbarste Ausführung.
- Mehrere 1000
Mal prämürt. in Köln in Funktion.
D-Patent.
Anerkannt bestes und bewährtestes aller Systeme.
Kostenfreie Probe. Langjährige Garantie.
Wiederverkäufern Rabatt.
9 OCOOP Telephon 1584. S O OOS 9
Hochfeine
Natur=Tafelbutter
9 Pfd. Netto K 9,25 franco gegen Nachnahme.
Gevr. Willms, Dornum, Ostfriesl.
Kragen Capes Regen-Mäntel
von M. 4,00 an. von M. 6,00 an. von M. 7,50 an.
Kinder-Mäntel u. Jackets
in allen Grössen u. Preislagen.
Heumarkt#T## ILn Ecke Friedrich64-66, Koll. Wilhelmstr.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
zuverschenken. Nippes, Sechszigstr. 57.
Ganz besonders bill
Ein Posten
engl. Knaben-Paletots von 5 Mk. an,
ein Posten
Mädchen-Wintermäntel von 6 Mk. an,
nur gute Qualitäten.
Siegbert Frohwein,
Hohestrasse 43.
Ich habe meinen Wohnsitz von
Wiesbaden nach Köln
Salier-Ring 62, 1. Et.
verlegt.
Dr. med. L. Müller,
Specialarzt
für innere Krankheiten
(Zucker-Krankheit etc.)
#
Dr. Lürken. Kanbaritkn.
Dr. Lurken, Geburtshelfer.
Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Eintrachtstraße, Ecke Weidengasse 1 (am Eigelstein).— Fernsprecher 3032. Sprechst..Wint.: 11-½1,2-3,Sonnt.9 10 Freist. f. Frauen: Dinst u. Freit.-9.
Zahn-Atelier
von
Geschw. Bettermann
befindet sich jetzt
Schildergasse 87,
in Kaiser's Kaffee=Geschäft.
Sanitin
Fussbadpulver.
# Vorzügliches Mittel gegen Schweißlfüße, verhindert das Wundlaufen der 8 Füße und wirkt in jeder Wise kräfMA#tigend und desinficirend. Dose 25
Halbmond=Drogerie(L. Sester),
Altermarkt 55.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorbetried, Glasstraße 24.

Seite 2.
lner Local-Anzeiger Nr. 305— Samstag 6. November 1897.
Offene Stellen.
Packer
gesucht.
Ein kräftiger Mann, im Packen von Postpacketen gewandt, der schon in einer Buchhandlung thätig war, gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
J. P. Bachem,
Verlags-Buchhandlung,
Marzellenstrasse.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnlssen Bahnhofstrasse 3.
Tüchtige, selbständige
Schlosser
auf Mantelösen gesucht.
Fritz Dietz&amp; Comp.,
Krebsgasse 1.
Starker junger Mann
ges. Kohlenhandlung, Bonnerstr. 32.
Schlosser
Lehrlinge
Söhne ordentlicher Eltern, suchen
Fritz Dietz&amp; Comp.,
Herd= und Ofenfabrik.
Krebsghaffe 1.—
Burean=Vorsteher
für ein Rechtsanwalts=Bureau in.= Gladbach gesucht. Offerten unt. K 11 137 mit Angabe der Gehaltsansprüche u. Beifügung der Zeugnisse besorgt die Exped. des Düsseldorfer Volksblattes.
Junger properer
Schweinemetzgergeselle
sowie ein braver
Lehrling gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 17.
gesuch. Sionsthal 27.
Ein junger ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
Eigelstein 143.
gesucht
Wärterin,
katholisch zur Pflege
zweier Kinder ges.
Offerten unter Nr. 2240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen.
In seines Weißw.=Geschäft
wird ein junges Mädchen(für Laden u. Arbeitsz.) i. d. Lehre ges. Station nicht im Hause. Schildergasse 54.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht. Rudolphplatz 8.
rociter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Honmann, Blindgasse 10.
Stellen-Gesuche.
n
Junger unverh. Mann, m. sch. Hand## schrift. s. unter bescheid. Anspr. irgendw. St. Ders. ist m. d. einf., dopp. und amerik. Buchführ., sowie fast allen and. Comptoirarbeiten vertraut und k. event. auch kl. Caution stellen. Gefl. Offerten unter Nr. 2246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cartonnage.
propere Mädchen gesucht, nicht unter 16 Jahren. Florastraße 35,
Cartonnage=Fabrik.
entasene Mädchen
für leichte, saub. Fabrikarb. gesucht. Hansaring 133, Hof.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk. Sandstraße 9.
Tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Gr. Spitzengasse 20.
Putzfrau
für Mittwochs und
Samstann einige
Stunden gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 237, 3. Et.
Mädchen, im Kleidermachen
erfahren, gesucht. Ursulaplatz 15. Suche für mein Kurz=, Weiß= und
ein jung. Mädchen
aus guter Familie in die Leyre. Station außer dem Hause.
Heinr. Gens, Severinswall 1.
Junger Mann
mit sch. Handschrift, welcher 9 J. i. d. Leinenbranche thätig war, sucht p. sof. ähnliche Stellung. Salair bescheiden.
Fr.=Offerten unter Nr. 2230 an die Geschäftsstelle dieses Blatter—
Ein Fräulein
sucht Stelle z. Führung d. Haushalts.
Offerten unter Nr. 2233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RA RS
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Eine conservat. geb. Dame ertheilt
gründl. Gesang=Unterricht.
Zu erfragen Sternengasse 46, Unterh.
für Fortgeschrittene ertheilt conserratorisch geprüfte Dame. Preis pro Stunde 2 Mark. Meister Gerhardstraße 1, III., am Königsplatz.
Modehandlung
2
Junges Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarb. Besch.
C. Attgeld. Vings=, Mühlenweg 14.
Für ein junges Mädchen
wird Lehrstelle in seinem Putzgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2244
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Lehrerstochter, 16½ Jahr alt. ## welche 2 Jahre in bess. Haushaltungspensionat war, worüber sie ein sehr gutes Zeugniß besitzt, wird Stelle als Stütze ges. ohne gegenseit. Vergütung. Gefl. Offerten unt. Nr. 2247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#roperes Mädchen mit vierjährigem Zeugniß sucht Stelle für Küche und Haus. Eintrachtstraße 26.
KIRE
Arbeits-Gesuche.
Obenmarspforten 3.
Crösste Auswahl in garnirten u. ungarnirten
Damen- und Kinder-Hüten
zu bekannt billigen Preisen.*
#n#ch aa. She mi. eihh.i ecse. 8
werden in Kürze für K..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt,
für K.50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Ang. Moray, Georgstraße 10.
Kaufmann
sucht seine freie Zeit mit Beischreiden von Büchern oder sonstigen schriftlichen Arbeiten auszufüllen.
Fr.=Offerten unter R Z 4747 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Josenh Hohn.
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle: Ehrenfeld, Glasstr. 65.
Sämmtliche Neuheiten in den modernsten
Kleiderstoßlen für Hlerbst und Winter,
Blousen, Jupons etc.
Billigste, feste Preise.
### S
großer
Henkel-Marktkorb
vor acht Tagen irrthümlich abgegeben worden. Wieder abzuholen
Marzellenstraße 22.
Zu verkaufen.
sertigt dauerhaft und billig. Einsetzen gratis.
Gärtner Rosen,
Severinstraße 201.
hinständ. Mädchen sucht noch einige * Kunden zum Nähen außer dem Hause, pro Tag 1 Off. unter X 248 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Bessere Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfert. Kostüme v.—8# an. Hauskleid. bill. Ehrenstr. 274, 2. Et.
Eeinfach gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 80.
2 nette Zimmer
Weidengasse 14.
Gut möbl. lust. Zimmer,
in der Nähe der Hauptpost und Bahn. preiswürdig zu vermiethen.
Stolkgasse 6, II.
Schön. Speicherzimmer
billig z. verm. Crefelderstr. 2A, 2. Et.
Unterhaus
worin Metzgerei betrieben wurde, mit Hof und Anbau sofort zu vermiethen.
50.
Bescheid Martinstraße 37..
(Zwei bis drei luftige schöne Zimmer O an stille Familie zu vermiethen.
Buttermarkt 24.
Zimmer 3. Etage, hofwärts, zu vermiethen. Perleupfuhl 29.
Ein freundliches Zimmer,
mit oder ohne Möbel, findet braves Fräulein bei kl. besserer Familie. Ein Drittel des Wohnungsgeldes kann abgehen für Clavier= und HandarbeitUnterrichten. Fr.=Off. unter Nr. 2245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Parterrezimmer, Int
Pension, zu vermiethen. Valmstraße 1.
Etn Unterhaus, auch als Laden= local, zu vermiethen.
Bescheid Zonserstraße 49.
ropere Schlafstellen zu vermiethen. Weisel. Große Neugasse 40.
E
Gebrauchte starke
zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2218 an die Geschäftsstelle d. B.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Zversecundaner ertheilt an Schüler D der untern Gymnasialklassen energ. u. gewissenh. Nachhülfe. Honorar mäß.
Fr.=Offerten unter Nr. 2251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Istass 13 A T TT, TNGE-ED
B
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nahere Auskunft ertheilt wird.
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren am Gefunden.
Misth-Gesuche
unmöbl. Zimmer v. ält. Geschäfts1 fräul. im Preise bis 10 A in ruh Hause gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 2238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fmann sucht zwei durcheinanderehende, hübsch mödlirte Zimmer sofort zu miethen.
Offerten nur mit Preisangabe unter Nr. 2243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mantel=Peluche
spottbillig, Sammet=Reste zu Kragen und Kinderkleidchen unter Preis. Feintenpfuhl 28.
Kartofteln,
rothe, Rauhschal., hochf.,#.50. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostr.
Schwer. Kaisermantel mit Kragen (grau) f. starke Figur 28 M. schw. Tuchrock, 90 cin Brustweite 18.A, beide fast neu, zu verk. Achterstraße 7.
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32. Maturbutter 10 K franco K.60, * Blumenhonig 4 4. Z. Probe 50
Butter u. 5&a Honig...80. Sternlieb, Tluste Nr. 30(via Myslowitz).
Krauer Paletot mit Kragen für Kind von—4 Jahren zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
anPan- Cmnit erns fta.-Säams s
Kauf-Gesuche.
EinH
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekann. Achterstr. 4.
Knochen, Lumpen, Maculatur und alte Metalle wird angekauft Goldgasse 17.
Fzirthschafts=Inventar, besseres
Tischbillard 2c zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 2249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
G a a
Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 7. November 1897, Nachmittags 2 Uhr:
Versammlung in
um nach dem Severinskirchplatz zu ziehen, von wo aus der Zug zur Grundsteinlegung stattfindet.
½5 Uhr: Festpredigt in St. Severin. Abends 18—199 Uhr: Geschäftliches, im Vereinslocal, Eigelstein 51. ½9 Uhr: 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Vortrag des Hrn. Mostert über den h. Bernhareus. Zu zahlreichem Erscheinen sowohl des Nachmittags in St. Severin, als auch des Abends zum Vortrag im Vereinslocal ladet ein Präses.
Ausstellung der Paramenten
vom Verein der ewigen Anbetung
dauert bis
Sonntag den 7. Novemb., 5 Uhr, Aloysius=Saal(Spiesergasse). werden freundlichst einAne geladen.
Gott vergelt's
allen, hochherzigen Wohlthätern des St. Josephsheim;— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freundliches Heim erbaut, er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite. Noch bitten wir Euch, uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.— Jede Gabe in Geld, Briefmarken, Stoffen, Naturalien aller Art, getragene Sachen usw. ist herzlich willkommen.
Die dankbaren Kinder des
St. Josephsheim, Berlin., 58 Pappel=Allee 110 111.
Steeger Weinmost.
Int. Gaspers, Blaubach 39
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
gen-Aunanme: des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antom. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Ed. Volk. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heiur. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44,Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Brustleiden Lungenleiden Halsleiden Heiserkeit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. November 1897.
##amonen des Ha
[301 Von Th. Schmidt.
Horst war das ängstliche Wesen Brandt's längst aufgefallen. „Nun, Freundschaft, du scheinst von meinem Erscheinen wenig erbaut zu sein. Hast du noch immer Furcht?“
„Aufrichtig gestanden, ja! Denk' doch'mal, was soll aus meiner armen Familie werden, wenn man mich einsperrt? Du und die andern hinterlaßt hier nichts, wenn ihr morgen über die Grenze
91— ba! Unsinn! Geh' einfach mit, für deine Familie muß dann die Gemeinde sorgen. Doch weiter: wo treffe ich die drei andern
„Bestimmt weiß ich's nicht. Hiesel war gestern Abend hier und wollte mich zu einem Gange abholen. Sie wollen heute Abend wieder nach Neu=Rhede zu über die Grenze gehen; sie haben sich in dieser ganzen Zeit, während du im Gefängnisse saßest, im Holländischen bei Freunden ausgehalten, sind auch schon'mal wieder von Grenzbeamten verfolgt worden und haben die Waare im Walde verstecken müssen. Die Grenze wimmelt jetzt ja förmlich von Zollbeamten und Polizisten, und ich befürchte, daß sie heute nichts
herüberbringen werden."„
So, und deshalb bist du zu Hause geblieben, Angstmeier du.
„Dierk, ich kann nicht, ich bin noch längst nicht wieder hergestellt; die Brust schmerzt mich noch immer. Bei jeder größern Anstrengung spucke ich Blut.“
Alles Ausreden, Furcht! Sag’ mir jetzt, wo ich die andern treffe. „Ich sagte ja schon, ich weiß dir nichts bestimmtes über ihren Aufenthalt zu sagen. In den letzten Tagen sind sie einige Male Abends in Hiesel's früherer Wohnung bei dem tanben Moorarbeiter unmittelbar an der Grenze zusammen gekommen. Sie haben jetzt in D. einen Abnehmer für ihre Waaren gefunden. Um dahin zu kommen, müssen sie aber eine kurze Strecke Weges die große Landstraße in der Nähe der Grenzschenke passiren. Und das ist die gefährlichste Stelle; denn Schmedes läßt jetzt wieder seinen großen, äußerst wachsamen Hund frei umherlaufen. Hiesel hat sich, wie er
Rölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Samstag 6. November 1397.
Bei
Verschleimung
Keuchhusten Brechreiz
Katarrhen d. Kehlkopfs u. d. Lungen
haben
OpoucherMinera
gewonnen aus den Heilsalzen der weltberühmten Brunnen Nr. 3 und 18 des Bades Soden am Tannus
die denkbar beste Heilkraft.
Zeugniß. Verbindlichsten Dank für die freundliche Zusendung Sodener Mineral=Pastillen, die ich schon lange als ganz vorzüglich kenne. Ich habe sie steis bei Heiserkeit oder sonstigen katarrhalischen Erscheinungen mit bestem Erfolge angewendet und kann sie wärmstens empfehlen.
* Carl., Kgl. Hof=Schauspieler in D.
Preis 85 Pfg
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Haf-Weinhandlung
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Golr. Med. zu Originalpreisen vorräthig in bekannten Niederlagen. Beim kauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Nachahmungen weise man zurück.
—
mir erzählte, in Holland einen kurzen Stutzen gekauft und
Was ist denn aus den beiden
damit den Hund erschießen „Ein ganz gescheidter Gedanke.
Zöllnern geworden?"„e
Sie sind beide mehrere Wochen lang dienstanfähig gewesen. Gestern sah ich den jungen Zollbeamten bereits wieder auf einem Patrouillengange. Wie hast du's nur angesangen, aus dem Gefängniß zu entwischen, und wie kommst ou zu dieser Matrosen„Aus dem Loche habe ich mich durch mühsames Durchsägen der Eisenstäbe vor dem Gitter mit einer Uhrfeder befreit, die Uniform verwahrte ich schon lange in meiner Wohnung, die ich vor einer Stunde ungesehen erreichte, aber verschlossen fand und erst mit Gewalt öffneu mußte. Ich bin dann in diesen Anzug geschlüpft, habe mir, wie du siehst, den Bart abgeschnitten und das Haus schuell, wieder verlassen, da mir ein längeres Verweilen darin nicht geheuer schien. Unterwegs hierher erfuhr ich dann von einer Frau, daß die Vorsten und ein fremder Mann von dem Gendarm am Mittage verhaftet seien. Der fremde Mann kann selbstverständlich nur der verliebte Holländer sein. So, nun weißt du alles. Ich habe die Absicht, diese Gegend zu verlassen. Vorher will ich mich aber erst an dem Laffen, dem jungen Zöllner, und an Schmedes und dessen hochmüthiger Tochter, die alle unsere Briefe an das Gericht abg geben und auch sonst manches von uns verrathen haben, rächen. Kommt mir der erstere'mal wieder in den Wurf, dann soll er dran glauben, das habe ich im Gesängniß bei mir geschworen.
Brandt gerieth über Horst's Pläne in Bestürzung. Wohin würde das führen? Er wagte aber jetzt nicht mehr, den Wahnwitzigen von sinem Vorhaben abzuhalten; denn er wußte, daß alle Vorstellungen bei ihm nichts fruchteten.
Da Brandt schwieg, redete Horst weiter.
Wir haben uns jetzt wohl über alles genügend ausgesprochen. Du sagst, du seiest sehr solid gewesen; da wirst du mir hoffentlich einige Thaler vorschießen können. Ich bin noch nie im Leben so abgebrannt gewesen wie jetzt.“
Brandt machte ein verlegenes Gesichr.
„Dierk, ich habe kein Geld, wenigstens nicht so viel, daß du damit'was anfangen kannst.“
Das konnte ich mir denken, in der Noth hat man keinen Freund, und früher erwiesener Dienste erinnert man sich nicht mehr," brauste
Brandt sann eine Weilse nach, dann sagte er seußzend:„Damit
85
1
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Ueberall käuflich
Peter Ney’'s Garantie-Seife
anerkannt
vorzüglich!
du siehst, daß ich den Freundschaftsdienst, den du mir im Sommer
57*„ 4011 1 1 Dar hon lotzton r.
2Ceb
∆
gesotzlich
nützt.
EC
Nersenstärkard.
Elutöildsnd.
Ich habe mich in Köln als
Sperialarzt für Ghrenkrankheiten niedergelassen.
Dr. med. Matte,
Kaiser Wilhelm=Ring 14.
prechstunden von-5. Sonntags I von—12 Uhr.
tr#
geleistet hast, nicht vergessen habe, will ich dir den letzten Rest
meines Wochenlohnes holen.“
Weniger aus Freundschaft, als um mich schnell wieder werden,“ vollendete Horst.„Kenne meine Pappenheimer.“
Brandt antwortete auf die höhnische Bemerkung des schwarzen Dierk's nicht; er drehte sich um und ging zu seinem Hause zuruck.
Unterdeß ging Horst erregt auf und ab.
Wenn die andern eben so sind, wie dieser Waschlappen, habe ich bei der Ausführung meiner Pläue nicht auf sie zu rechnen. Ich glaube, dieser Kerl wird mich bei der nächsten Gelegenheit an die Polizei verrathen,“ murmelte er vor sich hin.
Brandt kehrte bald zurück und übergab Horst einige Thaler Geld. Dieser steckte das Geld ohne ein Wort des Dankes ein, dann ergriff er schnell die Hand des Aengstlichen und sprach im unheilverkündenden Tone:„Brandt, du bist von uns abgeschwenkt, ich mirke das deutlich. Du bist aber noch nicht von den mir und den andern gegenüber übernommenen Verpflichtungen entbunden. Solltest du jemals dir beikommen lassen, uns der Polizei zu denunciren oder gar uns feindlich gegenüber zu treten, dann weißt du auch, was danach folgt. Also hüte deine Zunge.“
Ich werde dich und die andern nicht verrathen, Dietrich Horst. Laßt mich von jetzt ab— ich bitte euch dringend darum— in Ruhe; ich will weiter nichts thun, als für meine unglückliche Famille sorgen."..„„
Meinetwegen thue das, für uns taugst du doch nicht meyr. Mein Weg ist ein anderer als der deine. Die Gesellschaft hat mich ohne Grund ausgestoßen, und das kann ich ihr nicht vergessen. Mein Leben ist nun ein Mal verpfuscht, und da ich längst im
= Erstaunen erregende Wirkung
Kratistoff-Speloönzusatzestrakt,
der dem Körper alls zur Stahlung
Inöthigen Orundstoffe orsetzt. wirkt baräftigend und ausserordentlich anfür Jedermann eine unbeding:
Nahrungs- Ergünzung.
Büchse 3 und 6 M erhältlich: Altermarkt 58, Louis Sester. Breitestrasse 177, Hugo Gerstner. Chlodwigplatz 4, Fritz Wiegand. Komödienstr. 7. Dr. Baum Nachf. Ehrenstrasse 10—12, lleinr. Encs. Ehrenstrasse 79, Max Riene Eigelsten 48. Dr. Frz. Detrich. Hchepforte 9A, Ileinr. Becker&amp; Cie. Nacht.
Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Rheingasse 2. Job. Sartz. Schildergasse 13, Fried. Rahm.
Schüdergasse 43, 45, M. Hnmecher. Severinstrasse 88, Otto Winkhaus. Weyerstrasse 82, Otto Blecke. Deutz. Prelheiistr. 12A, Jos. Baur. Müheim am Rheln, Droguerie zur Stadt Mü keim.
Generaldepot Losis Sester, Köln
Wintermanteistoffe,
schwarz und farbig, als:
Tuche. Plüsche, Krimmer, Faberkrimmer, Sammete, Damassé, Matlase u. s. w.
empfichlt
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 25.
Sparkassezu galk
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1N an entgegen und verzindt dieselben von 3 M. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000 über 3000
S
chützet Euch vor
durch Anbringen von tungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per a 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
Lampenschleier, Crêpe=Rollen, Kerzenschirme
empfiehlt in großer Auswahl
Baum- Ermke,
Martinstraße.
Prima bayerischen„.„
Meenrettig
versendet in drei Sorten von bester Qualität sowie verschiedene Sorten Kartoffeln zu stets billigsten Preisen unter Zusicherung reeller Bedienung
Georg Roesch, Meerrettig= und Kartoffel=Versandgeschäft Baiersdorf (Bayern).Man verl. gefl. Specialofferte.
Seite 6.
Sinken begriffen bin, so sollen diejenigen, die mich vielleicht noch hätten vom Abgrunde retten können, die aber nicht den Versuch machten, mit hinunter gerissen werden in die Tiefe. Geh jetzi zu deiner Familie, du sollst bald von mir hören.“ eeee
Der schwarze Dierk ließ die Hand des vor solcher dämonischen Menschennatur schandernden Mannes fahren und verschwand im Dunkel des dichten Unterholzes.
*
Fast zu derselben Zeit, in der es dem schwarzen Dierk gelungen
war, am hellen, lichten Tage aus dem Gerichtsgefängnisse zu entkommen, kehrte ein im Walde beschäftigter Kuecht des Schmedes mit der Meldung von dort zurück, daß er an einer entlegenen Stelle in einer höhlenartigen Vertiesung und sorgfältig in eine wasserdichte Decke eingehüllt, mehrere Beutel mit Kaffee, zusammen wohl einen ganzen Sack voll gefunden habe. Da es sich hier wieder zweifellos um eingeschmuggelte Waare handelte, welche von Zollbeamten verfolgte Schmuggler dort vorläufig versteckt hatten, so sandte Schmedes den Knecht mit einer entsprechenden Meldung sogleich nach Heede zum alten Burghard.
Der Bote traf den letztern aber nicht zu Hause, dagegen begegnete er auf dem Heimwege Günther und stattete er diesem nunmehr die
Meldung über seinen Fund ab.
Günther, der sich gerade auf dem Patrouillengange und nicht sehr weit von dem Fundorte entfernt befand, ließ sich von dem Voten sofort an Ort und Stelle führen, besichtigte den Kaffee und trug jenem danach auf, er möge seinem Herrn sagen, daß er später bei ihm vorsprechen und um einen Wagen zur Fortschaffung der Schmuggelwaare bi ten würde. Er hätte ihm auch sonst noch eine für ihn sehr wichtige Mittheilung zu machen; er möge daher zu
Der Bote überbrachte seinem Herrn den Wunsch Günther's und sügte hinzu:„Sollte die wichtige Mittheilung des Beamten nicht mit einer Nachricht zusammenhängen, die mir der Gendarm Otto unterwegs vom Pserde herab zurief, nämlich, daß der schwarze Dierk heute Mittag aus dem Gefäugnisse in A. ausgebrochen sei?
Schmedes erschrak sichtlich. War der Unhold wieder frei, dann durste er mit Besimmtheit darauf rechnen, daß verselbe s. ne. Wuth über die erlittene Niederlage und die an den Untersuchungsrichter verrathenen Kniffe und Schliche der Schmuggler an ihm und seiner Tochter in irgend einer Weise auslassen würde. Bei der einsamen Lage seiner Besitzung, die zur Hälste von einem dichten Walde umgeben war, wurde es dem schwarzen Dierk und Complicen ein leichtes sein, sich derselben zur Verübung einer Schandthat ungesehen zu nähern und nach derselben wieder zu verschwinden, ohne daß sie
geroßt werden konnten.
in der nächsten Stunde ging der alte Mann mit bekümmerter Miene im Hause umher, verriegelte alle Thüren und Läden, kettete den großen Hund los und ind seine doppelläufige Jagdbüchse. Große Sorge machte ihm auch de Abwesenheit seiner Tochter, welche am Nachmittage zum Besuch nach D. zur Frau Doctor Meller gefahren war und die in der Regel von daher vor acht Uhr Abends nich heimzukehren pflegte. Er konnte sich zu ar auf den Knecht, der den Wagen fuhr, verlassen, aber die Furcht vor dem Unhold ließ ihn heute alles im schwärzesten Lichte erscheinen. Auch der angemeldete Besuch Günther's, den er gehofft hatte, nie wieder zu begegnen, steigerte seine Mißstimmung und sein Unbehagen. Wie sie zu einander standen, ließ sich dessen Erscheinen in seinem Hause nur dahin erklären, daß der Beamte ihn zweifellos wegen des von seinem in seinen Waldungen gefundenen Kaffee's wieder'mal wie
früher zur Rede stellen werde. f6 m
Ein Trost für ihn war, daß Günther Marie nicht zu Hause fand.
O, er hatte es längst gemerkt, daß das Mädchen den Mann immer noch liebte; vor einigen Tagen hatte er sie noch darüber ertappt, wie sie dem einen Knecht heimlich einen Brief zur Besorgung zusteckte, der, wie er später erfuhr, an Günther adressirt war. Er hatte ihr darauf ernstlich in's Gewissen geredet, sie möge den Mann vergessen; würde Günther sie wirklich später heirathen, so hätte sie von dessen Mutter nur Demüthigungen und Zurücksetzungen zu erdulden. Er wisse alles, was sich in Burghard's Hause nährend der Erkrankung Günther's zugetragen habe, das Verhalten der Frau Prosessor, die sich nicht ein Mal die Mühe gegeben hatte, die Familie der Braut des Sohnes kennen zu lernen, beweise zur Genüge, wie dieselhe über sie und ihn dächte. Sie wäre die Tochter eines freien Bauern, und wer auf ihn und seinen Stand mit Hochmuth herabblicke, dem könne er kein Vertrauen entgegenbringen. Sein Stolz verbiete es ihm, Günther und seiner Familie anders als mit
kühler Gleichgültigkeit zu begegnen.
Marie hatte weiter nichts geantwortet als:„Vater, du bist gegen Günther ungerecht. Er liebt mich ja jetzt noch mehr als vorher, das hat er mir selbst gesagt und das muß mir doch zunächst genügen.“
„Aber nicht mir,“ hatte er kurz geantwortet.
Seitdem war kein Wort über Günther und dessen Familie gesprochen worden.
Gegen sieben Uhr an diesem Tage kam das junge Mädchen, welches seit etwa einem Vierteljahr bei Schmedes den Haushalt erlernte und daueben die wenigen Gäste, welche tagsüber in der Grenzschenke einkehrten, zu bedienen hatte, eilig in's Zimmer ihres Herrn gerannt und sagte, daß sie sich fürchte. Da sei eben ein fremder„schrecklich bös“ aussehender Mann in's Gastzimmer getreten und habe ein Glas Grog verlangt.
Schmedes erhob sich und ging mit dem Mädchen in die Küche, von wo aus sie durch ein kleines Schiebefenster das Gastzimmer übersehen konnte.
Das Aeußere des Menschen war in der That wenig vertrauenerweckend. Er mochte etwa vierzig Jahre alt sein, sein Gesicht war stark geröthet und aufgedunsen und aus den kleinen Augen blitzte Verschlagenheit und List. Er war bekleidet mit einem grauen, stark abgenutzten Mantel, wie ihn kleinere Viehhändler zur Winterszeit
D r Mensch der dem kleinen Fenster halb den Rücken zukehrte, war Schmedes nicht unbekannt; er gehörte zu Horst's Leuten. Das Mädchen war inzwischen auf Schmedes' Wunsch zu ihm an den Tisch getreten und bediente ihn; währenddem stellte der Gast verschiedene Fragen an das Mädchen, die dasselbe schnell beantwortete, um sich danach wieder in die Küche zurückzuziehen.
Der Mann mochte glauben, daß ihn Niemand beobachte, denn als er wieder allein war, zog er vorsichtig eine kurze Büchse unter (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Hamstag 6. November 1397.
Abtheilung Schuhwaaren.
ge
Specialität:
%
F 40140.
anerkannt bestes Fabricat der Neuzeit, eleganteste Arbeit, vorzügliche Passform, bestes Material,
in Kalbleder und Chevreaux,
von Mark
.50—12,70.
in reichster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
Leonhard Tietz.
SOSSSSSESSSSSSSSGE
D. Walter,
93
Apostelnstrasse 23
Verlegte mein seit fünfzehn Jahren bestehendes Geschäft nach dem Nebenhause
□ □ 8
10
23 Apostelnstrasse 23
6·2) und bitte ein geehrtes Publicum sowie meine ge ehrten Kunden, Freunde und Bekannte um geneigtes
2
*
∆ 15
Oefen u. Herde
in jeder
empfiehlt
Jac. Ziegler,
Benesisstraße 61, Ecke Ehren= und Pfeilstraße.
*e) ferneres Wohlwollen.
3
35
Achtungsvoll
D. Walter,
Apostelnstrasse 23.
2
25
)
07.
Möbelbeschläge, Portièrenketten,—
Clavier= und Spiegelleuchter,## Messing, Treppenstangen und Teppich=„ schienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
Rauchen
Sie
Neapoli!
Speeial-Marke Nr. 20
Vorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur
Ferd. Gohr,
Nur zu haben in Köln bei:
Severinstrasse 168B
gegenüber Perlengraben.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Wenn Sie gern
schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Ein# kauf ausdrücklich verlangen: marke.
Schraufn s gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke ,, Bergmannszeichen.“ Garantirt unschädlich.
SchutzUnstreilig das Beste für Wäsche
SchutzUnstreitig uns Deste für Wüsche
und Hausnntz
marke.
marke.
1
2 Pfund-Packet 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
Mauol ges gesch., schützt die Mundt, Hände gegen Frost u. Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei Ad. Kniedler,
Ehrenfeld, Glasstraße.
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, als: Malkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei. Holzbrandapparate, Platinastifte, Kerbschnitzkasten und=Werkzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen, Kerven und Bemalen; ferner alle Sorten Mal=Uteusilien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell, sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Aguit Hich, Kaesmacher
Altermarkt
62
Jeder,
der Schuhe kaufen will, sehe sich
in seinem eigenen Interesse auch —'mal Köln's größtes und
Schuhlager an.
Schund, der bei Regen zusammenfällt, ausgeschlossen. Alles neueste Muster, und die Wahl kann nicht schwer fallen.
Schhfovrk Anton Pellmann
Eigelstein 104,* etztes Schuhgeschäft dem Thore zu v. Centralbahnh. aus.
: Wegen Geschäfts=Uebertragung:
X bis zum 24. November
:<space> r e e l l e r<space> A u s v e r k a u f<space>
2 von nur gediegenen Juwelen, Gold= u. Silberwaaren. 3
* Günstige Gelegenheit für preiswerthe Brillant= und Diamantwaare.
3 Jos. Grass, Juwelier, Unter Taschenmacher 26. 2
12.—16. November
4 Lottericziehungen,
zusammen über eine Million Mark Gewinne, darunter Haupttreffer von ev. ¼ Million, 150,000, 100,000, mehrere zu 50,000, 40,000, 25,000, 20,000 2c. Metzer Loose à Mark 3,30,
Casseler„ à„ 1,—,
Görlitzer„ a„ 6,60,
auch halbe„ à„ 3,30,
Münchener„ à„ 1,—,
je 1 Loos obiger 4 Lotterien zusammen für Mark 11.90.
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Herrenund Damenwäsche
wird gut besorgt. Bleiche am Hause. Frau R. Trappe, Ursulakloster 10.
ester’s
Kölner Rasenbleiche.
Bestes Waschmittel
der Gegenwart.
Macht die Wäsche blendend weiss.
Garantirt unschädlich.
Ersatz für den so schädlichen Chlorkalk, Eau de Javelle und sämmtliche Seifenpulver.
Literkrug 40 Pfa., erhältlich:
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz.
Altermarkt 58, Louis Sester.
Apostelnstr. 27, Bertram Claren.
Breitestr., Ecke Langgasse, Gebr Peters.
Chlodwigpiatz 4, Fritz Wiegand.
omödienstr. 18, Jos. Emmerich.
Ehrenstrasse 79. Max Riese.
Eigelstein 53. Albert Geyr. Follerstrasse 76. Rud. König.
Friesenstrasse 97. J. J. Hoven.
Friesenwall 118. Ferd. Kämper.
Gereonstr. 55. Carl Loosen junior.
Hahnenstrasse, Ecke Benesisstrasse,
Rud. Braun.
Herzogstrasse 4. M. Streicher.
Heumarkt 71, Martin Eicheler.
Jahnstrasse, Ecke Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke.
Johannisstrasse 50. Paul Nassen.
Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt.
Lungengasse 31. Serv. Obladen.
Luxemburgerstrasse 2, Litterscheidt &amp; Münch.
Martinsfeld, Ecke Trutzenberg, Carl Becker
Martinstrasse 41. Wilh. Dietz.
Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Fabricant: Louis Sester. Altermarkt 58.
General-Vertreter: Heinr. Wimar Müller. Heumarkt 16.
Neugasse Grosse 32. Clem. Bomm VVerlengraben 35. Gerh. Voss. Rheingasse 2. Joh’s Gartz. Rubensstrasse 34, Franz Düpper. Severinstrasse 10°, Wilh Doll. Severinstrasse 200, Hch. Faust. Sternengasse 43A, Geschw.Clemens. Thurnmarkt 77, Wic. Jos. Hoffmann. Ursulamarkt 14. Wilh. Geissler. von Werthstrasse 28. Jos. Oeimel. Weichserhof 23 S. Krudewig. Weyerstrasse 15, P.&amp; W. Bollig. Ehrenfeld, Drogerie Gerbert. Nippes, Neusserstrasse 209, Wilh. Rueb.
„ Sechszigstr. 4B, Gerhard Riphahn.
Kalk, Mülheimerstrasse 1. Franz
Le Bret.
Lindenthal, Dürenerstrasse 213, Joh. Jos. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 12A. Drogerie Zur Freiheit, Jos. Paur. Mülheim a. Rh., Bachstr. 18, Max Rutenbeck.
" Buchheimerstr. 17, Clemens Jung.
„ Wallstr. 129. F. W. Martini.

Seite 5.
Hohepforte 15/7,3
Kauft Filzschuhe mia.HrSoi, an paae:
MGure PEEESUR 0
Wiad Selke Mlächete ohte unnidernüich Letungg L1 Mtich Par-Aoidt Bg. Baunraian-Aitai, adeseshsehiegegng aan, audg ae e
endu a ee l Ae. el ee esce c
ad aset echesice arne., K äscesceen eaile Kiasi, Alde ad. Seihesgch.
ur Gu en.#.#. Haln, ManrihonalG, Aan
Eiche Zahnstraße..# J. Appelrath-Spiegen,
Minoritenstraße 25—. Gegründet 1864.
Boll's Anstands=I
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Aufang November:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
10,000 Pfd.
Tafeläpfel
Bellaflora sowie franz. Rabauen
sind centnerweise billigst zu haben.
Kartoffeln zum Einkellern,
preiswürdig, frei in's Haus.
Hochfeine Tafelbutter
der Molkerei Wegberg empfiehlt
Joseph Erpelding,
Jahnstraße 1.
Kasseler Damenheim=Loose l 2.
Ziehung: 12. und 13. November!
Halbe Görlitzer Loose M..30
Ganze Görlitzer Loose M. 6,60.
Ziehung: 13. und 14. November!
Metzer Loose M. 3,30.
Ziehung: 13. bis 16. November! Berl. Nothe# Loose M..30. Ziehung: 6. bis 11. December! empfiehlt
H. Höcker,
Köln, Ehrenstrasse z:
Haupt=Debit sämmtlicher staatlich genehmigter Industrie=Loose.
25 Jahre Garantie
leiste ich nicht allein für die von
mir nen erfundenen gesetzlich geschützten
T steusedern,
sondern auch
für die ebenfalls
patentantlich
eingetrag nen
Baß= und Luftklappenfedern meiner Conceit=Zug=Harmo sikae. Rein abgestimmte Pr chtwerke, 35 cm hoch mit allerbesten u. den meisten Stimmen,
10 Tasten, 2 Bässen, 3theiligen starken Doppelbälgen mit Eckenschonern und Zu haltern, vielen Nickelbeschlägen, orges artiger Musik, kosten in garantirt 2 dörig blos 5 Mk., 3 ckörig, 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig, 4 echt Register, 8 Mr, 6chör g, 6 echte Re gister 13 Mf., 2 reinige, mit 19 Tasten,
4 Bässen 1020 Mk., mit 21 Tasten
11Mk. Mit Glock ubegleitung 50 Pf
ertra. Hocheleg. sollde#grg. Zitheri
mt 3 Manualen 3 1.<space> M k,<space> s o l c h e<space> m i t<space>
6.nualen fosten
bei mir keine 10 bis
16, sondern blos 8½ Mk. mit sämmtlichem Zubehör. Versandt gegen Nach nahme. Verpackung frei, anerkannt beste Selbsterlernschule u. Katulog sämtliche: Musikinstrumente gratis, Porto 80 arantie: Umtausch gestattet, täg ich viele Nachbestellungen. Kleine Harmon kas von 3 bis 4 ½ Mt. liefere ebenfalls. Man kaufe nur bei der wirklich reellen und billigen Harmonika=Firma allerersten Ranges von
HERMANN SEVERING
274 Westfalen.
Locales.
Den verehrten Bewohnern von Nippes und limgegend behre ich
ergebenst anzuzeigen, daß ich Samstag den 6.
Ecke Siebach-Kranachstrasse
ein Kurz-, Weiss- und Wollwaaren-Geschäft
Grösstes reichartigstes Lager
in
E
americanisch, neutsch, irisch System, nur neueste, best bewährteste Mo delle, schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt,
Gasheiz-Zimmeröfen
HFRRRBE bester Ausführung unter Garantie,
Steishesch Spar-Kochberde,
Ael, Gas- und Wasserinstallation.
Jos. Engelen, Köln,
#- Unter Goldschmied9o,
Som.: Pernspechber 1900.
Warme Füsse
durch öfteres Einfetten seiner
—
„PetrolHeizofen“,
neueste Construction,
transportabel,
kein Abzugsrohr,
große
auch zum Kochen, absolut gefahrlos,
Garantie kein Blecken u. Rußen,
elegante Ausstattung, solide und dauerhaft 25 Mark.
Fritz Breitfuss,
Sternengasse 28.
erhält man sich Schuhe mit
Thran
fett)
Jelebung
" und*
Stäcktungdntsgarwuchss
—..) SOWie 7#
zur sichern Entfernung derlästigen Schuppen
haben bei H. Gerstner, Köln,
Breitestraße 177, Eck Telephon
Schutzmarke.
Gentner’s Schuhfett
in rothen Dosen.
Mit Gentner’s Wichse
in rothen Dosen
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen. Die echten Dosen tragen die
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
.
S 0
□
SSeg:
S 5#
O• 02
9.2
6
S
0
6
Ziehung vom 13.—16. Nov. endgültig Ziehung.
Grruntr, Woin,
Ecke Apostelnstraße.
von 348.
Mrhrr Domban=Gelo=Lotterte““ Wuhuug o.
Prs. Soe Nt;3 30-. treffer Nr. 50,000, 20,000, 10,000
lh, 30d, 2 Mld.20), Ge, G2esteig Asgt, 3ugag..
hessische Damenheim=Lotterie per Loos 1 Zük., 11 Loose 10 Ah.s
Seurt zut. 50,000, 20,000, 3688, abzüglich 10 Procent baares Geld.:
„„ I AL„I Ziehung vom 6. bis I1. Tecemver c.
per Loos 3 Mark 30 Pfg.
Berliner Nothe F Geld=Lotterie
:<space>"<space>—<space> 2 4# d d<space> 2., 0 0 0,<space> 2<space> M a l<space> 1 0, 0 0 0,<space>
Geld= Mf. 100.000, 50.000, 13,000. 4 Mal 5000 ke. baar.
nan auch die dritte Abtheilung wieder erobert habe. Hr. Dr. I sprach über die hietigen Gemeindevergatmine, Fliecheb=fetg, anerkannt. die berchtigten Forderungen der kathofisggz, Vr=Eta dträthen im VerDer Culturkampf werde nur von den gthofischeg, Stadrratger
ashe, eaihie asisgase beleche die der sche
Liberalen liecber, wie vv. D. A459 Mgner wäblen, die nicht reliMann nur ausaugen. Mioy vuy,„riesiern beinftusen ließen, songicse Kapfhänger seien und sich von Prenern..: Stadt am Herzen
dern soche, denen wirklich das Woyt un,. viag auf die ruhmreiche
schsch
ds Moyt der Von. zgxtei zu dem Geschlusse den Stadtverordnetenwie sich de liberdte Vortel uu den.„vigz fur die sorialsdemokratische
eschesheseeeehe
haste auf die Cauddater=Ausselung, verziäctet,
Sesta fe Alhe shate eal cäschtaed de Bile
Wahlen, dr. Sunizruyg—.. die Handelskammer angeklasenwahl=Systemn Kritk, dos unn.—. i, in der dritten Klasse
zu finden: liberal seien die National=Liberalen nicht, und national .: Mürger; auch das Centrum werde sich das nicht abei seder deutsche Burger, uug„zast musse gebrochen werden. Er
ei nicht dersenige, der dem Centrum die Herrschaft gönne, da es
d u9 Candidaren zu empfehlen. Nach längerer Erörterung
an Chosche Kecice, Die Cais e. seehsce. ehsche
s ce casc eies ehecheiltaoe bece lc hilh e
Dise Sechshadiges Vorichen mit Keun Haud. und Kraztseshersbenit
gesehen, glaubte aber, daß damit nichts zu ettenger n.
.<space> Z u<space> d e r<space> s e i t<space> d r e i<space> J a h r e n<space> b e s t e h e n d e n<space> s t e r s<space> l e b h a f t<space> b e s u c h t e n<space>
van Houten's Cacao=Stube in der Kreuzgasse hat sich ein neues on tiggg sint. z: und zwar die im Sommer eröffnete van
Gouten's Cacao Stube in dem Hause Brückenstraße 6, neben der Passage. Es wird van Houten's Cacao daselbst zu 15 Pfg. per Tasse Ponag# man verchiedenes Gebäck und Conditorwaaren stets frisc verräthig. Dis hüsch eingerichtete Local erfreut sich schon eines rogen Zuspruches, namentlich seitens der Damen, welche die Annehmlichkeit, bei ihren Besorgungen und Spaziergängen in der Stadt, sich in einem, für sie ganz besond rs geeigneten Local, zu kurzem Ausruhen niederlassen zu können, schnell herausgefunden haben.
1

Seite 6:
1
seinem Mantel hervor und prüfte dieselbe, offenbar auf ihre Schußfertigkeit.
Schmedes erschrak bei dieser Wahrnehmung, faßte sich aber sofort wieder und trat leise an das am Herde hantirende junge Mädchen.
„Elise, holen Sie mir'nal den Fritz aus dem Pferdestalle; wenn Sie den Hund draußen herumlaufen sehen, locken Sie ihn an sich und bringen ihn mit.“
Hierauf ging er leise zurück in sein Zimmer, nahm sein Gewehr von der Wand, das er schon am Spätnachmittage geladen hatte, und ging darauf in das Gasizimmer, wo er dem Gaste den üblichen Tagesgruß anbot.
Er stellte sich so, als kehrte er eben von der Jagd heim und wolle sich mit dem unheimlichen Menschen ein wenig unterhalten.
Das Mädchen eilte unterdeß durch die Glasthüre, welche die Wohnräume von den Wirthschaftsräumen trennte, in den Futterraum zum Pferdestalle. Der Hund sprang dem Mädchen beim Oeffnen der Thüre ungeduldig entgegen und eilte mit lautem Gebell an ihm vorbei zur sogenannten großen Thüre, die er, sich auf die Hinterbeine stellend, mit seinen Vorderpsoten geschickt ausklinkte, um danach mit freudigem Bellen auf das breite, weißgestrichene Einfahrtsthor und auf einen Mann loszustürzen, der schon einige Minuten unschlüssig, ob er das Haus betreten solle, hinter demselben gestanden hatte.
„Benus, gutes treues Thier, kennst du mich noch?“ rief der Mann, das Thor öffnend und in den Hof tretend.„Alter Bursche, haben uns lange nicht gesehen, he! Na, nun sei nicht gar so närrisch,“ rief der Eingetretene, als der Hund immer wieder an iom hinaufsprang und kurze Laute der Freude ausstieß.„Deine Herrin hut dir wohl allerhand böse Dinge von mir erzählt.“
Herr Günther— Sie sind'!?“ rief jetzt das junge Mädchen, das dem Hunde nachgeeilt kam.„Ich wußte gar nicht, weshalb der Hund so närrisch that. Endlich sehen wir Sie'mal wieder! Hu, ist das heute kalt!“
Günther reichte dem fröstelnden Mädchen die Hand und begrüßte es freundlich.
„Ist Herr Schmedes zu Hause, Fräulein Elise?“ fragte er in vertraulichem Tone.
„Ja, dagegen Fräulein Marie leider nicht; sie ist schon gleich nach Tisch zur Frau Doctor in D. gefahren,“ antwortete das junge Mädchen im Tone des Bedauerns, denn sie wußte längst um das Liebesverhältniß Günther's.
Der Beamte, der schon bis zur Thüre gegangen war, blieb zögernd stehen und überlegte einen Augenblick.
„Wissen Sie, wann das Fräulein zurückkommt,“ fragte er mit ernster Miene.
„Unser Fräulein pflegt von Besuchen so um acht Uhr herum wieder heimzukehren. Ich freue mich recht, daß Sie gerade jetzt hier eintreffen; da drinnen in der Gaststube sitzt nämlich ein schrecklich bös aussehender Mensch. Ich glaube, er gehört mit zu der Bande, über die hier schon so lange geredet wird. Der Mann scheint was gegen uns im Schilde zu führen; vorhin fragte er mich, ob unser Hund sehr bissig sei und ob derselbe Abends frei umherliefe. Na, der weiß längst, daß unser Venus ganz gehörig scharfe Zähne hat und daß er Nachts keinen Fremden an unser Haus herankommen läßt. Fritz, der Knecht, sagte neulich: Venus kenne jeden von der Schmugglerbande.“
„Das trifft sich ja gut," bemerkte Günther.„Den Menschen muß ich mir doch ein Mal ansehen.“
Damit schritt er schnell auf der langen Hausdiele entlang und zur Gaststube, aus der gerade Schmedes heraustrat.
Günther stutzte ein wenig, faßte sich aber schnell und begrüßte den Hausherrn mit ausgesuchter Höflichkeit.
„Weshalb ich komme, will ich Ihnen später erzählen, Herr Schmedes,“ sagte er leise.„Ich erfahre so eben, daß sich ein Fremder hier in der Gaststube aufhält, der zu der Horst'schen Bande gehören soll. Ich möchte mir den Menschen ein Mal näher ansehen.“
„Thut mir leid, er ist vor ein oder zwei Minuten dort durch die Nebenthüre wieder fortgegangen und wird längst im Walde verschwunden sein. Es ist richtig, der Mosje gehört zu Horst's Bande.“
„Ei, das ist fatal! Indeß, wenn der Mensch erst einige Minuten fort ist, dann werde ich ihn noch wieder einholen, sagte Günther hastig,„Ich komme später noch wieder vor. Darf ich Ihren Hund mitnehmen?“
Günther schritt bei diesen Worten bereits zu der kleinen Seitenthüre und lockte den Hund an sich.
„Ich rathe Ihnen, Herr Günther, dem Menschen nicht nachzugehen; er trägt einen kurzen Stutzen unter seinem Mantel versteckt und wurde Sie bei einer Verfolgung ohne weiteres über den Hausen schießen. Mein Hund ist mir zu lieb, als daß ich ihn von solchem Burschen erschießen lassen möchte. Bever man mich zur Nothwehr zwingt, will ich gegen diese Sorte Menschen nichts unternehmen. Mag die Polizei sich mit ihnen herumbalgen, ich habe als Wirth schon Aerger und Verdruß geuug darüber gehabt.“ Günther kam langsam zurück.
„Aber es ist doch Pflicht jedes Menschen, der Polizei bei der E greifung derartiger gemeingefährlicher Menschen nach Kräften behülflich zu sein.“
„Ich stimme dem zu; aber es gbt Umstände, unter denen es untiug gehandelt wäre, wollie man solchem Kerl entgegentreten. Hätte ich dem Menschen zum Beisviel eben erklärt, daß er nicht die Gaststube verlassen dürfe, er sei mein Gefangener, ich würde ihn der wolizei ausliesern, dann hätte er mich zunächst zweifellos ausgelacht und sodann bei dem geringsten Versuch meinerseits, sich seiner zu bemächtigen, mir eine Kugel in den Kopf gejagt. Ich haute das Mädchen zu meinem Knecht geschickt, damit mir derselbe, falls der Mensch mich angreifen sollte, beistehen konnte. Das Mädchen muß den Fritz wohl nicht gleich gefunden haben. Meine Befürchtung ist ja auch nicht eingetroffen. Der Mosje hatte, ais er den Hund vorn im Hause bellen hörte, es plötzlich sehr eilig und entfernte sich sofort. Wie gesagt, angreifen werde ich diese Leute nicht; vergreift man sich dagegen an mir oder jemand aus meinem Hause, dann werde ich mich mit meinen alten schwachen Knochen so lange zur Wehre setzen, wie noch ein Athemzug in mir ist.“
Günther hatte die längere Auseinandersetzung des Alten nur mit halbem Ohr angehört; er ärgerte sich, daß er sich draußen mit Mädchen unterhielt, während hier im Gastzimmer einer von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Samstag 6. November 1897.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß die Straße„Im Krahnen= hof“ wie folgt umnumerirt worden ist.
der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Am Donnerstag den 11. d.., Morgens 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe ungefähr 135 chm altes Brennholz, 5 Fässer, 30 Kisten, 7 Thüren und 5 Körbe in kleinen Loosen meistbietend gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden.
Nippes, 5. November 1897.“
Königl. Werkstätten=Inspection b.
auf
großen Teiche im
Stadtwalde.
Für die Winter 1891/98 bis einschl. 190203 soll die Eisfläche des großen Teiches im Stadtwalde zur Einrichtung einer Eisbahn verpachtet werden. Die Pachtbedingungen liegen im städtischen Bausecretariate— Rathhausplatz 5. Zimmer Nr. 2— zur Einsicht offen und können auch daselbst gegen eine Vergütung von 25 J bezogen werden. Pachtlustige wollen ihre Anerbieten mit der Aufschrift„Eisbahn im Stadtwalde" bis zum 13. November d.., Vormittags 11 Uhr, verschlossen bei mir einreichen und wird zu dieser Stunde die Oeffnung der Anerbieten in Gegenwart der Bieter im Rathhause, Zimmer Nr. 29, stattfinden.
Köln, 4. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Mann.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmanns Herrn Karl Dilger ist Herr Franz Hoffmann, Rothgerberbach 25, zum Schiedsmann für den 11. Schiedsmannsbezirk ernannt. Köln, 4. November 1897.
* Der Oberbürgermeister. J..: Piccg.
Dameeltaschen, Divan und Plüsch, 5 Causeuse billig zu verkaufen. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
kann es begreifen, daß ein verseifter wirklicher Extract aus der rühmlichst bekannten Panama-Holz-Rinde bessere Wirkung hat und für die Wäscherinnen bequemer ist, als das rohe Panama-Holz. Gebrauchen Sie ½ Pfd. Grümer&amp; Nen'
Panuma- Holz-Wanch-Extract und Sie werden Hächt erfreut sein über die schöne, weiße Wäsche. Panama-HolzWasch-Extract von Grümer&amp; Neu ist a 15 Pfg.
überall käuflich.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Bordcaur, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französischen Marken;
deutscher und französ. Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Mercier&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicqnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
indeß dem Alten Recht geben, und ohne den Hund würde er den frechen Patron in den stark mit Buschwerk durchsetzten Holzungen nicht wieder einholen. Er lief sogar Gefahr, daß der Kerl ihn ruhig näher kommen lassen und aus dem Hinterhalt niederschießen würde.
„Da Sie mir Ihren Hund nicht überlassen wollen, so muß ich von einer Verfolgung des Menschen absehen,“ sagte er mißgestimmt. „Ich weiß nicht, i“ es an Tollheit streifende Frechheit oder Haß gegen die Zoll= und Polizei=Beamten, was diese Kerle noch diesseits der Grenze festhält? Wenn ich bislang auch nichts an dieser gemeingefährlichen Bande zu bewundern fand, so muß ich doch jetzt die Kühnheit bewundern, mit der dieser Mensch es gewagt hat, hier in ein öffentliches Wirthshaus einzutreten.“
„Nun, daran ist eigentlich nicht viel zu bewundern; er wußte jedenfalls genau vorher, daß kein Gendarm in der Nähe war, und da ich bislang gegen die Bande nichts unternahm, oder richtiger nichts unternehmen durfte, so fühlte er sich hier sicher. Es hat zweifellos in seiner Absicht gelegen, hier Erkundigungen über den verhafteten schwarzen Dierk und dessen Wirthin, sowie den bei derselben angetroffenen Kameraden— beide sind ja auch heute Mittag in's Gefäugniß abgeführt worden— einzuziehen. Aber, bitte wollen Sie nicht näher treten? Sie ließen mir sagen, daß Sie mir eine wichtige Mittheilung zu machen hätten.“(Forts, folgt.)
Vereins=Nachrichten.
m Der hiesige Kneipp=Verein hat in seiner außerordentlichen General=Versammlung vom Mittwoch=Abend beschlossen, den Betrieb der Bade=Anstalt Mauritiussteinweg 76 für eigene Rechnung zu übernehmen. Der sich ergebende Gewinn wird zur Ausbreitung der Kneipp'= schen Heilmethode und zur Behandlung Unbemitielter verwendet werden. Die ärztliche Leitung bleibt wie bisher in der bewährten Hand des in der Anstalt wohnenden Dr. med. Strünker.
Die Sienographen=Vereinigung nach Stolze, welche bereits eine größere Damen=Abtheilung eingerichtet hat, wird am Donnerstag den II. November d. J. in ihrem Vereinslocal Hotel=Restaurant Im Roemer, Unter Goldschmied, wiederum einen besondern UnterrichtsCursus nur für Damen eröffnen. Der Unterricht findet zu früher Abendstunde um 7 Uhr statt.
Tocales.
8 Köln,.Nov.97. In dem verhältnißmäßig günstigen Befinden
Sr. Eminenz des Herrn Cardinai=Erzbischofs ist im Laufe des heutigen Nachmittages eine Aenderung nicht eingetreten.
K. Durchreisende. Gestern Morgen traf mit dem Schnellzuge um.51, von Paris kommend, die Wittwe des so plötzlich verstorbenen brasilianischen Gesandten am deutschen Hofe, Baronin von Itajuba, hier ein und setzte ihre Reise mit dem=Zuge um.35 nach Berlin fort.
X Das Proviant=Amt ersucht uns, mitzutheilen, daß es den
Ankauf von Roggen, Hafer, Heu und Stroh fortsetzt. Angebote unmittelbar von Producenten sind jeder Zeit erwünscht. Die Abnahme erfolgt, so lange Bedarf und Platz vorhanden, was augenblicklich der Fall ist.
s Die Handelskammer hält am Montag, 8. November, eine
Festsitzung ab zur Feier des hundertjährigen Gedenktages der Errichtung eines„Handels=Vorstandes“ in Köln am 8. November 1797. Den einzigen Punkt der Tagesordnung bildet der Bericht über die Gründung der Kölner Handeskammer. An die Sitzung schließt sich ein Festmahl im Casino, an dem die Vertreter der hiesigen Behörden theilnehmen.
Entschlüpft. Vor einigen Tagen sollte der Besitzer eines hiesigen Café's, der schon früher ein Mal verhaftet, aber gegen Caution wieder freigelassen worden war, wiederum festgenommen werden. Der Herr Polizei=Commissar, welcher ihn vorführen sollte, wartete im Restaurant auf sein Erscheinen, da er sich nur etwas umkleiden wollte, indeß hatte dieser seine Behausung, die einen zweiten Ausgang nach einer andern Straße hat, heimlich verlassen und ist seitdem von Köln verschwunden.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbeiter ausgenommen, welcher im Schlacht= und Viehhofe in eine Grube gefallen war und sich nicht unerhevlich verletzt hatte.
Feuer. In dem Keller eines Hauses an der Hosengasse entstand gestern Vormittag Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
2 Unfall. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr wurde in der Crefelderstraße ein vierjähriger Knabe von einem ländlichen Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt nach seiner elterlichen Wohnung am Crefelderwall gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Fuhrknecht Johann Kreutz aus Kursiefen bei Schlebusch und der Fabrikarbeiter Heinrich Ramrath aus Schlebusch sind angeklagt, den Ackerergehülfen Wilhelm Peters vorsätzlich mißhandelt zu haben und zwar mit Steinen. Ferner wird dem Ackerergehülfen Thomas Peters aus Osenau zur Last gelegt, den Kreutz mit einem Messer mißhandelt zu haben, während zugleich alle drei beschuldigt sind, an einer Schlägerei sich betheiligt zu haben, durch welche der Tod des Wilhelm Peters verursacht worden ist. Der Letztere hatte bei der Schlägerei nach dem ärztlichen Befund einen Stich in die rechte Lunge erhalten, der die Schlüsselbein=Schlagader durchschnitt. Außerdem war ihm der Schädel durch einen Steinwurf eingeschlagen. Der Tod trat durch innere Verblutung ein. Der Staatsanwalt beantragte gegen Peters, wenn das Gericht nicht annehme, daß er im Handgemenge seinen Bruder erstochen habe und die Sache dem Schwurgericht überweise, 2½ Jahr Gefängniß, gegen die beiden andern Angeklagten je 2 Jahre Gefängniß. Das Gericht kam zu dem Beschluß, die Sache dem Schwurgericht nicht zu überweisen, weil die Verhandlung keinen Beweis für eine Schuld des Peters nach dieser Richtung erbracht habe. Das Urtheil lautete gegen Peters auf zwei Jahre, gegen die andern Beschuldigten auf neun Monate Gefängniß.— Ein Maurer von hier, der einen Wirth derart mit einem Bierglase an den Kopf warf, daß er drei Wochen arbeitsunfähig wurde, erhielt eine Gefängnißstrafe von vier Monaten.— Ein Hausbursche von hier lauerte am Abend des 23. September einem Destillateur auf, mit dem er vorher Streit gehabt hatte, und versetzte ihm einen tiefen Messerstich in die Schulter. Das Urtheil lautete auf 15 Monate Gefängniß.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes wurde gegen einen Schachtmeister verhandelt. Am 7. Nov. 1896 führte er von Benzelrath aus auf der Frechener Bahn einen Kieszug nach Mödrath. Vor Frechen hat diese Bahn ein Gefälle von:30. Hier riß einem Wagen die Verkuppelung, 4 Wagen sausten zurück und in Frechen hinein, wo sie aufgefangen wurden. Die auf dem Wagen befindlichen Arbeiter konnten noch rechtzeitig abspringen, so daß weiter kein Unglück oder ein Schaden entstand. Ein Zugführer bzw. Maschinist war dem Zuge nicht beigegeben; die Führung hatte vielmehr der Schachtmeister, der dem Heizer den Rath gegeben hatte, den Zug nicht zu ziehen, sondern zu schieben. Der Heizer glaubte aber auf solche Weise die Steigung nicht überwinden zu können und folgte nicht diesem Rath. Das Gericht erwog, daß der Beschuldigte nicht als eine zur Leitung eines Eisenbahnzuges angestellte Person zu betrachten sei und sprach ihn auf Antrag des Staatsanwaltes frei.
saß Er mußte
Stöhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
1
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Wilh. Dahners, Köln, Altenbergerstraße 7.
Maria Deutecom, Köln, Bonnerstraße 28.
Mathias Hoster, Köln=Deutz, Alsenstraße 12.
Heinrich Klünker, Köln, Breitestraße 108. Adele Mars, Köln, Weichserhof 38.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben
lereitn And Schuch=er. Fabrnf— Krontverstandtich konnen sich unch kenterhausbeiohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserec Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
erla'ltalia
(gesetzlich geschützt), anerkannt vorzüglicher rother Tischwein, für Stärkungsbedürftige ganz besonders geeignet. Stet vorräthig in den bekannten Verkaufsstellen per Flasche a 90 PTg. und bei 12 Flaschen à 85 Pfg.(ohne Glas).
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
empfiehlt Karl Krieger
Martinstraße 34.
Roeinhöhe am 5. Nov. Abends 7 Uhr in 133—

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 A Samstag 6. November 1397.
Seite 7.
Immobilar-Verkauf.
„„ er anslehten früher zu Lindenthal. zuletzt zu
Auf Anstehen der Erben der verlebten, früher zu Lindenthal, zuletzt zu uud untegen... Mittwe Johann Wilhelm Odenthal, Odilia, geb.
Köln wohnhaft gewesenen Wittwe Rasquin, sollen durch den unterzeichneten Notar
am Diustag den 7. December 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien offentlich versteigert und dem Meist= und Letztbietenden nach erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden:..
a Wahnhaus Spiel
Locales.
à Wallraf=Richartz=Denkmal. Die vereinigten städtischen Commissionen für die Errichtung eines Wallraf=Richartz=Denkmals im Museumsgarten haben eines der beiden aus dem Wettbewerbe mit dem ersten Preise hervorgegangenen Modelle, und zwar dasjenige von Bildhauer Albermann hierselbst, zur Ausführung bestimmt.
oraussichtlich werden die beiden Figuren rechts und links vom Portal des Museums in den Anlagen aufgestellt, indeß ist die Platzfrage noch nicht endgültig entschieden.
CV Ausstellung für christliche Kunst(Domhof Nr.). Ein Meisterstück kirchlicher Emaillirkunst bringt neuerdings Gabriel HerBekanntmachung.
C.
C.
f.
8.
a. Wohnhaus Spiesergasse Nr. 9 zu Köln, mit Hofraum Pferdestall und Geschirrkammer, groß 2 Ar 33 Quadrat= meter, Taxe 25,000.,
b. Wohnhaus Nr. 101 an der Dürenerstraße zu KolnLindenthal— Linderhöhe—, mit Hofraum, Kegelbahn und Garten, groß 14 Ar 3 Quadratmeter, Tare 25,000.,
Wohnhäuser Nr. 103 und 105 zu Köln=Lindenthal an der Dürenerstraße—. Linderhöhe—. mit Hofraum, Stall, Schuppen und Garten, groß zusammen 14 ur 63 Quadratmeter, Taxe 27,000., d. 17 Ar 43 Quadratmeter Gartenland, an der Claren= bachstraße— Linderhöhe—. neben I. Öster und C. Diederichs, Tare 11,000.,
15 Nr 42 Quadratmeter Gartenland, Widdersdorferstraße, neben Erben H. Frank und Erben Joh. Jos. Dormagen, Taxe 3000.,
15 Ar 67 Quadratmeter Gartenland daselbst, neben Chr. Scheer und Nob. Schüller, Taxe 3500.,
10 Ar 50 Quadratmeter Gartenland, an der Subbel ratherstraße, neben J. I. Dormagen und Anna Maria Tondorf, und 6 Ar 16 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben Hub. Moll und Pet. Eßmann, Taxe
4000.,.Kknnan
18 Ar 86 Quadratmeter Gartenland, Subbelrather straße, neben W. Hackländer und F. W. G. Custodis,
Tare 2850.„
i. 2 Nr 30 Quadratmeter Gartenland, Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und M. Henkeshoven, Taxe 600.,
k. 11 Ar 12 Quadratmeter Gartenland, Lukas= und Her kulesstraße, neben F. W. G. Custodis und Heukeshoven, Taxe 5000.,
1. 37 Ar 48 Quadratmeter Gartenland, Veulverstraße, neben I. P. Bootz, I. C. Pellenz und J. Strunk, Taxe 16,000 M.„
m. 6 Nr 84 Quadratmeter Gartenland, Vogelsangerstraße am neuen Mastrichter Thorplatz, neben M. Nondor und Wwe. Hubert Frank, Tare 3000., n. 4 Ar 49 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben M. Rondorf und Wwe. Hub. Frank, Tare 1200 K
Die Verkaufsbedingungen und Flurkarten sind auf der Amtsstube des
Rillerenist Vringekenerr.
meling zur Ausstellung. Es ist dies eine silberne, reich vergoldete emaillirte Tabernakelthüre in gothischem Stil. Die Mittelplatte,
h.
Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Elisenstraße Nr. 11.
Der Königliche Notar Justizrath
Andr. Schaefer 1I.
—„ Eir in. Gennahuche non Gülr
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:„„
1. Köln Flur 35 Nr. 2237/149, Lütticherstraße, Garten, groß 3,58 Ar, Reinertrag 6,72.; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Holzhändler zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 26 Nr. 105, Am Salzmagazin Nr. 54, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 97 Quadratmeter groß, 900 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln, Flur 17 Nr. 789/130, Mauritiuswall Nr. 98, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 19 Quadraimeter groß, 3500 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Aloys Fuchsius, Anstreicher zu Köln;
4. Köln, Flur 23 Nr. 134, Plankgasse Nr. 12, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 39 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Sibylla Baum, oone Geschäft zu Köln,
am 21. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 80
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 28. December 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.„ Köln, 17. October 1897. Mtihninan 30
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Eintuterte Endernaretihnrein..,
welche reichlich 20 Centimeter breit und hoch ist, bringt das eucharistische Lamm zur Darstellung. Die vier Ecken nehmen die Symbole der vier Evangelisten in wunderbar schöner Farbenstellung nung ein. Ueber und unter dem Lamm Gottes befinden sich Spruchbänder mit Bibelsprüchen, alles in der feinsten Durchführung. Daß auch die übrigen Arbeiten mit den Emails an Sauberkeit und Feinheit rivalisiren, braucht wohl nicht besonders betont zu werden. Allen Freunden der Kunst sei das hervorragende Werk zur Besichtigung angelegentlich empfohlen. 952
X Wahlstatut der Handelskammer. Der Minister für Handel und Gewerbe hat das von der Kölner Handelskammer beschlossene neue Wahlstatut genehmigt. Danach bildet der Bezirk der Handelskammer(Stadt= und Land=Kreis Köln) nunmehr einen ein zigen gemeinsamen Wahlbezirk. Die Zahl der Mitglieder der Handelskammer ist von 26 auf 27 erhöht worden. Während bisher das allgemeine gleiche Wahlrecht galt, indeß unter Ausschluß der Gewerbesteuerklasse IV, erfolgt die Wahl der Mitglieder der Handelskammer nunmehr in drei Wahlabtheilungen, welche nach Maßgabe der Gewerbesteuer in der Weise gebildet werden, daß die Betriebe mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 1000 Mark der ersten, diejenigen mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 200 M. bis einschließlich 1000 M. der zweiten und diejenigen mit einem Gewerbesteuerbetrag bis zu 00 M. einschließlich der dritten Wahlabtheilung angehören. Jede Abtheilung wählt nenn Mitglieder der Kammer, und es hat jeder Wahlberechtigte eine Stimme.
Zither=Concert. Zahlreiche Zitherfreunde hatten sich zu dem am 1. November von dem Zitherlehrer und Componisten Henry Bries gegebenen Zither=Concert eingefunden, gespannt auf die Leistungen des Concertgebers. Wer Geschmack am Zusammenklang von„ca. 100 Zithern", wie im Programm stand, findet, den konnten die drei Ensemblenummern befriedigen, obgleich oder gerade weil der Klang nicht au 100 Spieler, sondern auf die Hälfte schließen ließ. Die Vorträge, bei denen Herr Vries mitspielte, standen durchaus nicht auf der Höhe, die ein großes Concert erfordert. Jeder Dirigent eines Zithervereins soll und kann die vorgetragenen Sachen ebenso spielen wie der Concert= geber. Bries ist eben ein sauberer Spieler, aber packen kann er die Zuhörer nicht. Dasselbe muß von den Quartettvorträgen gesagt werden. Gute Zithervorträge müssen den Zuhörer derart beeinflussen, daß er gespannt unter Wahrung der größten Ruhe den Tönen lauscht und nicht erst, wie es hier der Fall war, vor jeder Nummer zur Ruhe ermahnt werden muß. Einen geradezu schlechten Eindruck machte es, als bekannt gemacht wurde, daß Nr. 9 des Programms, das einzige Solo des Concertgebers, der vorgerückten Stunde wegen ausfallen würde. Erst in Folge der Mißstimmung im Publicum gelangte auch Nr. 9 zum Vortrag. Wenn sonach die eigentlichen Zither=Vorträge nicht sonderlich befriedigten, so seien um so dankbarer die Darbietungen des Hrn. Concertsängers Louis Ranke, des Männergesang Vereins Kölner Liedertafel und des Mandolinen=Club Mandolinata anerkannt.
* Köiner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 5. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von J. F. Halévy. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Sonntag, 7. Nov.: Ab.=Vst. 63. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
* Köln..Nov.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M 4n das Kil. Eier 3,00-3,25 das Viertel. llasen 3,00-3,60, Schuepfen 4,00, Felcktlüner.20-.70 das Rtück, Ilinkel
Krammetsvoger 20 der Bunu., Kaninchen-.20, Hühner.50, 2,00. Enten
Speck, renfett
M. 22.00-36,00, Kochepfel 16.00 20,00 die 100 Kil. Weisskohl 17,00-18,00 die
Karpie 9 2 8 80 Sieren
Am 1. December d. J. findet im Deutschen Reiche eine allgemeine Vieh. zählung statt. Sie erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine und Ziegen sowie auf Gänse. Enten und Hühner und ist nach den Vorschriften unter der Leitung der Ortsbehörde durch freiwillige Zähler vorzunehmen.
Gleichzeitig wird auf Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung eine allgemeine„„
Wohnungs-Aufnahme
Die Feststellung des Zahlenverhältnisses zwischen den bewohnten und den leerstehenden Wohnungen ist für alle Kreise von großer Bedeutung. Denn nur auf diesem Wege kann sicher erkannt werden, ob für einzelne Bevölkerungsklassen Mangel an passenden Wohnungen herrscht und ob die Bauthätigkeit die richtigen Wege eingeschlagen hat.„
Es darf daher wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft die beiden Zählungen nicht nur durch vollständige und genaue Beantwortung der in den Zählformularen gestellten Fragen, sondern auch durch rege Theilnahme an
Air bitten alle Mitbürger, die bereit sind, das Ehrenamt eines freiwilligen Zählers zu übernehmen, sich baldigst hierzu bei den Herren Bezirisvorstehern, den Herren Bezirksvorsteher=Stellvertretern, den Herren Polizei=Commissaren, den städtischen Verwaltungsstellen oder bei den Unterzeichneten zu melden.
Köln, 28. October 1897.
Die Zähl=Commission:
Ad. Bauer, Stadtverordneter, Landgrafenstraße 10 78;
#echeiden straße 154: Mob. Beraer. Kal.
Berger mochnungsrath, Mathildenstraße 154; Rob.
Rentmeister z.., Friesenstr. 11; Hauptred
kinemeister z.., Friesennrirrr, Hauptredacteur Dr. H. Cardaune,
Stadtverordneter. Machabäerstraße 50/52; Th. Franzke, Eisenbahn= Verkmeister a. D.„Reisenstrave 17; Fr. Hamumzerschuntgtz. K9.
Polizei=Commissar, Brühle
LonneErmmner Erahlerstraße 7; Ad. Hervig, Stadtverordneter,
Venloerstraße 310; Dr. med. E. Klein, Zeughausstraße, 10; Seheimrath Dr. Ed. Lent, Siadtverordneter, Cäcilienstraße 44, Warch.
heimrath Dr. Co. Lenk, StnbrverbronenhEueilunsttaß
Philippfon, Kaufmann, Dürenerstraße 230; Beigeordneter Pieca, Vorsitzender der Commission; Ad. Rick, Rentner, Karolinger=Ring 15,; Kr. Röttgen, Rentner, Mauritiussteinweg 30; Theod. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstraße 45; H. Stelzmann, Rentner Sachsen=Ring 29; Franz Zilkens, Stadtverordneter, Geisselstr. 60; K. Zimmermann, Director des Siatistischen Bureaus.
Versteigerung
von Wohnhänsern zu Köln.
Auf Grund Vereinbarungsactes vom 19. October 1896, Familienraths= beschlusses vom 6. November 1896 und Bestätigungsbeschlusses des Kaiserlichen Amtsgerichts zu Straßburg vom 12. November 1896 sollen durch den unterzeichneten, hierzu beauftragten Notar
am Dinstag den 9. November 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 hierselbst
die nachbezeichneten, zu den Nachlassenschaften der zu Straßburg verstorbenen Bau=Unternehmer Mathias Wessel und Louis Wessel gehörigen WohnHaus Dagobertstraße Nr. 17 mit Anbau und 141 Quabratmeter Fläche,
2. das Haus Dagobertstraße Nr. 19 mit Anbau
und 137 Quadratmeter Fläche
unter Zugrundelegung einer Tare von je 30.000 M. öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zuaasch
errrichter ige##### definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten
Notar einzusehen.
Köln, Elisenstraße 11.
sind bei dem unterzeichneten Justizrath Schaefer II, Notar.
Schleien.80,- Sehellisch 0/650-080, Kalblau 060-.00 des
Kil.
Vereine=Nachrichten.
5 In der Mariantschen Congregation für junge Kaufleut hielt am Mittwoch=Abend Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns einen Vortrag über Annette von Droste=Hülshoff. Redner ist der Einladung, über diese Dichterin einen Vortrag zu halten, um so lieber nachgekommen, als sie oft in Köln geweilt und an Köln's Geschichte terefse befnnhete, mie ihr Gedicht vom
N Wu hahen in den meisten Colonialwaaren-,
Zu Aacen Droquen- und Seifenhandlungen.
DFTHONPSUNS
kehrt. Geboren war sie zu Hülshoff als Kind ausgezeichneter Eltern, die ihr eine gediegene, theilweise sogar gelehrte Bildung angedeihen ließen. Schon früh stand sie in Beziehungen zur Fürstin Gallitzin, den Gebrüdern Grimm, später zu Prof. Schlüter, der auf ihr Geistesleben
44lltl1..
0
P. J. Schultheis,
Kochäpfel u. Edelsorten, 2
3 Italienische Tafeläpfel,
X sorgfältig behandelte Waare.
3 C. Gesse.
Heumarkt 18.
X Fernsprech-Nummer 766"
achemstraße
empfiehlt alle Sorten
Kohlen und
Coaks
cchebrubern Geimm, Haler„ □
bedeutenden Einfluß ausgeübt hat, Ludw. Uhland, Freiligrath, Levin
deutenden Einstuß andsiener hati... 1 uns
chücking u. a. In ihrer Jugend kam die Dichterin kaum üver Münster hinaus. Nach dem Tode des Vaters lebte sie mit Mutter und Schwester zu Rüschhaus in Zurückgezogenheit, später oft auf der Dagohertsburg bei Mersburg, wo sie am 24. Mai 1848 gestorben ist. Ihre dichterische Thätigkeit zerfällt in zwei Perioden: jugendliche Schöpfungen und solche des gereiften Alters. Dazwischen liegen 10 Jahre dichterischer Unfruchtbarkeit. Schon im zarten Mädchenalter von 16 Jahren nahm sie einen Anlauf zu größern Werken. Der Redner schilderte das reiche Gefühlsleben der Dichterin und würdigte ihre Hauptschöpfungen, vor allem ihr Geistliches Jahr, die Epen: Das Hospiz auf dem großen St. Bernhard, Das Geheimniß des Arztes, Die Schlacht im Löhnerbruch, letzteres ein Meisterwerk der Epik, das wohl von keinem neuern Dichter erreicht wird. Auf der Mersburg sind meistens ihre lyrischen Gedichte entstanden, die eine so erfrischende Ursprünglichkeit offenbaren. In seiner lebensvollen Charakteristik der Dichterin führte der Redner u. a. aus, daß über den tief religiösen und kirchlichen Grundzug ihres Wesens kein ernstliches Bedenken bestehen könne. Die Zuhörer nahmen den fesselnden Vortrag mit dem reichsten Beifall auf.
Preußische
h Berlin,.Nov.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 90,312, ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 143,559, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 208.115, ein Gewinn
Nachmito= Fünf Gewinne zu 500 N. sielen auf Nr. 14.903 26.253 89,828 122,846 und 153.311.
E
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
ist das beste
und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER Ibilligste und bequemste
Waschmittel der Welt.
— Man achte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Echte
Malzentractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timacus,
Dresden, Bodenbach u. Wien. gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel: Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Kleinverkauf Bachemstr. 3.
Fernsprecher 2354
Leberthran, von
Kindern gern
genommen, seit
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 55. Telephon 2985.
in Waggons und Fuhren zu billigsten
Tagespreisen.
Nähmaschinen best. Systeme,
billige Preise, bequeme Theilzahlung Besuch mit Katalog zu Diensten. Offerten unter Nr. 2225 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
(Teschättsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nacn wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&am Burcau-Bedarfsartikel*
empfichlt
SES. AVANZO,
Buchdruckcrei und Schreibwaarenhdig KOLN, Marzellenstrasse 17.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
9
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 7I.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 305* Samstag 6. November 1897.
A
Verein für :Gartenculturund: 31858. Botanik. 1897.3
* Monats=Versammlung 2
&X Sonntag den 7. November, 5 Morgens 11 Uhr. „ im großen Saale der*
9# Bürgergesellschaft. Aufnahme neuer Mitglieder, X Vortrag und Pflanzenverloosung. X
Der Vorstand. 4
Ktll
0
F. Landmann“
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantig geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25 Pf. zu haben Febrik. Di B. Landmann. Berlin
Pschorrbräu,
Hohestrasse 38 und Burghöfchen-6,
empfiehlt angelegentlichst seine vortreffliche Küche mit über 40 täglich wechselnden Abendplatten von 70 Pfg. an. Als neueste Combination erlaube ich mir hervorzuheben:
Kalbsnierenbraten nach westfälischer Art M—.80. Pschorrplatte M—•90
Kalbskeule(Idee Neubert) M—.50.
Lammbraten(Idee Wirtz) K. 1,00.
Platte à la Gourmand R. 1,20.
Ochsenlende à la Cologne, reich garnirt K 1,50.
Diners von M. 1,— an. Soupers von M. 1,20 an.
Dunkeles Lagerbier per ½ Liter 25
Helles Lagerbier per
10
Liter=Stange 15
PLE.
Taan
Ewige Lampe.
Aeltestes Wein-Restaurant Kölns.
Frisches Fuder 1895er Trittenheimer,&a Frisches Fuder 1395er Oppenheimer5 Goldberg in Anstich genommen. I#
Nippes, Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verk. Hinter-Terrain für Kohlen- u. Kalkhandlungen etc. billig zu verm.
Bescheid beim Eigenthümer Jean Houbois,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 198—200. Fernspr.-Nr. 213.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unterzeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen Kleidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen, alten Teppichen 2c. 2c. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herautretenden vielen Bedürftigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden.“ Der Vorstand.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Fei ittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Verein auses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Nähere Auskunft ertheilt"„Der Vorstand.
ENPIchs
Jeden Sonntag, Nachmittags von 3 Uhr ab:“
Militair-Frei-Concert.
Unser erster
Familien-Abend
findet statt
Sonntag den 7. November 1897, Abends 7½ Uhr.
Das Programm ist im Gesellschaftslocale durch Anschlag bekannt gegeben.
Karten=Ausgabe für Mitglieder und Fremde(für letztere in beschränkter Anzahl) Freitag und Samstag=Abend im Gesellschaftslocale.
* Der Vorstand.
P
W
leum
.: E. Leyendecker.
Vermiether.
zur Empfehlung an unsere Mitglieder, welche Wohnung mit und ohne Beköstigung suchen, erbitten wir uns nur von durchaus anständigen Hausund Wohnungs=Vermiethern Offerten unter genauer Angabe der Straße, Hausnummer und Preise.
Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln.
.: E. Leyendecker.
Ich habe mich in
Breitestraße Nr. 139,
Koln, 1. Stage, als
Spec.-Arzt für Magen-.Darmkranke
niedergelassen.
Sprechst. 8½ 11, 3 5 an Wochentagen.—10 Sonntags u. Feiertags.
Dr. Claessen,
früher Assistenzarzt an d. chirurg. Abth. des Mariahilfhospitals zu Nachen (San.=Rath Dr. Krabbel), Volontair am Kgl. Hygiene= u. bakteriol. Institut zu Berlin(Geh.=Rath Prof. Dr. Koch) u. am pathol.=anat. Institut zu Straßburg(Pros. Dr. von Recklinghausen), mehrjähr. Assistenzu. Secundairarzt der medic. Abtheil. des Bürger= und Augustahospi tals zu Köln(Geh. San.=Rath Prof. ler. Leichtenstern), Volontair an den Specialkliniken für Magen= und Darmkrankheiten von Dr. Boas und Professor Dr. Rosenheim zu Berlin.
Geschmackvollen Mittagtisch
zu 60 J. auch im Abonnement, kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit.
Marspfortengasse 1, gegenüber er Höhle.
Reine
Weine,
vorzüg.
u Kölgaa
7NEA Zur&mp Cocke:
S
im Prachtbau
Vollständig neue Ausstattung.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
In dem Zwischenstock
Eintritt frei!
Stadtrathswahl II. Klasse.
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
Sonntag den 7. November, Vormittags 11 Uhr, in großen Saale des Fränkischen Hofes.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ein
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Klempner=„Installateure=„Kupferschmiede=,
Pumpenmacher= u. Gürtler=Innung zu Köln.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenb.
empfiehlt
vorzügl. Kaffee, gute Speisen u. Getränke.
(Kleiner Gesellschaftssaal mit Clavier zur Verfügung.)
zur Feier des
II. Stiftungsfestes
am Samstag den 6. November, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, bestehend in Concert, Abendunterhaltung und Festball.
Eintritt frei gegen Karten, die bei den Mitgliedern zu haben sind.
Nur für Damen
eröffnen wir am Donnerstag den 11. November, Abends 7 Uhr,
im obern Saale unseres Vereinslocales
hotel=Restaurant„Im Nömer“, Unter Goldschmied
(separater Eingang),
einen Unterrichts-Cursus
in der Einheits=Stenographie
(Stolze, Schrey).
Eine Stunde wöchentlich. Abends 7 Uhr. Honorar 8 K excl. Lehrmittel.
Anmeldungen hierzu werden Bischofsgartenstraße Nr. 10, Bureau parterre, oder beim Cursusbeginn erbeten.
Stenographen=Vereinigung nach Stolze.
Stadtrathswahl i. Klasse.
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
für Köln-Ehrenfeld, -Bickendorf und-Melaten
Sonntag den 7. November, Abends 8 Uhr im Leo=Bau, Philippstraße.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ein
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumsparte.
Stadtrathswahl M. Klasse.
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
zu Köln-Nippes
Sonntag den 7. November, Abends 6 Uhr im Saale des herrn Christ. Herkrath, Neußerstraße 254.
Zu zahlreichem, pünktlichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Central=Wa lcomité der Kölner Centrumspartei.
Stadtrathswahl III. Klasse.
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
zu Köln-Niehl
onntag den 7. November, Nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Pet. Fasbender.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ein
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
III. Klasse.
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
ZU PoI
Sonntag den 7. November, Nachmittags 5 Uhr, im Saale der Frau Wwe. Jompertz.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ein
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Katholischer Volksverein Köln.
Am Sonntag den 7. November, Nachmittags 3 Uhr, findet
die feierliche Grundsteinlegung des Arbeiterheims Köln=Süd in der
statt und wird sich von da ein feierlicher Zug nach der St. Severinskirch bewegen. Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Schmitz wird die Feier mit seiner Gegenwart beehren.
Wir laden unsere Mitglieder freundlichst ein, sich zahlreich an diesen Freudenfeste des Arbeiter=Vereins zu betheiligen.
Der Vorstand.
Panorama International,
Poche. Die Mosel von Luxemburg bis Koblenz.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30., Kind. 20).
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil#. Okle. Alle in Köln.