Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
* Nu Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Ji, einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
Aäglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
Nr. 6.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
e
Sonntag, 7. Febr. 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 189.
6 Es ist besser so.
Von Dr. August Snieders. Genehmigte Uebertragung aus dem
Holländischen.*)
Es ist ein graner Octobertag. Eintönig, schnurgerade geht die Jahrt zwischen grünen Dämmen in dem Nebel dahin. Das Wasser ist eben wie ein Spiegel, und dunkele Schatten zeichnen sich
Kein Windchen bewegt die Wassefläche, und nirgends, w. 48 Auge reicht, sieht man auch nur ein einziges Fahrzeug, einen einzigen Vogel— nichts. Keine Bewegung ist wahrnehmbar, als mitunter links oder rechts vom Damme ein leichter Rauch, der aus dem Schornstein eines abgelegenen Häuschens steigt, oder weiter entfernt die Flügel einer Windmühle, die zu winten scheinen.
Ein leichtes Geräusch läßt sich vernehmen, und bald werden im Hintergrund zwei Männer sichtbar, die an einem langen und straff gespannten Seile ein schwer beladenes Schiff hinter sich her ziehen. E sind zwei stark gebaute Männer, die mit gebeugtem Rücken, gebücktem Kopfe, die Arme auf der Brust gekreuzt, diese nicht für Menschenkräfte passende Arbeit verrichten. Wie emn Zugthier bleiben sie fortwährend in einer langsamen und einfermigen Bewegung, und wie ein solches seine Klauen in den Boden setzt, so treten sie mit den braunen, sehnigen nackten Füßen hinein. Der Schweiß rinn durch die tiefen Furchen ihres gebräunten Gesichtes; sie sehen weder rechts noch links; sie sprechen nicht, sondern ziehen immer, stumm wie ein Zugthiel, das schwerfällige Ungeheuer weiter. Es ist ein altes, verwittertes Fahrzeug, das so schwer beladen ist, daß der Rumpf nur wenig über dem Wasserspiegel hervorragt. Halb schlasend, wie widerwillig, gleitet das Ungeheuer dahin, und sein Bug bringt das Wasser kaum in Bewegung.„Der, Schiffer hilft kräftig mit; sein langer Schiffshaken schlägt bald rechts, bald links in's Wasser, er drückt immer wieder auf denselben mit seiner Riesenkraft und stößt das Schiff sicher eben so viel weiter wie die
am User ziehenden Knechte. Mnn in
Der Schiffer ist ein langer, magerer und knochiger Mann und schon alt. Sein dunkelbrannes Angesicht ist von tiefen Furchen durchgraben, die dunkeln Augen sind von borstigen Brauen beschattet, und wildgraue Haare hangen unter der Mütze heraus. Er ist ein noch rüstiger und kräftiger Mann. Seine Hände umklammern den Stock wie eiserne Krallen, und man ist fast erstannt, daß sie keine Eindrücke im Holze zurücklassen. Er hat den steifen, schweren Regenrock und den Oelhut bei Seite gelegt, um freier in seinen Bewegungen zu sein, und arbeitet schweigend. Sein Gesicht aber zeigt einen bekümmerlen Ausdruck— er muß viele Sorgen hinter dem Rücken haben, der alle Schiffer, und noch viele muß er vor
sich in der dunkeln Zukuust seyen..
Am Ruder steht ein junges Mädchen von zwanzig Jahren, in wollene Jacke und Rock gekleidet; sie hat ein rothes Tuch um den Kopf geknüpft, unter dem rabenschwarze Haarlocken zum Vorschein kommen. Auch ihre Gesichtsfarbe ist dunkel, als ob sie von spanischer Abstammung wäre; ihre Augen sind braun und glänzend. Sie ist ein schönes und tüchtiges Mädchen, das seine Hände zu gebrauchen weiß und keinem Schifferknechte aus dem Wege zu gehen braucht. Ihre Weise, das Steuer zu lenken, zeugt von Erfahrung, Willenskraft und Entschlossenheit. Mit ihrem Auge und ihrer Hand braucht man nicht zu fürchten, daß das Fahrzeug außer Fayrwasser gesteuert werde.
Mitunter ist sie eine Weile zerstreut; dann starrt sie, ohne etwas zu sehen, auf den glatten Wasserspiegel, auf die Nebel, die am Gesichtskreis so gespensterhaft aufsteigen. Es scheint, daß vor iyr, aus dem Wasser und den Nebeln, sich Bilder erheben, die sie peinigen, quälen, martern.
Es ist heute auch ein furchtbarer und doch ein froher Tag. Heute Morgen öffnele man Dora das— Gefäugniß Man schaudert bei diesem Worle, nicht wahr? Vierzehn Tage hat sie dort zugebracht— vierzehn Tage sind mehr als geuug, um für das ganze Leben gebrandmarkt zu sein. Vierzehn Jahre, so meint sie, habe diese Strafe gedauert.
Das Gericht hat sie verurtheilt wegen Diebstahls einer silbernen Uhr auf einem Schiffe, das neben dem Fahrzeug ihres Vaters vor Anker lag. Bella, auch eine Schiffersfrau, hat mit einem heiligen Eie geschworen, daß Dora schuldig sei, und man fand den gestohlenen Gegenstand auch in dem Schiffe ihres Vaters verborgen. Dora nannte es eine Lüge und wurde roth vor Entrüstung, als sie ihrer Anklägerin diese brennende Lügenstrafung in's Gesicht warf; doch die Beweise waren vernichtend— und das Gericht verurtheilte sie.
Der Vater Dirk war tief getroffen— er, ein ehrlicher Mann!
Und Dora's Verlobter verließ sie! Er wollte keine Diebin zur
Frau, nein! Dafür war auch er ein zu ehrlicher Mann.
In Dora's Gegenwart hatte der Vater nicht geweint, als sie ihre Schuld fühnen mußte; aver ais er allein war, allein auf
seinem Schiffe, da weinte er, weil er sich so grausam in seiner
Tochter getäuscht sah. All' seine Hoffnung hatte er auf sie gebaut,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 88 7 u. 10. D. Red.
als die Mutter, die fünfzig Jahre lang mit ihm gefahren hatte, zum Kirchhofe getragen worden. Vierzehn Tage sollte er sie nur entbehren müssen— auch für ihn wuren es vierzehn Jahre. Aber endlich war er ruhig geworden und zählte die Tage und zählte die Stunden, bis wann ihre Strafzeit abgelaufen sein würde.
So lange Dora im Gefängniß saß, war sie tief niedergeschlagen sie, die das Leben in der freien Luft gewöhnt war, auf der Schelde, auf den Nebenflüssen, wo sie ihre Arbeit verrichtete unter dem Singen eines fröhlichen Liedes, das der Vater so gern hörte, wenn er auch kein Wort sprach. Zwischen den vier dumpfen Wänden waren Gedanken von Haß und Rache in ihren Geist gekommen, und sie grinste wie ein böser Geist, wenn sie in ihrer Einbildung das Schiff der rothen Bella untersinken sah mit allem, was es trug; ohne daß sie eine Hand zur Rettung bewegte, wenn sie das Fahrzeug durch den Blitz zerschmettert sah. Sonderbarr Weise aber erschien ihr, wenn sie so dachte, das Bild ihrer Mutter une beruhigte den Sturm in ihrem Herzen; sie schien ihr zu sagen:
„Liebes Kind, überlaß Gott die Rache!“..
Heute Morgen wurde die Thüre des Gefängnisses geöffnet. Mit gebeugtem Kopfe, an den Häusern vorbeischleichend, wandte Dora sich zum Hasen, wo des Vaters Schiff gewöhnlich lag, oder wo sie wenigstens erfahren konnte, wohin es gezogen war.
Sie erkannte es schon aus der Ferne; es war im Begriffe, abzufahren. Der Vater stand auf dem Deck; die Ziehknechte standen auf dem Caualdamme bereit. Sie ging über einige Schiffe hin, ohne auf die Menschen zu achten, die sie wie eine fremde Erscheinung ansahen, und stand am Steuer, ehe ihr Vater es noch bemerkte.
Als Dirk sie sah, dachte er bestürzt zuerst an eine Sinnesläuschung, aber es war Dora in Leib und Leben. Viel reden war nicht seine Gewohnheit; er winkte ihr Guten Tag und das Wor Dora erstarb auf seinen Lippen. Sie winkte auch, und Fremden schien es, als ob nichts besonderes zwischen beiden vorgefallen ware. Und als der Vater an's Steuer kam sagte er:„Wir fahren weg.“ Aber wenn Dirk auch kalt wie ein Eisblock schien, so
weg. Ader Wenn Dirr unchin.
alänzte doch in seinem Herzen ein Fünkchen Glück. Schuldig oder nichtschuldig— er sah sie wieder! Schuldig oder nichtschuldig— sie war doch sein Kind, sein Liebling.
Die Arbeit fällt ihm weniger schwer; das Schiff gleitet schneller durch das Wasser hin— meint er und ist um so glücklicher, nun man in der Einsamkeit fährt, wo niemand sie sieht— niemand als die Krähen, die mitunter über das Wasser fliegen, als die Eichen, die hier und da über dem Damme hervorragen, als ein abgelegener Kirchthurm, oder eine winkende Windmühle am nebeligen
steht auf dem Deck und beobachtet Dora. Nun er sie so
kraftvoll das Ruder führen sieht, ist er ger., und murrt:
„Schade doch... ein so tüchtiges Mädchen, eine Perle von einem
Er naht dem Steuer und spricht leise und tröstend:„Laß uns nur alles vergessen und vergeben, Dora.“
„Nein,“ murrt sie,„nein Vater, vergessen kann ich nicht.
„Nun, dann möge doch Frieden zwischen uns sein.
„O ja, das wohl... antwortet sie.
Man naht einem Dorfe. Die Häuser mit rothen Dachpfannen spiegeln sich schwach im dunkeln Wasser, und die Mühle, die auf dem Damme gegen die Wolken kämpft, hat einen Gegenfüßler im Wasser, der sich eben so lebhaft wehrt wie sein Kamerad auf dem Damme.
An der Brücke liegt ein plumpes Fahrzeug: ein schlafendes Wasser=Ungehener, auf dessen Rücken einige zerlumpte Fischerkinder spielen. Am Maste des Schiffes lehnt eine Frau mit einem Kinde
auf dem Arm.
Dora erkennt diese Frau, und es wird ihr kalt ums Herz, und der Nebel legt sich für einen Augenblick dicht vor ihre Augen. Es ist die rothe Bella, mit ihrem von Sommersprossen bedeckten Gesichte, ihren schielenden Augen, und die fluchen kann wie ein Heide— dieselbe, welche gegen sie gezeugt hat, Gott zum Zeugen aurusend, daß sie die Wahrheit spreche— und sie log, sagte Dora,
Auch Vela hat Dora erlaunt. Sie sicht die Verutheille herausfordernd, beleidigend und mit beißend spottendem Blicke an. Dora steht aufrecht am Steuer, und ihr Blick brennt auf der Anklägerin. Das Wasser trennt die beiden Feindinnen, sonst würden sie wie zwei wilde Thie#e auf einander los gesprungen sein.
Ein zerlumpter Junge der rothen Vella, der mit bloßen Füßen auf dem Deck herumspringt, dreht plötzlich den Kopf um, und seine Mutter hetzt ihn boshaft auf.
Diebin!“ kräht und zischt der Knabe, und das ganze Gesindel kräht und zischt ihm nach, und alle tanzen heraussordernd und frech auf dem Deck herum und grinsen und brüllen wie kleine Teufel.„Diebin!“ schreien sie und greisen mit den geöffneten Händen in die Luft, wie um das„Greisen" nachzuahmen. Die rothe Bella lacht mit den kleinen Teuseln.
Dora's Gesicht ist bleich, ihr Auge flammt, ihr Herz klopft ungestüm. Was verhindert sie, auf das Deck des Schiffes zu springen
ud der verwiuschen Hare dos Meiser u. Die Baot, ur, beez
Aber unbeweglich bleibt sie auf dem Deck stehen. Das rothe uch
ist von ihrem Kopfe gefallen,
Dirk sicht ruhig dem Auftrit zu, aber er hält sich bereit, wenn es nöthig ist, entschieden zwischen die beiden Kampfhähne z
springen und der„Rothen“ heimzuleuchten. Die Kinder heulen, springen und stoßen einander, um so nahe wie göglich, an da fremde Schiff zu kommen. Plötzlich strauchelt einer der Kleinen und
Ei schauerlicher Schrei entfährt dem Munde der rothen Bella, aber ehe sie zur Besinnung gekommen ist und das Kind vom Arme geworsen hat, sieht sie Dora muthig in's„Wassez, Fgirgug
Dora greift nach dem sinkenden Knaben— er gleitet ihr aus de Händen— sie ergreift ihn wieder. Mit einigen Stößen erreich sie das Fahrzeug, legt den Jungen auf das Deck und kehrt auf ihr
Tas ist ihre Antwort, und sie hört es nicht, daß der Schiffer: junge, nachdem sie ihre Last auf dem feindlichen Deck niedergelegt hat, sie nochmals„Diebin!“ schimpft.
Nun steht sie wieder am Steuer, durch und durch naß; das Schiff treibt weiter, und sie wendet den Kopf nicht
Auf dem Damme laufen Leute zusammen, die das schauerliche Geschrei hörten; die rothe Bella ist verlegen, bestürzt, sie fühlt die Erniedrigung und der Haß brennt in hellen Flammen.
Nun man sie fragt, wer das Kind rettete, kann sie Dora's Namen
nicht aussprechen, und sie murrt:„3ch, weiß,;, pie iegin Jawohl,“ ruft der kleine Taugenichts,„es ist die Dievin!“
Der ale Diek st zu seier Tocher getriten und hat gesagt:„So
De Fahrzeug des alten Dik verschwindet almnälig in den Nebeln.
Der Mond geht auf und straht mit sülbernem Glauze auf den langen, endlosen Wasserspiegel und auf den langen endlosen Canal
Fenstern der Häuschen wie glänzende Sterne, die vom Himmel
Dik's Schiff kommt aus dem Herzen der„Kempen“ zurück, dieses Mal von einem kleinen Dampfer gezogen, denn die Ladung
Steuer steht eine schwarze Gesialt, unbeweglich wnse, ein Standbild. Es ist Dora. Der Brückenwärter, der die vorbeifahren sicht und sie wohl kennt, rnft dem Mädchen herzich:
Schsf, rothen Vella liegt noch inner an derselben Stelle und die böse Frau steht wieder auf dem Deck und wirft einen neidischen Blick auf das vorbeitreibende Fahrzeug, sie schandert, sie bebt. Dora aber wirt, keizieg, Rlick zug Seite „Es wäte mir lieber gewesen,“ murrt Bella,„daß sie mir oas
Messer in den Leib gestoßen hätte...ug. amv 14
Und Dora, die nun auch an das Geschehene denkt, spricht leise Es ist besser so... wie Vater ein Mal sagte.“
Aus Mestdentschland.
Nachen,.Felr.97. Der Vierbrauerei=Besitzer Balchem aus
welcher im Herbst verflossenen Jahres in sahrlässiger Weise auf der Jagd in der Nähe von Schleiden den Fabricanten Blankenhorn von dier erschosen hat, wurve von der besigen Strastgnzgrez. drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Dieselbe Strafe erhielt ein Jagdaufseher, welcher den B. zu dem Schusse auf das angebliche Reh veranlaßt hatte, obwohl er wissen mußte, daß man sich in der Nähe des Sammelortes der Jäger befand. Zwei andere Forstbeamten, welch die Vermuthung des., er habe in dem nicht genau zu Gegenstand ein Reh vor sich, bestätigt hatten, wurden zu je drei Wochen
* Körigswinter, 1. Febr.97. In der jüngsten Stadtverordnelenberichtete der Vorsitzende zum ersten Gegenstande der TagesIchnung, Elektrische Straßenbahn Beuel KönigswruterHonnef, über den Verlauf einer Sitzung der Gesammt=Commission ir den Bau der elektrischen Straßenbahn in Beuel. In dieser Sitzung sei man einstimmig der Ansicht gewesen, daß die Bonner Bedingungen größtentheils unannehmbar seien. Es sei jedoch trotzdem beschloss worden, die Verhandlungen mit Bonn fortzusetzen, sich durch diese Verhandlungen aber in dem Ausbau der Strecke Honnef=Königswinter=Beuel bis zur Brücke nicht aufhalten zu lassen, sondern den Ausbau und die Fertigstellung dieser Strecke nach Möglichkeit zu beschleungen.
a Leunep, 30.Jan.97. Eine grausige Fahrt mußte gestern Abend unfreiwillig der auf dem hiesigen Bahnhofe beschäftigte Bahnwärter Knorz mitmachen. Der Mann ging mit dem Weichenschlosser plaudernd am äußersten Ende des Bahnhofes über die Geleise, als der Personenzug nach Born heraubrauste. Dichtes Schneegestöber wehrte die Fernsicht und die hohen Schneemassen dämpften das Geräusch heraurollenden Zuges, so daß die beiden von dessen Annäherung nichts nerkten. Der Weichenschlosser erhielt von der Maschine einen Stoß und wurde mit zerbrochenen Schlüsselbein zur Seite geschleudert Knor aerieth unter die Maschine und wurde von einem Haken erfaßt. In der Todesangst hielt er sich an der Bremsstange des Tenders fest, während seine Beine auf einer Radachse lagen. So mußte er die Fahrt bis Born mitmachen. Er ist schwer verletzt worden.

1
2.
m Elberfeld,.Febr.97. Der## Jahre alle, wiederholt vorbestrafte Büchsenmacher Friedrich Rauhans von Sonnborn war am 15. November wieder ein Mal auf Wilddieberei ausgegangen und traf Abends gegen 11 Uhr den Schmiedegesellen Ernst Hartkopf, mit dem er von früher her verseindet war. Es entspann sich zwischen ihnen ein Wortwechsel, welcher damit endete, daß Rauhaus einen Schrotschuß auf Hartkopf abfeuerte, welcher in Folge der erlittenen Verletzungen nach vier Tagen starb. Die Geschworenen billigten dem gefährlichen Menschen mildernde Umstände nicht zu, worauf das Gericht ihn zu zehn Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Eheverlust verurtheilte.
T Wesel,.Febr.:. An Niederrhein sind seit einiger Zeit alle Leute, welche Hindrichs, Hindrir. Henrichs, Heinrichs oder ähnlich heißen, in einer gewissen Aufregung. Sie alle hoffen, aus einer holländischen Millionen=Erbschaft große Summen zu erhalten. Es handelt sich hier aber nach zuverlässigen Erkundigungen, die Herr Rechtsanwalt Dr. Rensing hierselbst eingezogen hat, wieder, wie bei den meisten sogenannten holländischen Erbschaften, um Schwindeleien, deren Zweck es ist, die Taschen holländischer Agenten zweifelhafter Natur mit
gutem deutschem Gelde zu füllen. Richtig an der ganzen Sache ist
nur, daß um die Mitte des vorigen Jahrhunderts zu Amsterdam ein sehr reicher Mann, Namens Wirtz, gestorben ist, dessen Nachlassenschaft gemäß einer testamentarischen Bestimmung des Erblassers für sein außereheliches minderjähriges Kind, eine Tochter seiner Haushälterin Johanna von der Planchen, bei der Waisenkammer zu Amsterdam deponirt und nach dem Tode dieses Kindes kraft der gesetzlichen Erbfolge an dessen Mutter bezw. Großmutter mütterlicherseits vererbt ist. Deren zahlreiche Erben und deren Nachkommen haben sich in die Erbschaft getheilt. Ob von derselben noch etwas übrig ist, ist sehr zweifelhaft. Jedenfalls hat die Familie Hendricks keinerlei Ansprüche auf dieselbe. Eine Nichte des Erblassers Wirtz, Anna Katharina Wirtz, ist allerdings am 5. Juli 1801 zu Orsoy mit Christian Hendricks verheirathet. Allein sie ist nicht Erbin ihres Onkels geworden. Dazu sind zufolge wiederholter Erklärungen der niederländischen Regierung alle Erbansprüche aus Nachlassen, die vor 1811 angefallen sind, nach holländischem Rechte durch Gesetz und Verjährung untergegangen.
= Emmerich,.Febr.97. Gestern feierten die Eheleute Gerhard Wolters hierselbst das seltene Fest der Diamantenen Hochzeit. An der Beglückwünschung betheiligte sich außer der Geistlichkeit und der Behörde die Bürgerschaft in reger Weise. Der Kaiser hat dem Jubelpaar, welches im 89. bezw. 84. Lebensjahre steht, ein Glückwunschschreiben nebst der goldenen Ehejubiläums=Medaille einhändigen lassen.
□ Bochum,.Febr.97. Im hiesigen Central=Bureau der elektrischen Straßenbahn wurde diese Nacht ein äußerst verwegener Einbruch und Diebstahl ausgeführt, dem die ganze gestrige TagesEinnahme zur Beute fiel. Als der That verdächtig sind zwei Controleure der Straßenbahn verhaftet worden.
Ib Mainz,.Fevr.97. Vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes wurde ein hier ansässiger Zahnarzt wegen fahrlässiger Tödtung seines eigenen 24 Jahre alten Kindes zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Der Verurtheilte hatte eine gifthaltige Arzuei auf seinen Schreibtisch gestellt, und das Kind hatte davon getrunken.
&a Was draußen
Den deutschen Reichstag beschäftigte ein social=demokratischer Antrag auf Einführung der achtstündigen Arbeitszeit, zu dem Abg. Hitze einen Abänderungs=Antrag auf 63 wöchentliche Arbeitsstunden gestellt hatte. Abg. Fischer vertrat den socialistischen Antrag unter Hinweis auf Beispiele im Auslande, wo verschiedentlich achtstündige Arbeitszeit eingeführt sei. Die Angelegenheit müsse national geregelt werden, da der Versuch internationaler Regelung in's Wasser gefallen sei. Abg. Hitze erkannte an, daß grundsätzlich der achtstündige Arbeitstag kein socialistisches Monopol sei, daß er aber unter den heutigen Verhältnissen mit Rücksicht auf die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie nicht durchgeführt werden könne. Eine Maximalarbeitszeit, wie er sie selbst vorschlage, sei aber vom gesundheitlichen, wie sittlichen und socialen Standpunkte nothwendig, wie eben auch in Anbetracht der Pflichten der Väter gegen die Familie und der bessern Erziehung der Jugend, die jetzt der Zucht des auswärts oft zu lange beschäftigten Vaters entwachse. Der Hitze'sche Antrag kommt ungefähr auf den Zehnstundentag hinaus; von dessen allgemeiner Einführung wollen die andern Parteien indessen durchweg nichts wissen. Bei dieser Gelegenheit machten die Conservativen auch wieder ein Mal ihrem Aerger über die Bäckerei=Verordnung des Bundesrathes Luft.
Den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses über das Vorgehen der Behörden in Oberschlesien gegen polnische Versammlungen folgte die Berathung des Antrages Czarlinski über die Maßnahmen der Behörden gegen die Polen in Westpreußen. Hier ist es genau so, wie in Oberschlesien; die Regierung stellt dem Grundrechte der Versammlungsfreiheit, ein Verwaltungsrecht entgegen, aus welchem sie sich die Bestimmung zurecht macht, daß eine Versammlung polnisch sprechender Staaisbürger nicht stattfinden dürfe, wenn die Polizei keinen Beamten zur Hand hat, der die Sprache der Redner versteht. Wir in Westdeutschland wundern uns oft genug über die so oft in dem Register der Beamtennamen auftauchende Endung ki oder ky; wenn man etwas mehr von diesen„ki's“ im Osten lassen wollte, dann hätte man auch jedenfalls mehr Kenner des Polnischen dort, wenn denn, was wir bezweifeln, thatsächlicher Mangel an sprachkundigen Leuten unter dem Polizeipersonal vorhanden sein sollte. Der Abg. Noeren hielt dem Minister des Innern, der sich auch bei dieser Gelegenheit wieder ganz als Polizeimmister zeigte, die Verfassungsverletzung vor, die in der erbitternden Unterdrückung der betreffenden Versammlungen liege; der Minister freilich wehrte sich gegen diese Charakterisirung seiner Stellungnahme und wollte nur von zwei„verschiedenen Auslegungen“ des Versammlungsrechtes etwas wissen. Da ihm auch eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes von früherer Zeit im Wege steht, ist dieses Gericht neuerdings mit derselben Frage beschäftigt worden; die Entscheidung steht noch aus. Ob es jetzt heißen wird: „Ja Bauer, das ist etwas anderes?" Wenn nicht, dann wird der Minister, wie er ankündigt, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen und einen Entwurf unterbreiten, der nicht gerade nach dem aussehen wird, was man von dem Versprechen des deutschen Reichskanzlers betr. eine Novelle über das Vereins= und Versammlungs=Recht erwartet und erwarten muß. Der Minister hält sich unentwegt daran, daß die Polen national=polnische Agitation trieben, mit andern Worten, auf eine Lostrennung der polnischen Landestheile und deren Angliederung an ein künftiges neues polnisches Reich hinarbeiteten und den Glauben an diese, wenn sie wirklich bestände, sinnlosen Bestrebungen läßt er sich nun ein Mal nicht nehmen.— Wie im Reichstage, so kamen auch im Preußischen Abgeordnetenhause die Gefahren zur Sprache, welche die Vieheinfuhr aus dem Auslande für den preußischen Vieh=, bestand haben soll. Ein conservativer, auch von Mitgliedern anderer Parteien unterzeichneter Antrag wollte von Gänse= und SchweineEinfuhr aus Rußland überhaupt nichts, von der Rindvieh=Einfuhr aus Oesterreich bis auf weiteres nichts wissen, sonstiges eingeführtes Rindvieh soll erst vier Wochen amtlicher Besichtigung unterworfen werden. Für Oberschlesien wollte der Abgeordnete Letocha Milderungen des Antrags; der Abgeordnete Graf Hoensbroech verlangte besondere Maßregeln zum Schutze des niederrheinischen RindviehBestandes gegen Holland. Letzterer Redner hoffte, daß Deutschland bald(ohne Gegenseitigkeits=Verträge mit andern Ländern) ganz selbständig seinen Zoll=Tarif einrichten werde. Diese Hoffnung beruht auf dem Gedanken, daß die Noth der Landwirthschaft mit durch die Handels=Verträge verursacht sei. Der Landwirthschaftsminister wollte das nicht gelten lassen, gab sich aber rückhaltlos als Gegner jener Verträge zu erkennen, was die Frage aus dem Plenum auregte, ob wir denn ein einheitliches Ministerium hätten. Wie sich die völlige wirthschaftliche Freiheit und Vertragslosigkeit gegenüber den andern Staaten für Deutschland rentiren wird, darüber werden weder ihre Befürworter noch ihre Gegner heute genau orientirt sein. Ein Zollkrieg, vielleicht ein toller, würde jedenfalls unter ihrer Herrschaft ausbrechen, und dann gilt es, wer's am längsten aushält. Einen komischen Eiertanz verübte bei Gelegenheit der Berathung des Antrages des Abgeordneten Ring der national=liberale Abgeordnete Oswalt, der erklärte, der Antrag behage ihm nicht in seinen Einzelheiten, aber er habe ihn doch unterschrieben, um ihm gleichsam den Stachel auszuziehen.
Die Freisinnige Vereinigung im deutschen Parlament möchte Fische fangen; das ist der Hintergrund ihrer neuesten, von der Tante Voß und andern Blättern vertretenen Anregung zur Bildung einer großen liberalen Partei. Wenn man sich die Väter dieses Gedankens besieht, dann sind es Fledermäuse der Fabel, die sich bald zu den Säugethieren, bald zu den Vögeln gehalten haben, gestern Secessionisten nach links, heute Secessionisten nach rechts sind. Kein Wunder, daß sie als solche kein Glück mit ihrer Anregung haben. Die Freisinnige Volkspartei hat sie wissen tassen, daß sie den Vorschlag als einen Versuch ansehe, in ihrem eigenen Jagdgrunde Wild zu ergattern; von national=liberaler Seite ist auch schon eine bedenkliche Antwort auf den Vorschlag gemeinsamen Kampfes gegen die„Reactions=Gelüste des Junkerthums“ erfolgt, so im Hannover'schen Conrier. So wird denn die Freisinnige Vereinigung mit ihrem neuen Gedanken sich selbst überlassen bleiben müssen. Der Abg. Richter müßte nicht ein so alter Parlamentarier sein und als solcher seine Pappenheimer so gut kennen, wenn er nicht nach seiner Seite hin die Durchführung jenes Gedankens unmöglich machen wollte.
In Bochum waren christliche Bergarbeiter Deutschlands, speciell Westfalens und Schlesiens, zu ihrem ersten Delegirten=Tage versammelt. In den Resolutionen wurde ein auskömmlicher Familienlohn verlangt, welcher bei steigenden Kohlenpreisen sich erhöhen solle; ferner wurde die Bildung von Lohn=Commissionen angeregt, bestehend aus Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeiter. Die Aenderung des Vereinsgesetzes wurde verlangt, damit sich die Vereine sämmtlicher christlicher Bergarbeiter zusammenschließen können. Endlich wurde die alte Forderung achtstündiger Schicht einschließlich Ein= und Ausfahrt, kürzere Schicht an gefährlichen Orten verlangt.
Die Verhandlungen waren zum Theil recht lebhaft. Denjenigen,
welche schon zu viel für die Arbeiter gethan wähnen, war es zuwider, einen Professor Hitze und einen Professor Wagner auf dem Delegirtentage zu sehen. Letzterer forderte weniger Reichthum oben und mehr Wohlhabenheit unten. Amtsgerichtsrath Kulemann aus Braunschweig ging namentlich scharf gegen den Freiherrn v. Stumm vor.
In Frankreich ist es nicht mit freudigen Gefühlen vermerkt worden, daß der neu ernannte russische Minister des Auswärtigen, Graf Murawieff, vor und nach seiner vom Zaren befohlenen Reise nach Paris nicht nur jedes Mal in Berlin diplomatische Zusammenkünfte gehabt, sondern daß er auch noch den Abstecher nach Kiel gemacht hat, um sich dort dem deutschen Kaiser persönlich vorzustellen. Kiel hat für chauvinistische Ohren einen besonders unangenehmen Klang, und lange Zeit hat 1895 das damalige Cabinet sich vorwerfen lassen müssen, daß es durch sranzösische Schiffe den Glanz der Eröffnung des Nordostsee=Canals habe erhöhen helfen. Es wäre gewiß für die französischen Herzen eine große Befriedigung gewesen, hätte Graf Murawieff Berlin gänzlich„geschnitten“ und sich nur nach Paris begeben, um dort mit den Ministern einen franco=russischen Händedruck zu tauschen; man hätte in Frankreich diese Provocation Deutschlands— denn etwas ähnliches wäre ein solches von den Franzosen gewünschtes Verhalten des russischen Ministers gewesen— sehr gern gesehen. Aber so versteht der Zar seine Freundschaft mit den Franzosen nicht; er würde, nachdem er sich als Friedensfürst gekennzeichnet, ganz gehörig aus der Rolle fallen, wollte er das Deutsche Reich, diese unverkennbare Stütze des europäischen Friedens, unhöflich behandeln, bloß deshalb, weil es den Franzosen gefiele. Graf Murawieff ist mit seinem wiederholten Aufenthalte in Berlin und mit seiner Reise nach Kiel ganz unzweifelhaft eben so deutlichen Weisungen gefolgt, wie mit seiner „Vorstellung“ in Paris, mit dem einen Unterschiede, daß die letztere an die große Glocke gehängt wurde und die erstern nicht. Werden die Franzosen nun wohl vorsichtig sein und künftig weniger mit Macht in die Welt hinausposaunen, auf was erfahrungsmäßig leicht eine Enttäuschung folgen kann? Jenen Blättern, welche ungeduldig nach dem Profit fragten, den das Bündniß mit Rußland für Frankreich habe, ist durch das Vorkommniß mit dem Grafen Murawieff Wasser auf die Mühle geliefert.
Auf Kreta ist wieder der Kampf zwischen Christen und Mohammedanern in vollem Gange, trotz den bewilligten Reformen, oder auch vielleicht gerade wegen derselben, da man behauptet, die Mohammedaner wollten ihre Durchführung nicht und hätten deshalb den Kampf auf's neue begonnen.
Jockele sperr! So oft vom Schwarzwald her auf dem Neckar ein Floß an den Mauern Tübingen's entlang gleitet, wird ihm— so will es ein uralter Brauch— von der dortigen Sindentenschaft ein seierlicher Empfang bereitet. Die Kunde von seinem Nahen verbreitet sich unter den Musensöhnen stets mit Sturmeseile. Im Nu sind die
Ufer von ihnen besetzt, die alten hochgiebeligen Häuser Fenster um Fenster mit buntbemützten Köpfen gefüllt. Handtücher und Tischdecken flattern in der Luft, Kanonenstiefel grüßen herab. Zieht dann unten
auf dem Flusse das sehnlich erwartete Fahrzeug vorbei, so gesellt sich zu diesem eigenartigen Schmucke der Häuser noch das unbeschreibliche
Halloh der Studenten. Hundertfache Zurufe schallen den Flößern entgegen, namentlich das berühmte„Jockele sperr!“(eigentlich eine Warnung wegen der für die Flöße schwer zu passirenden Neckarbrücke). Es ertönt aus allen Fenstern, im tiefsten Bierbaß und im höchsten Tenor, mit bloßem Munde oder aus ellenlangen Sprachrohren gebrüllt, die eigens zu diesem Zwecke auf den Studentenbuden stets in Bereitscha#f# stehen. Doch auch die biedern Flößer, die an solchen Empfang seit Jahrhunderten gewöhnt sind, bleiben den Dank nicht schuldig. Je nach Temperament und augenblicklicher Lanne des Einzelnen erwidern sie die Grüße, und ihr Gegenruf:„Zahlet uire Schulda!“ zeugt unstreitig von guter Kenntniß studentischer Gepflogenheiten und erscheint keineswegs als überflüssige Mahnung. Trotzdem darf man versichert sein daß die Flößer stets froh sind, wenn sie Tübingen wieder hinter sich haben. Allzu oft sehen sie die Musenstadt freilich nicht, denn die Neckar=Flößerei ist im Aussterben begriffen, und aus Sigmaringen wird berichtet, daß ihr Tod schon in allernächster Zeit zu erwarten ist. Es hat dort nämlich am 15. Januar eine Conferenz von Vertretern der Regierungen Würtembergs und Preußens getagt, um über das gänzliche Verbot des Flößens auf dem würtembergischen und hohen zollern'schen obern Neckar zu berathen. In welchem Sinne die end gültige Entscheidung fallen wird, kann kaum zweifelhaft sein, und so wird bald der Tag kommen, wo in Tübingen das letzte Floß das letzte „Jockele sperr!“ vernimmt.
(60 Die Geschichte von dem türkischen Grabstein, der plötz lich in einer Straße von Pera zum Vorschein gekommen war, macht letztens die Runde durch die europäischen Blätter. Da wurde berichtet einem Gendarm sollte in der Nacht der Geist eines türkischen Heiligen erschienen sein und ihn aufgefordert haben, mit ihm nach dem heiligen Vorort Eyib zu ziehen, das Schwert Osman's zu nehmen und gegen die Ungläubigen vorzugehen. Der Geist verschwand, und an dem Ort an welchem er erschienen, sei plötzlich sein Grabstein aus dem Boden emporgestiegen. Die Stelle der Erscheinung befindet sich hinter dem Volksgarten des Piccolo Campo in Pera, da wo eine ungepflasterte
Straße nach dem dort aufangenden türkischen Friedhof von Kassim= Pascha abbiegt. Viele Türken haben sofort an das„Wunk
„„„ nen haben sofort an das„Wunder“ geglaubt
und eine Bretter=Planke um den aus dem Erdboden ragenden Grabstein gezogen. Von Kassim=Pascha kamen Türken herauf, um die Grabstätte des Heiligen zu besuchen, auch wurde eine unmittelbar dabei an einer Manerecke liegende Bedürfniß=Anstalt durch einen Bretterverschlag unbenützbar gemacht. Die ganze Geschichte klärt sich nun auf. Die Bedürfniß=Anstalt war der Nachbarschaft seit lange ein Dorn im Auge; trotz allem Reclamiren wurde die frei daliegende Anlage nicht gesperrt. Da verfiel ein findiger Kopf auf den Gedanken, einen Grabstein vom naheliegenden Friedhof zu holen und in nächster Nähe in der Nacht aufzurichten. Der Erfolg blieb nicht aus, und zwei Tage nachher war die fragliche Anstalt abgesperrt. Die Idee ist übrigens nicht neu und vor Jahren von einem Branntweinlocal=Besitzer in irgend einer Vorstadt ausgeführt worden, nur mit dem Unterschied, daß ihm der Betrug nicht so gut gelang. Auch dieser hatte sich über die unangenehme Nachbarschaft eines solchen Ortes zu beklagen, der denn auch, als der Grabstein zum Vorschein kam, gesperrt wurde Gleichzeitig wurde aber auch das Local des findigen Mannes gesperrt, weil die Polizei behauptete, daß es verboten sei, Spiritnosen in der Nähe des Begräbnißortes eines Heiligen auszuschenken!
** Backsisch=Ideal.„... Und was würde wohl dein Ideal sein,
Ella?“—„Mein Ideal?... Ein Lientenant, der General wäre!"
** Bettlerprarts. Blinder:„Nun sieh' ein Mal her; da hast du dich wieder mit altem Geld auschmier'n lassen. Ich werde ja das Zeug ohne Verlust nicht mehr los, was nützt denn da das Bettelngehen!“
Neue Krankheit. Sergent:„Kerl. Sie sehen ja so versoffen aus, als hätten Sie das galoppirende Destillirium!"
Dringender Wunsch.„So, machen Sie nur das Portrait meiner Frau, womöglich zum Schweigen ähnlich!“
** Schlau.„Merkwürdig, daß dir deine Gläubiger immer noch „Ich sage einfach, ich brauche das Geld für Heiraths„Auch das Uebermaß des Glückes kann — fatal!... werde dann nie Heipumpen! Annoncen."
Rücksichtsvoll. Herr: tödten.“ Lieutenant:„Aeh ja raths=Antrag machen können!"
** Der Oppositionsmann.„Papachen, willst du mir nicht Geld geben zu einer Schachtel Soldaten?"„Thut mir leid; ich bewillige prinzipiell nichts für das Militair.“
** Tressend ausgedrückt. Bakteriologe, die Auslage eines Modegeschäfts betrachtend:„Na, da steckt wieder eine schöne Menge Ohnmachts-Bacillen drin!"
Schon möglich..:„Die Physiognomiker behaupten, Leute mit heftigem leicht erregbarem Temperament hätten blaue Augen.“ .:„Das mag schon sein, und wenn sie sie nicht von Natur haben dann kriegen sie sie sicher später.“
** Seivsterkenntniß. Junge Frau(die selbst gekocht hat, weil ihre Köchin erkrankt ist):„Mein Mann kommt nicht... wer mag den nur gewarnt haben?"
** Aus der guten alten Zeit. Bürgerwehr=Hauptmann:„Du Fleischer, ich muß dick schon bitten, daß de ordentlich marschirst!" Bügerschütze:„Ja, hättest de mir man auch die Stieweln nick zu eng gemacht, du dummes Luder!"
Aber Michel, Ihr wißt doch, daß Euer Schweinestall nicht so nah' beim Haus stehen soll.“„Woarum denn net?"„Weil's un gesund ist.“„# Herr Doctor, doa sind Se im Irrthum, mei Sau ischt noch koi Stund krank gewese.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 9 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½5 Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 7. Febr. Fünfter Sonntag nach Erscheinung des Herrn (Evangelium: Vom Untraut unter dem Weizen. Matthäus XVIII, 24—30.
Kinder=Communion: In St. Michacl, St. Cunibert, St. Urjula(Mädchen), St. Severin(Knaben), St. Maria=Himmel fahrt.
In St. Andreas: Titularfest und viertes Fest der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä. Morgens 7 Uhr General=Communion der Bruderschafts=Mitglieder, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Bet stunde mit Predigt. Abends 6 Uhr Complet und um 6½ Uhr Herz=Maria Andacht mit Predigt.— In St. Alban: Erstes Quartalfest der Bru
derschaft des heiligen Johannes von Nepomuk. Nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft von den heiligen fünf Wunden mit Predigt,
danach gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht.— In St. Johann=Bax
tist: Jahrgedächtniß der Erneuerung der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Jesu. Morgens 9½ Uhr Hochamt mit Predigt. Nach
mittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Montag, 8. Febr. Johann von Matha.
In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag. 9. Fedr. Apollonia.
In St. Andreas: Morgens#00 Uhr heilige Messe für die Ver storbenen aus der Rosenkranz= und um 9 Uhr Seelenamt für die Verstot benen aus der Herz=Maria=Bruderschaft.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche: Fünfter Antonius=Dinstag.— In der HerzZeiu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 10. Febr. Scholastica.
In St. Maria in der Auvfergasse: Fest der heiligen Jungstar und Mariyrin Avollonia mit Oetav. Morgens 1910 Uhr Hochamt. 11 Uhr e e s s e.<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> C o m p l e t.<space> A n<space> d e n<space> W e r k t a g e n<space> d e r<space> O c t e<space>
Ursula Complet; 11 heiligen Apt Uhr SühneDonner In St. 9 Versammlun von—10 1 Freita In St. 2 Samst
60 Der
machte an erste Reise der Hamb Potofi, das in dem d Packetfahrt Firma Har abmessunge recht wohlr bei 62 Fuß der Höhee das Depla von 6000 Fahrgeschw tige Damp sich einen! Umfang v dienen der zieren gele 50 nur zu den Dienst großen Ve gleiten, we zweiter Kl das voll be die den R Badezimm der größte Psiöcle“ er werden, d Pelektrische Fahrt den
60 Sa Volksztg. der Elbe Schiffe se sloß zwisch Postdamr Tueuman statt. D den Stra Canadia konnte.
** Er
Osnabrü Wagen war unte
** E
liche Best ein jüng Wanderk bis 20.
rauschi d
**
seine flüc gemeldet, prinzessit den Prir endlich der Kind bezeichne
einem drei A liegt d Arbeite Schiffs beiter, letztern breune Fließ ih beiter, zu bre sliegen Deck
drei
fand währe
davo
unge
Hülfe
nische Franc und sei in 29 115.00 1318 blutige
** unter und in inmire# sie bie keinen WVeli hat de streug hervor bei: 2 hörige vone Woro schmal Aristo so gut wie d
Verei
—

Kolner Avcal-Anzeiger Nr. 38= nonntag, 1. Februar 1897.
3.
Morgens ½8 Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Apollonia; in t.
Morgens ½9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr
Ausstellung und Verehrung der Reliquien der
mit Octav. in St. Alban
In St. Johann=Baptist: Abendo von—10
Nachmittags 5 Uhr t. Ursula: Abends
Ursula
Complet;
heiligen Apollonia.
Uhr Sühne=Andacht.„
Donnerstag, 11. webr. Defiderius.
in St. Pantaleon in der Schnurgasse Versammlung des christlichen Müttervereins.— In von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitag, 12. Febr. Eulalia. In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. -amstag, 13. Febr. Gilbert, Castor.
Buntes Allerlei.
0) Der größte Dampfer der Welt, genannt Philadelphia, machte am 29. Januar seine Probefahrt und trat am 1. Februar die erne Reise nach den Vereinigten Staaten an. Er ist, ebenso wie der der Hamburger Rheder=Firma. F. Laeisz gehörige Fünfmastersegler Potofi, das größte Segelschiff der Welt, in deutschem Besitz, nämlich dem der Hamburg=America=Linie(früher Hamburg=Americanische Packetfahrt=Actien=Gesellschaft firmirend). Erbaut wurde er von der Sirma Harland&amp; Wolff in Belfast, wo man ihn wegen seiner Riesenabmessungen den Namen The Goliath of the Ocean beilegte, den er auch ##recht wohl verdient. Hat er doch eine Länge von nichts weniger 585 Fuß, bei 62 Fuß Breite und 42 Fuß Tiefe, so daß der Schiffsrumpf hinsichtlich der Höhe einem achtstöckigen Hause gleicht; der Tiefgang beträgt 28 Fuß, das Deplacement 21,000 Tonnen. Quadruple=Expansions=Maschinen von 6000 indicirten Pferdekräften verleihen ihm eine durchschnittliche Fahrgeschwindigkeit von 14 Knoten; erforderlich sind dazu vier gewaltige Dampfkessel. Von dem Umfang der Heizvorrichtungen kann man 1 sich einen Begriff machen, wenn man hört, daß der Schornstein einen 1 Umfang von 3,40 Meter hat, 18 Dampfrieden und vier Dampfkrähne I dienen der Be= und Entladung. Das Riesenschiff wird von vier Offizieren geleitet; die Besatzung besteht aus 150 Personen, wovon allein 50 nur zur Bedienung der Maschinen erforderlich sind; 70 versehen den Dienst auf Deck, 70 in den Küchen und zur Bedienung. Den 1 großen Verhältnissen entsprechend, werden zwei Aerzte das Schiff begleiten, welches Raum besitzt für 200 Reisende erster Klasse, für 150 # zweiter Klasse und außerdem für 1000 Zwischendeck=Reisende, so daß das voll besetzte Schiff über 1500 Personen(!) an Bord haben wird. Daß * die don Reisondon übermiesenen Salons. Speise=, Damen=, Rauch= und
Neger, von denen vor dreißig Jahren erst wenige lesen und schreiben konnten. 1870 waren 15 rCt. des Lesens und Schreibens kundig. 1880 deren 25 pCt. und 1890 40 pCt. In einzelnen Staaten, wo eine große Anzahl Neger wohnt, ist die Zahl der Analphabeten auf die Hälfte gesunken. In den füdlichen Staaten sind seit den letzten zwanzig Jahren ungefähr 80 Millionen Dollars für Schulzwecke ausgegeben worden. Ein Nachtheil besteht darin, daß man den Neger als minderwerthigen Menschen hinstellt, indem man ihn grundsätzlich von gleichzeitiger Theilnahme mit Weißen am Unterricht ausschließt. In den Vereinigten Staaten bestehen jetzt 162 Anstalten für höhern und mittlern Unterricht der Schwarzen; 18 davon werden durch Staatsmittel unterhalten. 5
Vermischtes.
60 Proceß Hegele. Die Unterschlagungen des Reichsbank=Beamten
die den Reisenden überwiesenen Salons, Speise=, Damen=, Rauch Badezimmer nicht nur mit allen Bequemlichkeiten, sondern auch der größten Eleganz ausgestattet sind, versteht sich sicele" erbauten Dampfer von selbst. Es möge
bei
aber
mit
einem„fin de noch bemerkt
werden, daß zur Beleuchtung der Schiffsräume nicht weniger als 725 elektrische Lampen zu je 16 Kerzen Lichtstärke bestimmt sind. Glückliche
A
wird der Köln.
Fahrt dem deutschen Meeres=Goliath!
60 Schiffs=Zusammenstoß. Aus Hamburg,.Febr.
Volksztg. berichtet: Gegenüber Blaukenese, wo gegenwärtig das Fahrwasser der Elbe durch die Eisverhältnisse und verschiedene auf Grund gerathene Schiffe sehr eingeengt ist, fand heute Morgen ein schwerer Zusammenstoß zwischen dem auslausenden, der Hamburg=America=Linie gehörigen Postdampfer Canadia und dem von La Plata kommenden Dampfer Tucuman der Hamburg=Südamericanischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft statt. Durch den starken Anprall wurde die Tucuman vollständig auf den Strand hinaufgeschoben, wo sie zur Zeit noch liegt. Auch die Canadia wurde derartig beschädigt, daß sie die Ausreise nicht fortsetzen konnte. Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. Bs
** Entgleist ist der Montag=Nachmittag 2 Uhr 18 Minuten in Osnabrück fällige Personenzug in dem Tunnel bei Lengerich. Vier Wagen wurden ausgesetzt. Es wurde niemand verletzt; der Verkehr war unterbrochen
** Ein eigenartiges Zeugniß, das merkwürdigerweise die amt liche Bestätigung der zuständigen Gemeindeverwaltung erhalten hat, trug ein jüngst von der Polizei in Passau controlirter Dienstknecht in seinem Wanderbuche. Dasselbe lautet:„F. H. stand bei mir vom 29. März bis 20. Mai 1896 im Dienst und war fleißig und treu und alleweil rauschi dabei.
** Im Ehescheidungsproceß des Prinzen Chimay gegen
seine flüchtige Frau erkannte das Gericht von Charleroi, wie bereits gemeldet, auf die Auflösung des Ehebundes und verurtheilte die Erbprinzessin zur Zahlung einer jährlichen Rente von 75,000 Frcs. an den Prinzen für die Erziehung der Kinder sowie auf sämmtliche Kosten; endlich gestattet das Urtheil ein einstündiges monatliches Zusammensein der Kinder mit der Mutter in Anwesenheit einer durch den Prinzen zu bezeichnenden Person. a#
**<space> B e i m<space> T h e e r e n<space> e i n e s<space> S c h i f f e s<space> l a m e n<space> a m<space> M i t t w o c h<space> i n<space> C h a r l o i s,<space>
einem am linken Ufer der Maas liegenden Stadttheile Rotterdam's,
drei Arbeiter auf entsetzliche Weise um's Leben. Im dortigen Dockhafen Pliegt der Dampfer Teutonia, an welchem verschiedene Ausbesserungs 1 Arbeiten vorgenommen wurden; besonders mußte die innere Seite der * Schiffswand neu getheert werden. Ein auf einer Leiter stehender Ar beiler, der einen mit Theer gefüllten Kübel in der Hand hielt, kam letzterm mit einem Talglicht zu nahe, der Theer fing alsbald an zu
u breunen und der Arbeiter, der den Kübel nicht mehr halten konnte, ##ließ ihn fallen. Der Inhalt ergoß sich über einen unten stehenden Arbeiter, der alsbald in Flammen stand, während auch das Schiff selbst zu brennen anfing und bald dicke Rauchwolken zum Himmel emporsliegen. Der mit Theer übergossene Arbeiter hatte sich indessen auf das Deck emporgearbeitet, wo er zusammenbrach, die andern folgten, aber drei hatten solche Brandwunden, daß sie liegen bleiben mußten; zwei ### sand man später in beinahe verkohltem Zustande, der dritte war erstickt,
##<space> w a h r e n d<space> d e r<space> m i t<space> d e m<space> T h e e r<space> U e b e r g o s s e n e<space> s c h w e r l i c h<space> m i t<space> d e m<space> L e b e n<space>
davonkommen wird. Da die Teutonia von allen Seiten mit Treibeis umgeben ist, dauerte es länger als sonst, bis man den Unglücklichen Hülfe bringen konnte.
0 Was Stiergefechte kosten. Im Jahre 1896 hat der spanische Stiersechter Guerrita bei 68maligem Auftreten 306,000 Peselgs * F r a u e s<space> e i n g e n o m m e n.<space> D e r<space> S t i e r f e c h l e r<space> R e v e r t e<space> t r a t<space> 3 8<space> M a l<space> a u f,<space> # und seine Einnahmen betrugen 143,500 Pesetas. Mozzantini verdiente in 29 Stiergefechten 131,000 Pesetas, Bombite 129,000 und Algabigno 115,000. Im verflossenen Jahre wurden in den spanischen Corridas 1318 Stiere getöotet. Im ganzen schlägt man die Kosten dieser blutigen Schauspiele auf fünf Millionen Pesetas an. 1
* Ein Rauch=Verbot. Die Damen am russischen Hofe haben unter andern kleinen Schwächen auch diejenige für eine gute Cigarette. 1 und manche der Schönen soll an einem Tage mehr Cigaretten confimiren als ein Garde=Lieutenant. Auch an öffentlichen Orten drehten
* sie bisher mit wunderbarer Fertigkeit ihr Cigarettchen und nahmen keinen Anstand, den duftigen Rauch ihres erquisiten Tabaks aller
WLelt in's Gesicht zu blasen. Nun ist es anders geworden. Die Zarin hat den Hof= und Palast=Damen das Rauchen an öfsentlichen Orten
streug verboten. Das hat unter den Damen eine große Erregung hervorgernfen Der Matin fügt dieser Mittheilung folgende Bemerkung dei: Die weitaus größte Mehrheit der der russischen Aristokratie ange hörigen Damen hat eine Art Verehrung für den Tabak. Man erzählt von einem angesehenen Handelshause, daß es für die Prinzessin Dimitri Woronzoff eine eigene Gattung von Cigareiten von exquisitestem Ge ichmack aufertige. Aber dieser Cultus des Tabaks wird nicht von der Aristokratie allein getrieben. Das Weib des Muschik gefällt sich gerade so gut darin, den bläulichen Rauch ihrer Cigarette in die Luft zu blasen, wie die Tochter des Fürsten.
50 Die Neger in den Vereinigten Staaten. Im Süden der
Vereinigter Staaten wird mancherlei gethan für den Unterricht der
einschließlich des gewährleisteten Gewinnantheils, machte nach Abzug der Bureau=Unkosten den Betrag von 1700 M. jährlich aus. Schon der Vater war tief verschuldet in Folge fehlgeschlagener Speculationen. Bald nach seinem Amtsantritt unterschlug Hegele 60,000 M. Mit der Steigerung seiner Lebensansprüche— er gab schließlich jährlich mit den fingirten Zinsen der Bankgläubiger usw. an 70,000 M. aus— wuchsen die Defecte; sie überstiegen zuletzt 600,000., wovon etwa die Hälfte durch erfolgreiche Speculationen gedeckt worden ist. Erst im vorigen Jahre wurde die Leitung der Reichsbank in Berlin durch ungewöhnliche Geschäftspraktiken des Hegele mißtrauisch und ließ am 14. September unvermuthet durch den Director v. Löwenich revidiren. Aber auch diesen täuschte der Angeklagte durch geriebene Buchfälschungen so vollständig, wie die andern Revisoren. Zur besseren Verdeckung seiner Fälschungen bewog er den Zahnarzt Brugger in Krenzlingen, ihm für 50,000 M. Blanco=Unterschriften zu geben; er erhielt sie lediglich auf Grund seiner schwindelhaften Angaben hin, wie er auch der Rentnerin Vogler in Radolfzell zum Zweck von Speculationen 20,000 M. abschwindelte. Als dem Angeklagten der Boden unter den Füßen zusammenzubrechen drohte, floh er nach der Schweiz und wurde von dort nach einem vereitelten Selbstmord=Versuch ausgeliefert. Die Anklage lautete auf Unterschlagung im Amte, Fälschung amtlicher Bücher und Betrug. Der Angeklagte schiebt den wesentlichen Anlaß für den Beginn der Veruntreuungen seinen schlechten Einkommens=Verhältnissen zu. Der Hauptheil des entwendeten Geldes sei an der Börse verloren gegangen. Die Geschworenen bejahten die Hauptfragen nach dem Antrage des Staatsanwalts und verneinten die Frage nach mildernden Umständen. Das Urtheil lautete auf sieben Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrenverlust. Von besonderem Interesse ist noch die Bekundung des Sachverständigen, Directors Lichtenberg aus Stuttgart, daß die Mittheilung von Beanstandungenseitens der Berliner Leitung an die Hauptbankstelle in Karlsruhe die Entdeckung der Schwindeleien schon früher herbeigeführt hätte; offenbar habe man aber die entstehenden Unkosten(Aufwand an Reisespesen usw.!) geschent. 10
60 Fastnachtszug in Luzern. In der ersten Hälfte des sechszehnten Jahrhunderts lebte zu Luzern an der Halden der lustige Fridli oder Fritschi. In seiner stürmischen Jugendzeit machte er als tapferer Haudegen die Burgunderkriege mit; später war er als Mitglied der Safranzunft ein fideler Gesellschafter. Die lustigsten Schwänke wußte er anzuzetteln, und wo es hoch herging, that er mit. So wurde die Zunft schließlich nach ihrer###le Fritschi Zunft benannt. Seine letztwillige Verfügung bestimmte, daß hinfüro alljährlich am schmutzigen oder fetten Donnerstag(letzter Donnerstag in der Fastuacht) die Zunft einen Umzug durch die Stadt solle halten, die Musik voran und ein Mann von seiner Art und Gestalt hintendrein, der an Bruder Fritschi's Statt aus einem großen Pocal, so ein Erbstück Fritschi's sei, männiglich zu trinken geben solle, der einen guten Trunk begehre. Der Zug, aus lauter geharnischten und gewaffneten Männern bestehend, solle an die Halden, wo Fritschi gelebt, hinausziehen zum Gedächtniß und von da zurück in die Zunftstube, zu Spiel und Tanz. Und so wurde es nachher gehalten bis auf den heutigen Tag. Beim Hof(heutige Hofkirche) sammelte sich der Zug. Kriegerisch geschmückte Knaben voraus, ihnen folgie die bewaffnete Jungmannschaft, geführt vom Hauptmann mit dem Zunftbanner. Hoch zu Roß schlossen sich die Zünftigen an, alle in glänzender Rüstung. Dann kamen Pagen mit einem Weinfäßchen und dem Zunftpocal,„Fritschi=Kopf“ genannt, der aus Buchsholz kunstvoll gedrechselt und mit Silber beschlagen war. Aus diesem Pocal erhielten alle Zuschauer ohne Unterschied des Standes einen kräftigen Trunk, so sie solches begehrten. Den Schluß bildete und bildet noch heute Bruder Fritschi mit seiner edlen Gemahlin, beide zu Pferd und in den Farben Luzerns(weiß und blau) gekleidet, umschwärmt von lustigen Spielleuten und jubelnden Volksschaaren. Dieser verkörpert Prinz Carneval erlangte bald einen eidgenössischen Ruf. Der Luzerner Chronist Schilling erzählt, wie ein Mal Bruder Fritschi nach seinem Triumphzuge von Landleuten der Urcautone heimlich entführt worden sei, damit ihn die Luzerner bei ihnen wieder festlich auslösen müßten. Das geschah denn auch; in fröhlichen Festlichkeiten wurde der Geraubte den„Räubern" wieder entrissen. Ein Gleiches thaten die Basler 1580 seit 1501 im Schweizerbund), welche die Miteidgenossen aus den Ländern „gern zuo einen gan Basel uff eine vasnacht gehegt hätten“, um ihnen ihre freundeidgenössische Gesinnung recht glänzend zu zeigen. Daher ließen auch sie den Bruder Fritschi in Form eines mit Fritschi=Maske vermummten Strohmannes„heimlich by nacht und näbel" nach Basel entführen und luden hernach die Luzerner mit den Urcantonen ein, den geraubten Zunftbruder wieder abzuholen. Es gab einen regen Depeschenwechsel zwischen den Räthen von Basel und Luzern. Gegen 150 Gäste mit 18 Rathsherren aus Luzern und den innern Ländern zogen dann wirklich gen Basel.(Die Länder ließen ihre geringere Theilnahme wegen der eben einfallenden Kirchweih entschuldigen.) Aus einem schönen Hause begrüßte der geraubte Bruder Fritschi seine Landsleute. Dann überaab der Basler Bürgermeister den Gästen ihren Lands mann und Genossen. Mehrere Tage lang wechselten, bei freier Gastfreundschaft, festliche Mahlzeiten mit Bällen und Spielen. Zum Abschied erhielt der befreite Fritschi einen Rock und ein Paar Hosen aus „lundisch" Tuch mit. In der Zeit der französischen Revolution kam durch die Stürme, die auch über die Innerschweiz hinfegten, der Fritschizug in Vergessenheit, bis er in den dreißiger Jahren wieder aufgenommen wurde. Jetzt hat er sein kriegerisches Gepräge und Gepränge verloren und ist mehr ein Maskenzug geworden, der aber immer noch eine große Anziehungskraft auf Stadt und Land ausübt. Dieses Jahr soll er besonders großartig gehalten werden als Einweihung des neuen Bahnhofes, der acht Millionen gekostet und schon seit dem letzten November eröffnet ist.
Neben der Nordpolfahrt Nausen'
werden Cultur=
Bilder aus Lappland und Scandinavien entrollt werden, auf der andern Seite Italien und Menelik und die Buren in Süd=Africa usw. In der Mitte der Cultur=Bilder steht Luzern, das internationale Stelldichein, in dessen neuen, völkerverbindenden Bahnhof Nord und Süd sich treffen. Sämmtliche Vereine der Stadt haben ihre Mitwirkung zugesagt, u. a. der katholische Gesellen=Verein und Jünglings=Verein, die Aristokratie usw., im ganzen 36 Vereine, 1200 Mann zu Fuß, 200 Reiter, 30 Wagen, und 8 Musit=Corps. R
*: Wie eine Blinde sehend wurde, und zwar nach angeborener Blindheit, erzählt das in New=York erscheinende deutsche Morgen=Journal
mit den eigenen Worten der Geheilten:„Ich kam hierher nach Bridge vort, um meine Cousine zu besuchen. Sie sprach fortwährend von Dr. Wilson, einem wunderbaren Augenarzt, zu mir, und bewog mich schließlich, den Doctor aufzusuchen. Er untersuchte meine Augen ganz genau. Dann meinte er:=Sie haben den schwarzen Staar. Ich glaube, daß Hoffnung da ist.: Ich müsse mich gut fur die Operation vorbereiten, dann schüttelten wir uns die Hand und ich ging zurück zu meiner Cousine. Gesprochen habe ich nicht viel, aber ich habe eine schlaflose Nacht verbracht. Als die Zeit gekommen war, begab ich mich in's Hospital und versuchte, mir selbst einzureden, daß nicht die mindeste Hoffnung vorhanden sei. Ich fürchtete mich ordentlich davor, daß die Dunkelheit um mich jetzt schwinden sollte. Nach der Operation blieben meine Augen lange Zeit verbunden. Eines Tages aber nahm der Arzt die Binde ab. Ich biß tapfer die Zähne aufeinander, dann machte ich die Augen auf. Ich war in einem weiten Raum und hatte ein Gefühl, als ob ich rückwärts gezogen würde. Dann tauchte plötzlich etwas vor mir auf. Es war das Gesicht meines Arztes. Ich werde ihm dafür dankbar seln, so lange ich athmen kann. Der Doctor sah gar nicht so aus, wie ich ihn mir gedacht hatte. Sie sahen alle nicht so aus, die Gesichter sind so groß und gar nicht so eckig, wie ich sie mir vorgestellt hatte. Der Doctor lachte. Ich hatte in meinem Leben noch niemand lachen sehen. Ich wollte, ich könnte sagen, was ich in jenem Augenblick empfunden habe. Niemand kann mir das nachfühlen. Er sab so gut und glücklich aus. Mir erscheint noch heute alles unnatürlich. Als sie mir zum zweiten Male die Binde abnahmen, sah ich etwas ganz Merkwürdiges neben mir. Es war ein Stuhl. Sobald ich etwas betaste, weiß ich, was es ist. Es ist viel leichter etwas mit den Fingern
zu unterscheiden, als mit den Augen. Mir kommt alles so klein vor. Ich war immer äußerst vorsichtig, nichts umzurennen, jetzt muß ich lachen, wenn ich sehe, wie klein Tische und Stühle sind. Mit dem einen Auge sehe ich jetzt so gut wie irgend jemand, d. h. das Augenlicht ist vollständig vorhanden. Nur muß ich mich noch daran gewöhnen, wenn ich etwas sehe, auch zu erkennen, was es ist. Wenn mir jemand etwas zeigt, mache ich die Augen zu und fühle dann, was es ist. Sie haben mich aufangs ausgelacht, als ich einen Baum im Hofe sah und ihn anfaßte, um ausfindig zu machen, was es sei. Freilich, man kann nicht alles anfassen. Ich habe Regen und Schnee gesehen, ich habe das Gesicht meines Arztes gesehen, ich habe Vater und Mutter gesehen.“
* Ueber den Untergang des englischen Truppen=Transportschiffes Warren Hastings bringt der Daily Telegraph folgende Nachrichten. Das Schiff rannte am 14. Januar Nachts um 2 Uhr 0 Minuten an den Felsen bei der Insel Réunion. Der Anprall gegen das Felsenriff war furchtbar. Die Nacht war stockfinster und es goß in Strömen. Der Wellenschlag war jedoch nicht groß. Alle an Bord befindlichen Truppen wurden nach unten beordert, wo sie sich in Linie aufstellten. Die Brandung war so stark, daß eine Laudung unmöglich war. Um 3 Uhr 35 Minuten ließen sich zwei Offiziere des Schiffes über den Bug auf den Felsen nieder. Sie fanden, daß in dieser Weise gelandet werden könne. Hierauf erhielten die Truppen Befehl an's Land zu steigen. Um 4 Uhr begann man mit der Landung. Der Commandeur Holland hielt es für gerathen, die Frauen, Kinder und Kranken bis zum Tagesanbruch an Bord zu behalten. Um 4½ Uhr aber begann sich das Schiff so stark nach einer Seite zu neigen, daß alles auf das Oberdeck beordert wurde. Fünf Minuten später erkannte Commandeur Holland, daß das Schiff umschlagen könnte. Das Wasser auf der Starbordseite stand schon hoch. Darauf wurde zur Landung der Frauen, Kinder und Kranken geschritten. Der Befehl wurde mit vorzüglicher Zucht ausgeführt. Bald konnte man mit dem Ausschiffen der Truppen fortfahren. Fün Minuten vor 5 Uhr lag das Deck schon in einem Winkel von 50 Grad. Alle Boote auf der Starbordseite waren von den Wellen fortgerissen worden. Den guten Schwimmern wurde sodann gestattet, von der Portseite des Buges in die See zu springen. Der erste hatte ein Seil bei sich. Mittels dieses Seiles wurden viele gelandet. Die gesammte Ausschiffung war um 5½2 Uhr vollendet. Später wurden auch noch die Effecten gerettet. 350 Mann waren ohne Schuhzeug. Mit Ausnahme zweier eingeborener Diener sind aber alle gerettet worden. Die Truppen und die Mannschaft des Warren Hastings marschirten am 15. und 16. nach Saint-Philippe und Saint=Pierre, eine Entfernung von 21 englischen Meilen. Von Saint=Pierre wurden sie mit der Eisenbahn nach Pointe de Galets befördert. Am 17. wurden sie auf dem Dampfer Salpoora eingeschifft und am 18. trafen sie in Mauritius ein. Die französischen Beamten und Einwohner von Reunion bewiesen sich äußerst freundlich gegen die Schiffbrüchigen. Sie versahen sie mit Nahrung, Kleidung und Obdach. Jusgesammt befanden sich 1246 Personen auf dem Warren Hastings, die alle gerettet wurden. Das Schiff selbst ist verloren. Die Ursache des Schiffsunglücks waren die starke Meeresströmung vom Norden und das undurchsichtige Wetter.
** Wenn man aus Indien kommt. Ein Vertreter eines großen Handelshauses in Lonvon, der sich der besten Gesundheit erfreut, was bei seinem Alter von 30 Jahren gerade kein Wunder ist, schiffte sich, wie er selbst in launiger Weise erzählt, um nach England zurückzukehren, in Bombay ein, und zwar auf dem Steamer Imperator des Oesterreichischen Lloyd. Die Fahrt gina ohne Anstand von statten bis Port Said. In dem letztern Hafen erfuhren die Sanitätsbehörden, daß an Börd des Imperator eine Krante sich befinde. Die Frau eines englischen Offiziers Namens Clark war in der That auf dem Rückwege nach London erkrankt. Das war geuug, um eine förmliche Panik hervorzurufen. Der Imperator wurde für sieben Tage in Quarantaine gesetzt. Mrs. Clark wurde ausgeschifft. Nach aufgehobener Quarantaine lichtete der Imperator die Anker und setzte seinen Weg nach Europa fort. Er wollte seine Passagiere und Güter in Brindisi au's Land bringen, aber die italienischen Behörden gaben den Befehl, das Schiff habe die Fahrt nach Triest fortzusetzen. Hier gab es eine neue Quaran laine. Reisende und Gepäck wurden desinficirt, und der Engländer, der über Udine=Novara=Mailand und den Gotthard reisen wollte, sammt seinem Gepäck in einem eigenen Wagen untergebracht, der gesperit und plombirt wurde. Bis Udine ging es weiter. In Udine aber fand sich schon wieder die Sanitätsbehörde ein. Der verdächtige Passagier wurde verhört und mußte die Zunge und den Rücken zeigen worauf sich der Train wieder in Bewegung setzte. In Verona neue Verzögerung, neuerliche Untersuchung. Der Engländer verpflegte sich reichlich in seinem Waggon mit Mundvorrath aller Art. Er war in fröhlichster Stimmung. Platz zum Spazierengehen hatte er genug, er konnte, ohne den Unwillen eines Mitreisenden zu erwecken, wenn er wollle, einen schottischen Gig tanzen— allerdings nur bis Mailand, wo sich die Aerzte neuerlich einfanden, um ihn zu untersuchen. Nun sollte er die schweizer Grenze überschreiten. Der Waggon wurde an den St. Golthardzug angeloppelt und rollte bis Chiasso, wo der Stations=Chef schon davon untemichtet war, daß sich in dem Separatwoggon— ein Pestverdächtiger besinde. Er sah die Schweiz schon von der Pest decimirt und saßte einen schnellen und energischen EntLösung 35:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 38= Sonntag, 7. Februar 1897.
schluß. Er ließ den Waggon abkoppeln und an einen Zug anhängen, der wieder über den Gotthard nach Mailand zurückging. Die Wiederankunst erregte daselbst Sensation. Das gesammte Bahnpersonal, eine Schaar Neugieriger und Reporter erwartete den Mann aus Indien, der in einem Wagen eingesperrt wieder aus der Schweiz zurückgeschickt wurde. Unser Engländer indeß nahm die Sache von der heitern Seite, er zeigte sich lustiger als je und unterzog sich einer neuerlichen genauen und eingehenden Untersuchung von Seiten der Facultät. Dabei kam ihm ein sublimer Gedanke, wie ihm zu helfen sei. Er bat, man moge ihn „incoguito“ weiter reisen lassen. Die Aerzte gingen darauf ein und nun ging die Fahrt anstandslos von Statten.
* Kölner Dom=Lieder. II.*)
Der Begeisterung für den Dom, wie sie sich bei der Feier von 1842 sowie in den folgenden Jahren bei mancherlei Anlässen zeigte genügten nicht meyr Dichterworte allein, Klänge der Musik mußten sich ihnen beflügelnd gesellen. Drei solcher Lieder seien hier hervorgehoben, die, so sehr sie auch in der Empfindung übereinstimmen, im Gedanken weit auseinander gehen. Der religiöse Gedanke kommt in erhabener, hymnenartiger Weise in dem Liede„Laßt Gesanges Jubel“ von Gustav Pfarrius zum Ausdruck. Er hat noch manches Lied der Domsache gewidmet; keines aber ist so schön als dieses, nach einer Händel'schen Melodie viel gesungene. Ist der große Dom nicht eng und niedrig im Vergleich zu der Größe der Gottheit, die er beherbergen soll?„Reichten Domesthürme auch in's Sternenlicht, Herr, an Deine Höhe reichten sie ja nicht!“ worauf dann der echt christlichen Anschauung Raum gegeben wird:
Doch du missest anders, was ein frommer Muth,
Ein getreuer Eifer, dich zu ehren thut;
Löschest deines Kleides sengend Feuer aus,
Steigst zu uns hernieder in das kleine Haus.
Schlicht, in individueller Umgrenzung wirkt der religiöse Gedanke in dem Gedicht„Das Dommütterchen“(1842) von Nic. Becker. Einer alten frommen Frau, die Jahre lang Tag für Tag ihrem Morgengebet im Dom die Bitte hinzugefügt hat:„Laß sie vollführen, Herr, Dein Haus, den Dom zu Köln am Rhein!“ bringt eines Tages der Sacristau die frohe Kunde jener Zeit. Still, mit einem letzten hellen Schein im Antlitz, sinkt sie auf ihrem Platze nieder. Das kleine lyrische Idyll wurde von dem damals in Köln wirkenden Componisten des„Nachtlagers“ in Musik gesetzt. Viele Jahre später, nachdem der Dom glücklich vollendet war, hat Elise Polko eine Art novellistischen Gegenstückes dazu geliefert:„Mitgeholfen! Ein Dombau=Märchen“, das den Lesern der Bachem'schen Novellen=Sammlung wohl bekannt ist.
Die Oberstimme in dem ganzen Dom=Concert bildete natürlich der patriotische Gedanke; war er doch das Bindeglied unter den ihren religiösen Anschauungen nach so verschiedenen Dom=Freunden, lag er doch als unerfüllte Sehnsucht des alten EinigungsTraumes gleichsam in der Luft. Wir haben vernommen, wie diese Melodie einst so klar und kräftig von Görres angestimmt worden, und so war sie fort und fort gellungen. Nun hören wir sie auf eine höchst muntere Art aus dem Gedichte„Die drei Zeichen“(1842) von Georg Herwegh, darin der goldene Wein, der grüne Strom und der heil'ge Dom keck genug in ursächliche Beziehung gebracht werden, während es mit der für einen politischen Dichter der vierziger Jahre naheliegenden Wendung schließt:„Nur frisch, Gesellen, frisch zur Hand! Macht Platz für's ganze Vaterland im Dom zu Köln am Rhein“. Unter den aufrührerischen„Gedichten eines Lebendigen“ mit ihrem grellen Pathos nimmt es sich überraschend anmuthig aus, auch begreift man, daß es alsbald gesungen wurde. Der Capellmeister H. Dorn in Köln hat es compouirt. Ernst dagegen, ich möchte sagen, akademisch getragen, tönt die vaterländische Weise in einem Gedichte des Münchener Professors Friedrich Thiersch, gleichfalls aus dem Jahre 1822. Das formschöne, Platen'scher Meisterschaft nachgereifte Sonett klingt in dem Satze aus:
Dem Geist der Eintracht bauen wir die Hallen,
Ein Volk von Werkgesellen und von Meistern,
Deutschland drin zu versammeln, zu begeistern.
Wie diese und sonstige Dichtungen durch ihren Inhalt, so gehören andere, die ganz andere Motive behandeln, in so fern auch dem Dom an, als ihr Ertrag von den Verfassern der Dom=Kasse zugewiesen wurde. Dieser Bestimmung dienten August Lewald's „Dom=Bausteine“(1842), ein Sammelbuch, zu dem eine ganze Anzahl Litteratur=Größen beigesteuert hatte. Dem gleichen Zwecke widmelen im gleichen Jahr Eduard Duller und Ferd. Freiligrath ein poetisches Werk. Simrock folgte mit der„Legende von den heiligen drei Königen", anderer Dichtergaben, die heute so vergessen sind wie ihre Spender, gar nicht zu gedenken.
Was unsere dürstigen Notizen nur unvollständig erkennen lassen, war in Wirklichkeit ein außergewöhnlicher, auf die manchfaltigste Weise sich kundgebender, dabei weit verbreiteter Enthusiasmus, um so merkwürdiger, als er einer Sache galt, deren Kern vielen ganz fremd oder doch gleichgültig war. Erstannt richtete je große westfälische Dichterin ihr Auge auf das ungewöhnliche Schauspiel: wie Alldeutschlund hier eine Kirche baute, dort das von einem schrecklichen Brande verwüstete Hamburg mit Opfergaben überschüttete.„Man meint, ein Volk von Heil'gen sei herabgestiegen über Nacht“, ruft sie aus. Das Gedicht„Die Stadt und der Dom“ der DrosteHülshoff gehört meines Erachtens zu ihren bedeutendsten; denn es spiegelt nicht bloß, was man so im Hinblick auf sprachliche Besonderheiten ihre Eigenart nennt— das thun ja ziemlich alle ihre Gedichte— es verstattet, ganz allein für sich betrachtet, einen Blick in das tiesere Wesen ihres Geistes und Charakters, in den Brennpunkt ihrer Genialität. Wie verdentlichen wir ihn kurz? Bei allem treuen Beharren innerhalb der Grenzen edler Weiblichkeit eine Selbständigkeit des Geistes, die nichts von dem den Frauen eigenen Anlehnen und Aufranken weiß, eine Eigenwüchsigkeit des Urtheils, die tausend männliche Intelligenzen beschämt. Wenn wir es nicht ohnehin wüßten, hier könnten wir es erfahren, hier wo wir die Sängerin des„Notturno“ unwillkurlich unter den stöhlich Jubelnden suchen, aber sie abseits, fern von dem lauten Freudenstrudel finden
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
und doch nicht unter jenen, die an die Erscheinung unwillig den
Zollstock vergänglichen Parteigeistes legten, nein, abgesondert für sich, sie nach den unvergänglichen Normen ethischen Werthes bemessend. So ist ihr Gedicht zwar ebenfalls ein„Zeitgedicht“, aber ein solches,„das auch heute noch“, wie ihr Herausgeber Wilhelm Kreiten mit Recht anmerkt,„seine Bedeutung nicht verloren hat“. Es muß dem Leser überlassen bleiben, es an Ort und Stelle nachzulesen, falls es ihm nicht gegenwartig ist; nur vier Verse seien herausgegriffen:
Und wer den Himmel angebellt,
Vor keiner Hölle je gebebt,
Der hat sich an den Krahn gestellt,
Der seines Babels Zinne hebt.
Das klingt freilich scharf. Die Annahme liegt nahe, die westfälische Aristokratin habe wohl zu streng geurtheilt, sie habe eben in Folge ihres Naturells und ihrer Erziehung die lebhafte Art der Rheinländer wie die Entzündlichkeit so manchen Künstlerblutes nicht in Rechnung gezogen, zwei gewiß harmlose und natürliche Factoren, die aber bei dem„tollen Liedersturm“, wie sie sich ausdrückt, zweisellos eine große Rolle spielten. Dennoch muß man ihr zustimmen und nicht bloß im Princip; hat es doch auch Joseph v. Görres am Schlusse seiner tiefgründigen Schrift„Der Dom von Köln und das Münster von Straßburg“(1842), wo er auf die bevorstehende Grundsteinlegung zu sprechen kommt, für nothwendig erachtet, eine ernste, ganz im Sinne der Dichterin gehaltene Warnung an die Bauenden zu richten.
Wenden wir uns jetzt zu der Gegenpartei, der sich auch Grillparzer mit einer poetischen Betrachtung gesellte, zu den radicalen Poeten, die Annettens feurige Rüge nicht mehr erreichte.„Just an dieser Dombaufrage", sagt Heinrich Laube in seinen„Erinnerungen (1882),„zeigte es sich damals deutlich, daß der Liberalismus sich in verschiedene Gewässer abtheilte. Diejenigen Liberalen wurden als flau und zopfig gescholten, welche das Unternehmen solch' eines großen künstlerischen Baues mit Zustimmung und Freude aufnahmen, weil Förderung großer Kunstbauten ja der politischen Entwickelung nicht widerspräche, und die politische Entwickelung ja deshalb nicht zurück zu bleiben brauche". Laube gehörte selbst dem jungen Deutschland an, aus dessen Nachwuchs, den politischen Dichtern, die Dom=Schelter und=Spötter sich großentheils recrutirten. Der Häuptling der ältern Richtung aber, der ungerathene Sohn der Romantik, Heinrich Heine, war der erbittertste. Da und
dort spottete er mit der ihm eigenen Hartnäckigkeit im Hasse über den Bau, maßlos und geradezu abstoßend in seinem„WinterMärchen"(1844). Den schönen Ehrentitel, wodurch die Alten den Dichter aus dem trüben Gesichtskreis der Menschlichkeit heraus in die klare Region göttlichen Schauens hoben, unwiederbringlich verscherzend, versteigt er sich gar zu der Prophezeiung:
Er wird nicht vollendet, der Kölner Dom,
Obgleich die Narren in Schwaben
Zu seinem Fortbau ein ganzes Schiff Voll Steine gesendet haben.
Auch Herwegh schlug bald einen andern Ton an. Derselbe Band, der den Lyriker preisend, zeigt den Epigrammatiker verdammend— aus dem Gesichtswinkel unentwegten Demokratenthums heraus. Die betreffenden Keuien liefern jedenfalls einen glänzenden Beweis von der Beweglichkeit seines Geistes, im übrigen freilich sind es Lappalien, die heute vollends schal und leer erscheinen, wie Flaschen, woraus der Spiritus gewichen ist. Reicher und auch liebenswürdiger war das Talent Franz Dingelstedt's, so daß man bedauern muß, ihn in seinen schöpferischen Jahren von pflegt sie doch
der politischen Strömung ergriffen zu sehen; pflegt sie doch die Poeten, so sehr sie auch eine Weile heller Ruhmesglanz umschimmern mag, unerbittlich in dunkele Vergessenheit zu treiben. Er hat unter dem Titel„Dombaustein“, ein längeres Gedicht in Stanzen geschrieben, das kurz gefaßt folgenden Inhalt hat. Auch er schleppt zum Bau einen Stein herbei. Zwar erst zurückgewiesen, weil Gottes Segen entbehrend, wird er heimlicher Weise am Hinterpförtchen eingemauert,„dem Teufel in den Weg als Satans=Eisen".“ Nun vergegenwärtigt sich der Dichter, wie nach zwei=, dreihundert Jahren, wenn Deutschland geeint und der Dom vollendet sein werde, eines Tages ein Poet, ein glücklicher Sohn jener glücklichen Zeit, natürlich mit eigenen Droschken=Pferden gezogen käme und, den Dom lorguetlirend, erlauschte, was jener Stein zu erzählen begänne: Von dem censurbehafteten, zerrissenen Deutschland von den ebenso zer rissenen Dichtern, die mit ihrem Weltschmerz und ihrer interessanten Himmelsstürmerei wahre„Feuersteine“, dabei nach oben wie nach unten Steine des Anstoßes gewesen seien... Was diese Sänger doch schlechte Propheten waren! Zwei=, dreihundert Jahre? Schon nach dreißig Jahren hätte solch' ein Dichter in dem geeinten Deutschland den nahezu vollendeten Dom beschauen können, und zwar, wie vorausgesetzt, ein höchst vornehmer Herr, sogar ein Baron und Director kaiserlich=königlicher Kunst=Institute, endlich— Wunder über Wunder— nicht etwa ein wildfremder, nein, Dingelstedt selbst, nur über dreißig Jahre älter. Womit würde er wohl auf die Klage seines versteinerten alter ego geantwortet haben? Vermuthlich mit einem geistreichen Sarkasmus, einem von der Art, die heute noch, seine kosmopolitischen Nachtwächterlieder beschämend, in Künstlerkreisen von Mund zu Mund gehen.
Nach der festlichen Grundsteinlegung begann die emsige Arbeit. Die Töne der Sänger seierten nun, und an ihrer Stelle übernahmen hinfort die Melodie Meißel und Hammer der Werk=Ge sellen, bis gelegentlich ein Gedenktag, ein frohes Fest sie die Rollen wieder vertauschen hieß. Zu einem solchen großen Stils gestaltet sich im Sommer 1854 der Empfang König Ludwigs von Baiern das Gedicht, worin er seinen Dank ausgesprochen hat, bewahrt das Domblatt. Neun Jahre später hören wir abermals Simrock einem glücklich vollbrachten Ereigniß dichterischen Ausdruck geben: Gefallen ist die böse Wand, gefallen,
Die Chor und Schiff zu lange hielt geschieden,
Und wie er taucht in diesen tiefen Frieden,
Durchmißt ein Blick die weiten Säulenhallen.
Die Vollendung des Domes im Jahre 1880 ist noch in Aler Erinnerung. Nur auf ein einziges, aber vielleicht das schönste der in jenem Jahre entstandenen Dom=Lieder sei schließlich hingewiesen. Es ist das Gedicht„An den Kölner Dom“ von Martin Greif:
Mal der Eintracht aller Stämme Wachse fort, erhab'ner Dom,
Wie die Vorwacht starker Dämme Stehst du da am denischen Strom, Haus, der Gottesfurcht geweiht,
Träumend von Unendlichkeit
Rätbsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wünschest du, einen treuen Diener zu haben, und einen, der dir lieb ist, so bediene dich selbst.
Treu Dienendem sei doppelt liebevoll!
Verdienet er doch mehr, als du ihm gibst, Wär's noch so reichlich; wenn du ihn nicht liebst,
Und kalt nur forderst des Gehorsams Zoll.
Wider Untreu' ist nichts so gut,
Als daß man selbst getreulich thut.
31. Seat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Tame, B Bube.) Vorhand verliert=Solo(Treff) mit neun Matadoren auf folgende Karte: a bc dB, aA, 10. K; 010, D, 7(Treff=Bube, Pique=Bube, CoeurBube, Carr.=Bube, Treff=Aß, Zehn, König, Carr.=Zehn, Dame, Sieben) Im Scat liegt: aD, 9.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
32. Füll=Räthsel.
1. berühmter Componist
2. Körpertheil
3. Mineral
4. große deutsche Stadt
5. Negervolk 6. Fortbewegungsmittel 7. Getränk
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A A AAAA B BDEEGILLLMMNRRRRSSTTU U derart einzutragen, daß die durch schwarze Felder bezeichneten Mittelreihen gleich lautend sind und die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Be deutung ergeben.
33. Scherz=Räthsel.
Das Erste ist ein kleines Wort,
Es sagt dir was von Zeit und Ort.
Die letzten beiden steh'n im Haus,
Sie sind verwandt mit Schrank und Spinde.
Schön ist's wenn nach des Tags Gebraus,
Ich ungestört das Ganze finde.
34. Zahlen=Quadrat.
In die Felder dieses Quadrates sind 36 Zahlen derart einzutragen, daß die Summe jeder wagerechten, jeder senkrech ten und jeder der beiden durch schwarze Punkte bezeichneten Querreihen 111 ist. Auf die beiden obersten Punkte sollen die beiden niedrigsten Zahlen, auf die beiden untersten Punkte die beiden höchsten Zahlen treffen.
35. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthiel wird als Preis fünf Mal Band 28 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Raven. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr des René Cardillac. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
25. Räthsel. Pserde, Erde.
20. Schach=Aufgabe.
Weiß
1. D12— 11
2 S05— c5:
3. Se3— 62 matt.
Auf 1. 63— e2 folgt 2. Uhl— gl und matt durch 3. Dg1— c5; ebenso auf
Schwarz L13— hi: b. liebig
1. eo— e4; 2. Dhi— h2 2c. Andere Varianten leicht. 27. Zahlen=Pyramide.
R
U R U H R R U HM HI UM O R
23. Magisches Zahlen=Quadrat.
H A N 1 A L 0 E N 0 1 1 D E E P
29. Gleichung.
a Gabel, h Bel, c Stein; k Gastein.
30. Preis=Rebus=Quadrat.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.