TTTTTTST
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigrn=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Er Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IXIMZE
IOI
Se
Köln, Sonnuug, 29. August 1897.
Heute 6 Seiten.
Um in allen Abtheilungen meines Waarenhauses mit den
ause, alsitzenzelte.
s Wilhelm II.)
afts=Ball.
ab:
tigungen.
schützenzelte.
Vorstand.
ind!
Cacao trägt
kaffee von
fund
n;
1,30 an, von 1,15 an. agazin
se 2A.
ung!
rtract
sen Fabricanten gemacht.— Man inkauf von Pasch-Extract
en aufgedruckte
am Neu.
endgen, le in Köln.
58—60 Breitestrasse 5
Manufactur-, Mode- und Seidenwaaren, Leinen und Weisswaaren, Waschstoffe, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Wäsche, Schürzen,
Jupons etc.
vollständig zu räumen, sind dieselben
gesetzten Preise
aufgelegt.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten
für Herbst und Winter
in allen Abtheilungen des Waarenhauses.
bietet der
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
kauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Prau., Dahms, Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2101.„
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Carl HochherZ., Fabrik. Pomstrasse 61.
Telephon 339.
Kinderwagen von 7 Mark an Sitzwagen von 6 Mark an Sportwagen in grosser Auswahl.
Deutsche Steinmetz- u. Bildhauerschule Zerbst“
n Abtheilung C der Anhaltischon Bauschule mmmen Vorkursus Oktob. Staats-Prüfungs-Commiss. Wintersemester 4 Novemder#
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Hand- u. Reisekoffer, Ecke Hosengasse
Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.
besorgen u. verwerten
.aW. Patal
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Bichern auf Grund ihrer
Erährung(25000
Patentangelegenheiten
ete.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung au. Eigene Buresux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Roferenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— oa. 100 Angestellts.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Sonntag, 29. August 1897.
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 26. August 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Sugg. Jansen, Stübben. Piecg. Klußzmann.
Brand=Director Brüllow. Stadtbauinspector Moritz. Stadtverordnete: Albermann, Bauer. Billstein, Brems, Cardauns. Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kretzer, Kyll, Lent. Lieb mann, Michels, Nagelschmidt. Pauli. Pfeiser, Pilartz, Rautenstrauch, Schäfer, Schmalbein Schmitz Scholz Thönnissen, Trimborn, Wingen, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Berghausen. Elven, Joesten, Kausen, Mann. Mengering, Meuser, Neven=Du Mont. Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rieth, Schaurte, Stelzmann, Zilkens. Die Versammlung nimmt das dem Museum Wallraf=Richartz von dem verstorbenen Geh. Regierungsrath Kühlwetter testamentarisch geschenkte Bild desselben mit Dank an; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein selbständiger Handwerker, an den Männergesang=Verein„Sänger kreis“ und an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, sowie die Ueber lassung der Lindenthaler Turnhalle an den dortigen Turn=Verein; bewilligt der freiwilligen Feuerwehr NippesRiehl einen Beitrag zum 20jährigen Stiftungsfeste; findet gegen den vor gelegten Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule an der Gravenreuthstraße nichts zu erinnern; setzt mehere Grundstücks=Ent schädigungen fest; genehmigt die Flucht linienpläne betr. die Subbelrather straße und den Grünen Weg. die Christinastraße und eine Verbindungs straße zwischen der Rolshoverstraße und dem Sandwege in Poll, sowie den Verkauf von Grundstücken am Deutschen Ring und an der Niederich= straße, an der Richard Wagner=, Brüsseler= und Moltkestraße, am Brüsselerplatz und an der Mastrichter straße und an der Zwirnerstraße; ist mit einem Grundstücks=Austausch mit der Kirchengemeinde Longerich, mit der Anstellung einer weitern geistlichen Schwester am Kinder=Hospital und mit der Errichtung je einer Aufseher stelle für das Historische und Naturhistorische Museum einverstanden; ge währt eine Beihülfe zur Haltung eines Zuchtbullen für den Bezirk Longerich; beschließt die Bürgerrolle in 650 Exem plaren drucken und zu 50h das Stück verkaufen zu lassen; bewilligt die Mittel zur Einrichtung von Bedürfniß Anstalten und einer Nachtwachtstube im neuen Hasengebäude; genehmigt die Vorlage betr. die Porta Paphia, die vorgeschlagene Benennung der Rheinuferstraße, sowie die Vorlage betr. die Umgebung des Kaiser Wilhelm=Denkmals; wählt zum Schieds mann für den zweiten Bezirk den bisherigen Stellvertreter Apotheker Leisen und an dessen Stelle den Kaufmann Horn an St. Katharinen, zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 24. Bezirk den Architekten Nöcker, Kleingedankstraße, und wählt als Vertrauens männer zur Aufstellung der Schöffenund Geschworenenlisten die bisherigen Herren wieder.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 28. August 1897.
Der Oberbürgermeister.
Sammet=Neste
zu Kragen u. Kinderkleidchen, Buckskin Reste zu Knaben=Anzügen, alles spott billig. Rinkenpfuhl 26.
Auffallend billige und sehr gute Bezugsquelle für
Tapeten,
Linoleum ,Wachstuche
Linoleumläufer u. Vorlagen von 90h an. Wachstuche f. Tische u. Anrichten Mtr. v. 60h an, wasserdichte Betteinlagen s. große Betten von K.50 an, f. Kinderbettchen v. 45) an, Ledertuche f. Sophaüberzüge in braun u. schwarz v. 1M. an p. Mtr., Gummi=Tischdeckenstoffe in Buntdruck u. Gebild, abgepaßt u. vom Stück, f. d. tägl. Familiengebrauch sehr zu empf., von 650 an, Ledertuchdecken in grün, braun und schwarz für Bureautische 2c. von 1 M. an.
Bei größerm Bedarf und für Wiedervertäufer Preisermäßigung.
Carl Niederstein,
Fabriklager Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kleinen Budengasse.
Bitte um Besichtigung der Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Diese Woche
werden aus meiner
Sofa=Ausstellung
(a. 40 Sofas, Cansensen,
darnnter auch complete
Polstergarnituren
in Wollstoffen, Plüsch u. Seide, alles
bessere und hochfeine Möbel,
zu
bedeutend ermüß. Preisen
verkauft.*
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
1872.
c in vorzügl. fein. aromatisch. 6
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens,
Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.“
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gercousdriesch 9.
1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, 1. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Cyr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Mit Füssen
Bester
russbodenAnstrich!
werden Fußbodenlacke getreten und darum sollen sie haltbar sein. Weg wirft sein Geld, wer weniger Groschen wegen nach billigen Fabricaten greift.
Begter
Fussboden Anstrich!
Schutzmarke.
Tiedemann’g
Vernstein-Schuelltromen-Gellack
in 6 Farben, zum Selbstgebrauch.
Keine Störung im tiaushalt; über Nacht trocknend; nicht nachklebend.
Unühertrefflich in Härte, Glanz und Dauer.
Man weise jede Büchse zurück, deren Deckel und Etiquette nicht die obige Schutzmarke tragen.
Karl Ciedemann, Königl. Hoflieferant, Urksorl. Gegründet 1833 Musteraufstriche und Prospecte kostenfrei; vorräthig in
Köln a. Rh. im General=Oepot bei Tillmanns&amp; Co.,
Drususgasse Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79. Heinr. Enes, Ehrenstr. 10—12, Hugo Gerstner, Breitestr. 177. M. Hamecher, Schilderg. 43—45. P. Hornsteck, Christophstr. 30 Kölner Drogenhandlung.
Severinstraße 172.
Arno Kohlhaas, Weyerstr. 13. Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12.
7; ferner bei:
Bernh. Joh. Willms, Aposteln
straße 29,
Gottfr. Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Lindenthal bei:
Seitz-Mertzuich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Brünl bei:
H. Kentenich Wwe.
12. Quittung
über Gaben für die überschwemmten
Gebiete
Siegfried. Aachen*" 4 Dr. C. S. 20 K. Bernh. Maus 50 J. Geschw. Bretzfeld 5 A. Frank&amp; Lehmann 300 M. Kegelclub„Klebpflaster“ 25 Karl Oelbermann 50 M. Oberlandesgerichtsrath Freiherr v. Wintzingerode 30 K. N. N.#, Esloher Landwirthschaftlicher Verein 25 J. X.., Neuenkirchen 20 M. Aus Hillensberg 45 J. Vereinigung ausgebildeter Samariter 25 A. Mar Rosenheim 10 K Zusammen 638 K 1. bis 12. Quittung
Köln, 28. August 1897. Der Anternutznags=Kndiman.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Genrn Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Als ganz hervorragende
Specialitäten in St. Andres Mexico empfehle ich: Nr. 6. St. Andres Mexico 10 Stück 94.0,60, pr. 100 Stück M..50, „ 7. Aguila Mexicano„„„.70,„„„„ 6,50
„ 8. Flor de Mexico„„„.80,„„„„ 7,50,
„ 10. Estrella„„„.00,„„„„.50
JOS, FREIT
Marzellenstrasse 21, am Eingang der Post.
S4E
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-.
Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
2 Dr. Thompson's eifenpulver
„
rst das beste
und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER Ihilligste und bequemste
ler Welt.
Kathol. Knaben-Pensionat unter geistlicher Leitung. Nimmt I. Zöglinge auf, welche das hiesige Realprogymnasium(berechtigt) besuchen. Ueberwachung der Studien und Nachhülfe. Bereitet 2. in eigener Schule für das Realprogymnasium, für Gymnasien, Realschulen, sowie für das Einjährigen-Examen vor. Besondere Berücksichtig ung für solche, die wegen Krankheit etc. in ihren Studien zurückgeblieben sind. Schönste Erfolge. Handelsabtheilung. Ausländerklasse. Haus ganz neu eingerichtet; herrliche Lage. Das Hauswesen besorgen Ordensschwestern. Auskunft ertheilen gern die Herren Director Dr. Widmann und Pfarrer Michels hier, Geistlicher Rath Domcapitular Eitfler zu Limburg. Prospecte durch den geistlichen Director A. Löw.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Gegründet 1882.
Kathol. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt, Handels- u. Realschule unter geistlicher Leitung. Aufnahme finden: 1) Handelsschüler zur theor. u. prakt. Erlernung der Handelswissenschaften; 2) Realschüler zur raschen Vorbereitung auf das einj. Examen mit bes. Pflege d. neueren Sprachen, glänzende Erfolge; 3) Schüler d. städt. Realprogymnasiums mit Einjähr.-Berechtigung; 4) Schwächere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung auf höhere Gymnasial- und Renlklassen mit individueller Behandlung; 5) Ausländer zur raschen Erlernung d. deutschen Sprache.— Gesunde und schöne Lage, sorgfältig. Ueberwachung u. Nachhülfe, gute Pflege; eigene Hauskapelle. Beginn des Wintersemesters am 20. September. Prospekte durch die Direktion.
* i..: Richter, Oberlahnstein, Alleestr.
Hanachte genau auf den Namen Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
784
Dampfschiff-Rhederei
Wegen des Kaiserfestes in Koblenz und der theilweisen Sperrung des Rheines oberhalb und unterhalb Koblenz endigt die Schnellfahrt Morgens 6 Uhr von Köln Sonntag den 29. August.— Sonntag den 29. und Montag den 30. d. M. fahren die Dampfboote statt 10.30 Abende bereits 9 Uhr Abends von Köln nach Koblenz und von den Stationen Bonn, Andernach, Neuwied 1½ Stunde früher als fahrplanmäßig.“ Rotterdam, 28. August 1897. Die Direction.
Wegen Umbau muß mein
80,000 Rollen Tapeten
und Borden umfassendes Lager schnellstens geräumt werden und verkaufe daher jetzt zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
TReste und Restpartieen
zu jedem annchmbaren Gebote.
Besonders günstig für Wiederverkäufer, Bauherren und Hausbesitzer.
Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher 2270.“
Locales.
*<space> P e r s o n a l i e n.<space> D e n<space> S e n a t s= P r ä s i d e n t e n<space> S c h n e i d e r<space> u n d<space> Groos bei dem Oberlandesgericht Köln ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension ertheilt und an deren Stelle die Oberlandesgerichtsräthe Sauerland und Freiherr v. Wintzingerode zu Senats Präsidenten ernannt worden. Die Amtsrichter Rothschild und Braubach sind als Landrichter an das hiesige Landgericht versetzt worden. Amtsgerichtsrath Kreutzwald in Köln ist an das hiesige Landgericht versetzt.
Eine Stadtverordneten=Sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
Stadt=Theater. In der üblichen Weise wird als Einleitung der neuen Spielzeit am 31. August eine Vorstellung zum Besten der Unterstützungskasse für das Chor-, Orchester= und technische Personal stattfinden. Zur Aufführung gelangen Leoncavallo's Der Bajazzo und Mascagni's Cavalleria Rusticana. Zu einer ganz besondern Bedeutung wird sich die für den darauf folgenden Tag. den 1. September, bestimmte Vorstellung gestalten; denn sie bildet die Jubiläumsfeier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens unseres Stadt=Theaters. Dieselbe beginnt mit der Aufführung des für diesen Zweck von Gustav Delpy versaßten Festspiels An der Neige des Jahrhunderts. Hierauf folgt die des zweiten Actes aus unserer ältesten deutschen Volksoper Der Frei schütz, an die sich dann die Aufführung des dritten Actes der Scenen auf der Festwiese von Richard Wagner's Die Meistersinger von Nürnberg anschließt, in welchem die Verherrlichung deutscher Kunst so lebendigen Ausdruck erhält. Der dritte Abend der neuen Spielzeit bringt eine Aufführung von Gustav Freytag's unverwüstlichem Lustspiel Die Journalisten, in welcher mehrere neu engagirte Mitglieder debutiren werden, darunter Frau Lina Krüger=Rosée, die Nachfolgerin von Frau Lanius, die bekanntlich in Folge eines schweren Nervenleidens leider für immer ihrem Berufe entzogen ist.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein selbständiger Handwerker feiert, wie bereits erwähnt, heute und morgen sein 25. Jubelfest, das heute Vormittag 11 Uhr durch einen Festact im Gürzenich eingeleitet wird. 3 Uhr Nachmittags findet eine Handwerker=Versammlung im Fränkischen Hof statt, auf deren Tagesordnung die Besprechung der neuen Gewerbe=Ordnung steht. Sonntag 8 Uhr Abends: Besuch an der Münze, Concert, Feuer werk.(Eintritt gegen Vorzeigung der Karte.) Montag Vormittags 10 Uhr tagt die Delegirten=Versammlung des Rheinischen Handwerker tages im Fränkischen Hof. Tagesordnung: Geschäfts= und Kassenbericht; Entlastung des Cassirers; Wahl des Vorortes und Neuwahl des Vor standes. Nachmittags 4 Uhr wird ein Gartenfest im Kurfürstengarten veranstaltet.
Gust.
Direct von Aachen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu = anerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzugund Paletotstoffe vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann! Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität!
uns. bekannte Specialität, kosten „ 3½ Met. schwarz, blau od. braun zu
1 Sttettei) einemgedieg. Anzug n# 10 Mk.
Auerkennungsschreibenu. Nachbestellungentäglich. Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Einpfenrungen aus alen
Monopcl-Cheviot,
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentam gesetzlich geschützten Cigarillos, welche 11 cm lang, mit f. Sumatra gedeckt mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Raucher der Gesundheit nicht nachtheilig sind. Um meine Leistungsfähigkeit in billiger und guten Sachen nachzuweisen, versende ich 500 Stück für M. 5,50 1000 Stück für 10 M. franco per Nachnahme und lege auf Wunsch Muster von andern guten Sorten gratis bei. Garantie: Zurücknahme oder Amtausch, dayer kein Risico.
P. Pokora. Cigarrenfabrik. Neustadt(Westpr.) Nr. 202.
10
Mart
Sensation
machen die neuersundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
Savonnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunderbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert und wird für den richtigen Gang eine schri.tlicre Garantie geleistet. Preis per Stück 10 Mark.
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, Marquis= oder Panzerfagon per
Stück 3 Mark. Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen darch das Central=Depöt
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Be Richtconventen: Geld zurüs

Offene Stellen.
Wir suchen zum sofortigen oder spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen
hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können. Verwaltung der Gasanstalt, Vocholt i. W.
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119
Kölner Local-Anzeiger Nr.
41,
Ein tüchtiger Arbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Kathol. Beamten=Wittwe, Ende 30er,
alleinstehend, erfahren und zuverlässig. mit gründlichen Kenntnissen der Küche und allen Zweigen des Hauswesens, sucht Stelle als
Haushälterin
in ruhigem katholischen Hause. Fr.=Off. an die Annahmestelle von Kath. Frie, Mauritiussteinweg 118.
Agent gesucht.
Eine leistungsfähige Firma vom Niederrhein sucht zum Verkauf von Kornbranntwein in Köln u. Umgegend einen tüchtigen Agenten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. B.
Erfahrene Sattlergehülfen
gesucht. Severinstraße 101.
Zuverlässige
Bauklempner
für dauernd sucht
Jos. Göbbels, Ehrenfeld.
Eisenbahnarbeiter
für die Geleiseverlegung des Dreieck Großkreuz=Nippes=Ehrenfeld sofort gesucht. Zu melden daselbst bei
Schachtmeister Fleischhauer
Stundenmädchen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 32.
mit guter Figur, perfect im Englischen, gegen Salair gesucht.
Wilh. Lachnit,
8 Wallrafsplatz 8.
Ein ordentl.
für sofort gesucht.
mit schönem Laden, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39.
Möbl. Zimmer zu 10 und 12 M. zu D vermiethen. Komödienstraße 95.
Hübsch möbl. Parterre=Wohnung zu vermiethen. Komödienstraße 95.
1 jung. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in einem gut katholischen Hause zur weitern Ausbildung in der Küche. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl
Köln=Deutz:
abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Siegburgerstr.—6. Besch. Tempelstr. 16.
hen
Schildergasse 19.
Haushälterin
ucht gedieg. gesetztes Fräulein, kath. mit gründl. Kenntniß in der Führung eines auch kl. herrschaftl. Haushalts und Küche sowie guten Empfehlungen baldigst Stellung. Offerten unter Nr
1130 an die Geschäftsstelle d. Br.
Junges Fräulein, welch. Geschäft er lernt u. sich jetzt im g. Hauswes. aus geb. hat, sucht passende Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Off. u. B Z 3781 an die Ge
schäftsstelle d. Koln. Volksztg. s
1 Mädchen für Hausarb. ges.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Praves katholisches
Mädchen
En,
mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt nach auswärts gesucht. zu erfahren Holzmarkt 71.
Näheres
Fuhrknecht und Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16
18.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit wird sof. verlangt
R. woetzsch, Röhrergasse 19.
Ordentliches Madchen
zum Kleidermachen in die
gesucht. Kensers, Kl. Sandtaul##.
Aelt. einf. Mädchen, kath. rünscht Stelle als Haushält
Langjährige Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, P Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Haf 39. (Eine anständige Frau sucht Kunden ( im Flicken und Ausbessern.
Pfeilstraße 29, 3. Etage.
Tüchtiger
Tapeten-Handdrucker
findet dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Fr.Offerten erbeten unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. B.
1 tücht. Schmied
für eine Maschinenfabrik, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, gesucht.
Angebote unter Chiffre S 408 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein ordentliches
Dienstmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit September gesucht.
Jahannisstraße 53
für
Lehrmädchen.
Ein Mädchen aus achtbarer Familie in die Lehre eines bessern Delicatessen Geschäftes gesucht.
Ehrenstraße 54.
6 bis 8 beschäftigungslose
starke Mannspersonen
können sofort vorübergehende Beschäftigung finden in der Arbeitsstätte vor dem Aachenerthore. Meldungen bei dem Aufseher Sürth daselbst.
*<space> G e f ä n g n i ß= V e r e i n<space> K ö l n.<space>
Lehrmädchen.
In feinem Weißwaarengeschäfte
wird ein junges Mädchen unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht Station nicht im Hause.
Anmeldungen Morgens 10—12 Uhr Mittags—4 Uhr. Schildergasse 54.
Gesseres Fräulein findet angenehme O Wohnung event. Pension, bei klein. anständiger Familie. Roonstraße 35.
Abgeschlossene 1. Etage
in ruhigem Hause
Alexianerstraße 43.
3 große Zimmer, 1 Küche, 2 Mansardenzimmer 2c., 48 R. pro Monat.
Fein möblirt. Zimmer,
straßenw., zu verm. Stolkgasse 39/41 ") freundl. unmöbl. Zimmer mi allen Bequemlichk. an Beamten
— zu verm. Berlich 29, 1.
Möbl. Parterre=Zimmer an einen # anständ. Herrn sofort zu verm.
Dagobertstraße 6.
Unterricht.
Ein staatlich geprüfter Bau=Ingenieur ertheilt„„
Unterricht
in der niedern und höhern Mathematik, der Statik und Geodäsie.
Off. u. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien=Anterricht,
15 Mark,
bei vorz. empf. akademisch geb. Lehrer Täglich zwei Stunden.
Fr. Teutenberg,
152 1. Et., Hohestr. 152, 1. Et.
verkaufen:
1 Salongarnitur, 1 Sprungherd,
1 Mantelofen. Hansaring 93A, II.
Uneumatic, kaufen.
Adler, billig zu verKahlenhausen 18C.
Cravattenseide,
aparteste Neuheiten, in Resten. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
100
römische Münzen sowie 1800 überseeische Freimarken billig abzugeven. Luxemburgerstraße 7
Mit dem
3. Etage,
4 luftige, schöne, große Räume, besseres Haus, per sofort zu vermiethen.
St. Agatha 26, Bescheid 1. Etage.
möbl. Zimmer, den Phein zu
eptember
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M.
auer 11 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Junger Beamter, Abiturient, ist bereit. Schülern der untern Klassen
Nachhülfe
zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
vermiethen.
Thurnmarkt 22—24.
2 Speicherzimmer Leute zut pee
miethen. Heumarkt 39.
Herren=Anzüge
werden schnell, in eiligen Fällen in 4 Stunden, für 12 J. Ueberzieher für 10 M, Hose und Weste für je 3M elegant und chic nach neuester Mode angefertigt. Für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste volle Garantie A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelsteinerthor.
Tüchtiger Schneidermeister empf. sich C f. ein. Kunden zu jed. bill. Preise: Herrn=Anzug 10 M, m. Futter 15## Herrn=Ueberzieher 10 M, m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. Futter 12.0, Burschen=Ueberzieher 9J. m. F. 12 M. Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
Lehrling
katholisch, welcher gleich Geld verdient, für ein Oel=, Fett= und Farbwaarengeschäft en gros in Ehrenfeld sofort gesucht.6
Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Tüchtiger Vertreter
für Köln u. Umgegend sucht sofort eine niederrheinische
Käsefabrik.
Fr.=Off. u. B W 3780 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Kinderfräulein.
Energisches einfaches Fräulein, befähigt größern Kindern bei der Hausarbeit zu helfen und zur Stütze der Hausfrau gesucht. Schildergasse 54.
Ein junges. Madchen
properes, braves An bnren (kathol.) für leichte Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastr. 24, 1. Et.
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 133.
Zu vermiethen.
Ain braves Mädchen vom Lande, kath. C für Küche und Hausarbeit gesucht Deutz, Freiheitstraße 57.
Mauren
u. Handlanger
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Baustelle: Krankenhaus=Neubau auf der Lindenburg. Eingang zur Baustelle: Ecke Sülzburgerstraße und Kerpenerstraße. Jean Meid, Rinkenpfuhl 3.
Properes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, für besseres Geschäftshaus gesucht (Lohn 20 M)„
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et
Laufjunge Junge von 15—16
Jahren findet dauernde Stelle.
Hermann Beckerstrasse 1.
Einige
Lehrlinge
für die Instrumenten=Fabrik Nippes, Escherstr., gesucht
Eine
der leistungsfähigsten Leder= und Niemenfabriken des Rheinlandes sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision. Frco.=Offerten
unter W 7437 an Rudolf Mosse Köln.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße.
Vondelstr. 60, IIEk. Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 50 J.
MLolstr. 62 schöne abgeschl. Vondelstr. O2,.Ct., 5Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 J.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
#chinnen Haushälterin für einz Kochlnnen, Herrn, Kochlehrmädchen ohne Vergütung, mehrere Köchinnen n Mülheim a. Rh., 30—40 R. Lohn. Küchen=, Zweit=, Dritt=, KinderZimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Ein militairfreier, solider, junger Mann, mit guten Zeugnissen, sucht
Vertrauensposten.
Caution in beliebiger Höhe.
Offerten unter Nr. 1121 an die Ge schäftsstelle d. B.
welches die bürger
Mädchen, liche Küche gründ lich versteht sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 1133 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Aubas, Helle, Zigmer
an stille Leute. Mauritiuswall 84. luftiges Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14
Kölner Privat=Fachschule für
Jolz-. Marmor- und Decorations- Maier.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Vecker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
1 helles Zimmer,
2. Et., an einz.
Leute zu verm.
Person od. kinderlose Elstergasse 14.
Lübeckerstraße 3,
abgeschlossene 2. Etage, 2 Zimmer Küche, Mansarde, mit allen Bequem lichkeiten zu vermielhen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15 u. 15A,
abgeschlossene 2. Etage mit 7 Räumen 2 großen Mansarden nebst allen Be quemlichken in herrschaftl. Hause per 1. October zu vermiethen, event. mit Stallung. Bescheid Tempelstraße 13
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermie
then. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
2. Etage,
4 Zimmer, an stille Leute sofort zu
Martinstraße 37A.
vermiethen.
2 Zimmer, m. all. Bequeml., an st * Leute zu verm. Gerconswall 12°
Keste in Sammet für Capes u. Kragen
ausnahmsweise billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
15 Mille Cigarren
hat billig abzugeben Eduard Volk, Fleischmengergasse 54.
Ein eich. Küchenschrank, 3 m hoch u. E breit, umzugshalber abzugeben. Dr. Sticker, Lindenthal, Klosterstraße 76.
artoffeln
lavier= einschl. Harmonieunterricht ert. energ. Pianist. Ia Referenzen von Prof. und Lehrer am Conservat. owie v. zahlreichen Schülerinnen und Schülern zu Diensten. Off. unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nagnum I.„ 3, 11.M.50, echte Mühlhäuser K.30, " Frankenthaler..30, beste Moselgelbe, frühe, den Frankenthaler ähnlich, Ctr..2,90, Vorgebirgs=Nieren„.20,
holl Nieren.80,
Zwiebel, Ctr. K.50 und„.80, Kochäpfel, Säcke von 80 Pfd.„.—, Kochbirnen, Ctr. K 4,.50...—. bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel, Veyerstraße 43. Fernsprecher 2073.
2 Herbst=Paletots,
modern gearbeitet, starke Figur, ein Joppen=Anzug, auch modern, sof. bill. zu verkaufen. Brüsselerstraße 9, 2. Et.
Zurückgebliebene Schüler
höherer Lehranstalten werden in kurzer Zeit auf den Standpunkt ihrer Klasse gebracht(auch Vorbereitung in höhere Klassen), erfolgr. Unterricht in allen Fächern, bes. während d. Ferien in d. Vormittagsst. Bei tägl. Unterr. M. 4,50 wöchentlich; vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1114 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneide=Unterricht
für Näherinnen und Private ertheilt akademisch gebildete Lehrerin.
Cursus von 10 M. an. Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
2 Singer=Nähmaschinen,
gut nähend, zu 20 u. 28 J. verzugsh sof. zu verkaufen. Brüsselerstr. 9, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
2 Pilaster für Schaufenster,
.40—3,50 Meter hoch,.52 Meter breit. sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter M 72 an die Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
20
K
galVerloren&amp Gefunden.
Große Lagerräume,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt, event. Bureauräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Zwei freundl. Zimmer
im Anbau an stille Leute zu vermiethen. I. W. Schmitz, Ursulastraße 24, 1. Etage.
2 große Lagerräume
mit Laden
und kleiner Wohnung im Mittelpunkt der Altstadt. Vor St. Martin 2, nahe Malzbüchel, ganz billig zu vermiethen. Bescheid Verwalter Richartz, Straßburgergasse 20.
2 kleine Ladenlocale
Ecke Deutscher Ring und Neußerstraße) mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
Luftige propere Schlafstellen
zu verm. Nippes, Holbeinstraße 55. Schön möbl. Parterrezimmer
an bessern Herrn zu vermiethen Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Abgeschl. Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör, von 540 bis 1800 M. nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 54,
Souterrain
4c.in großes D miethen.
Speicherzimmer zu verKammmachergasse 15.
u. Schlafzimm.
an einen oder zwei Herren sofort billig zu vermiethen. Pfeilstraße 41
Schön. gr. möbl. Zimm. in g. Hause * Nähe Dom u. Bahnh. bill. zu verm Botengäßchen 2, an der Bechergasse
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, 1.
.un. Seii.-u..p 5,.r. W.
Zu verkaufen. Gute Wirthschaft,
pro Tag 4 Hectoliter Bier, viel Branntwein, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, billig zu verk. Anzahlung 30.000 M.
Fr.=Off. unter Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstätte, 1 Zimmer
zu vermiethen. Große Witschgasse 56
Nähe Hauptbahnhof
schön möbl. Zimmer
mit bester Pension in ruh. anständ Hause zu vermiethen. Ursulastraße 26
4Eine heizbare Mansarde für 5 M.
W vermiethen. Lübeckerstraße 19.
Mieth-Gesuche.
2 anst. Handw. s. ein heizb. Zimmer # m. 2 Betten i..Nähe d. Severinstr F. Mödinger, Rosenstraße 18, 2. Et
Mutter
Suche für zwei Personen, und Tochter,
eine ruhige Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern in anst. Hause
iu der Nähe von Hauptpost od. Bahphaf.
Fr.=Off. u. Nr. 1127 a. d. Geschäftsst..Bl.
Junger brauner
hörend, enterhält gute
auf den Namen Flora lausen. Wiederbringer Belohnung.
Hohenzollern=Ring 63
Reste
in Blousenseide
L.
fabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
4X.in Bett, Commode. Ofen u. feiner G schw. Kammgarn=Anzug billig zu verkaufen. Aachenerstraße 64, 4. Et.
Lederwaaren, Reiseeffecten,
Hosenträger, Peitschen 2c. empfiehlt in solider Waare zu billigsten Preisen
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 159.
Allerletzte Pariser Neuheiten
in Blousenseide
zu bekannt außergewöhnlich billigen Preisen.
Seidenbazar L. Schlaumann,
8 Marsikstein 3.
Braune Plüsch=Garnitur
zu verkaufen.
Thürmchenswall 46, parterre.
ravatten=Nadel verloren. Gegen Belohn. abzug. Vogteistraße 17.
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein öln, mittl. Stadtth.
sonntag den 29. August 1897, Abends 3 Uhr:
Versammlung.
Unser Vereinslocal befindet sich nicht mehr Griechenmarkt 18, sondern
bis auf weiteres Bendheuer, Mühlengasse. Zu zahlreichem Besuch ladet ein
* Der Vorstand.
besorgt pünktlich Pfander Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Gebrauchsmuster, gewissenhafteste. persönliche Ausarbeitung, bei billigsten Preisen.
Brozöska, Kalk, Balduinstr. 7.
Für anständige junge Leute sehr gute Privat=Pension.
Johannisstraße 57.
cür Canarienzüchter! Wegen Aufgabe J. R 101, angekommen.
3 der Zucht ganze Einrichtung zu ver=G. B. 10.
kaufen
Kablenhausen 18C.

Seite 4
* Rölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Sonntag 29. August 1397.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. August 1897.
co Sncewittchen.
24) Roman von A. J. Mordtmann.
„Warum nicht? Ich bin hier fremd. Morgen muß ich da auch hinauf und da kann ich mir den Weg ein Mal ansehen. Ich muß nach Nr. 125.“
„Nr. 125!“ rief das Mädchen.„Mein Gott, da wohnen wir ja!“
„Ich will zu Herrn Dessondre.“
„Das ist ja mein Vater!"
Sie blieb vor Erstaunen stehen.
„Oder nein— es wird mein Onkel Francois sein.“
„Dann sind Sie also...“
„Ich bin Josephine Dessondre.“
Rudolph nahm höflich den Hut ab und nannte seinen Namen. „Er wird Ihnen freilich nichts sagen,“ fügte er hinzu.„Aber ich komme aus Hamburg.“
„O, nun kann ich es mir schon denken— Sie wollen zu Herrn Williams. Wie selisam!"
„Seltsam in der That. Aber, wer von den Ihrigen ist denn so krank?“
„Niemand. Mein Orkel ist zwar seit Jahren geistesumnachtet. Körperlich ist er gesund und kräftig— ihm fehlt nichts und meinem Vater auch nichts. Der Kranke ist Monsieur Williams, welcher heute Abend wieder seinen Anfall bekam, und da muß er diese Tropfen nehmen.“
„Und haben Sie denn kein Dienstmädchen, das Sie schicken konnten?“
„O Monsieur, nein. Wir sind sehr arm!“ Wieder blieb sie stehen, als komme ihr ein plötzlicher Einfall.„Unser Haus ist nichts für Sie; bleiben Sie hier— ich schäme mich.“
„Aber, mein armes Kind," wandte Rudolph ein, indem er sie fortzog,„morgen muß ich ja doch den Herrn Williams besuchen. Und warum schämen Sie sich der Armuth? Das ist ein Unglück, aber keine Schande.“
Dieser abgenützte Gemeinplatz kam dem guten Rudolph sehr geistreich vor und schien auch auf Josephine Eindruck zu machen. Sie fing wieder an, kräftig auszuschreiten, und duld te es, daß er sie weiter begleitete. Der Weg war noch sehr lang und beide kamen abermals in's Plandern.
Herr Williams litt an Herskrämpfen, so erzählte Fräulein Josephine, und das einzige Mittel gegen solche Anfälle seien diese Tropsen, die ihm immer Linderung brächten. Die ärztliche Behandlung und die Arzueien seien sehr theuer, aber die Freigebigkeit der Hamburger Freunde des armen Williams ermöglichte ihm die Bestreitung dieser Kosten. Ah, das müßten brave Menschen sein, und es wären auch wohl Franzosen, denn sie hießen Gerard, was doch kein deutscher Name wäre.
„Es sind gleichwohl Deutsche,“ erktärte Friedtichsen, über das nationale Vorurtheil, das sich in Josephinens Worten kundgab, unwillkürlich lächelnd.„Herr Gerard ist mein Chef und, obgleich ein Deutscher, einer der edelsten Menschen, die leben.“
„Das muß er sein!“ antwortete Josephine mit leuchtenden Augen. den kleinen Stich in den Worten ih es Begeiters nicht bemerkend. „So oft Herr Williams seinen Namen neunt, fügt er hinzu: Beien Sie für ihn, er ist ein Engel!“
„Ja, es gibt noch gute Menschen!“
„Mein Vater gehört auch dazu,“ sagte Josephine stolz.„Er opfert sich förmlich für Onkel Francois auf.“
„Ist Ihres Herrn Oukels Leisen plötzlich eingetreten? Oder doch verzeihen Sie die zudringliche Frage," unterbrach sich Friedrichsen,„ich will Sie nicht betrüben.“
„O, das macht nichts,“ versetzte Josephine treuherzig.„Wir sind solche Fragen schon gewohnt. Ah, Monsieur, man stampft ja gegen das Unglück ab. Ich habe meinen armen Onkel fast nicht anders gekannt. Als das Unglück eintrat, war ich etwa sieben Jahre alt und hatte von meinem Oukel, der meistentheils auf Reisen war, noch nicht viel gesehen. Dann, als ich eines Tages aus der Schule nach Hause kam, war mein armer Onkel da— er hatte bei seiner Ankunft viel wirres Zeug geredet un war gleich darauf in wilde Phantasieen verfallen, die am Nachmittage in ein Gehirnsieber ausarteten. Er schwebte lange Zeit am Rande des Grabes, und als er endlich genas, war sein Geist zerstbet. Er spricht fast nie, ist aber freundlich und gefügig wie ein Kind. Als er mich zum ersten Male anredete, sahen wir, daß er mich mit einem uns ganz fremden Mädchen verwechselte. Er fragte mich:„Hast du dich noch gerettet, Juanita?“
„Juanita!“ rief Rudolph, und ihm war, als schlüge vor ihm der Blitz ein. Er wußte jetzt, wem Fräulein Josephine Dessondre ähnlich sah— Gerard's Pflegetochter Inanita! Sie war nicht so schön wie jene, aber sie hatte dieselben blauen Augen, dieselbe Gesichtsform, dieselbe graciöse Anmuth in allen Bewegungen.
„Nicht wahr, das ist seltsam?“ fragte Josephine ohne Ahnung von der tollen Gedankenverbindung, die in Rudolph's Kopfe ein verwirrendes Spiel trieb.
„Sehr merkwürdig,“ antwortete er.„Und haben Sie nicht ausfindig machen können, aus welchem Grunde er Ihnen diesen Namen beilegt?“
„Nein. Bis zur Stunde wissen wir nicht ein Mal, welche Ereignisse so fnichtbar auf ihn eingewirkt haben. Manchmal, namentlich bei heftigem Sturmwetter, wird er gesprächiger, aber er murmelt so undeutlich und phantasirt so unverständlich, daß wir niemals einen rechten Zusammenhang hineinbringen. Nur so viel scheint gewiß, daß die Schrecknisse einer Sturmnacht auf dem Meere mit seinem Wahnsinn einen Zusammenhang haben.“
Rudolph war durch diese Mittheilungen, die ihm seine Gefährtin harmlos plaudernd machte, fieberhaft erregt. Josephinens Onkel mußte den Schlüssel zu dem Geheimniß haben, das Inanita umgab Wenn dieser Schlüssel nur nicht in der Grabesnacht unheilbaren Wahnsinnes für immer versteckt blieb!
Der Sprühregen, der mit längern u d kürzern Unterbrechungen den ganzen Nachmittag angehalten hatte, sing an stärker zu werden. Dichter und dunkeler wurden die Wolken, die von der Biscayischen Bucht, der Heimath der Stürme, herauszogen. Ab und zu hemmte ein heftiger Windstoß die Wandernden. Als sie in den letzten Theil der Straße eintraten, der in's Freie hinausführte, brach eine heulende Windsbraut über sie herein, die von strömenden Regenfluthen
Wallfahrt
mit
von Köln=Lindenthal nach Kevelger
am 6. und 7. September.
Montag den 6. September: 6 Uhr h. Messe für die Pilger, 7 Uhr Auszug von der Pfarrkirche zum Westbahnhofe, Abfahrt.20, Ankunft in Kevelaer 11 Uhr.
Dinstag den 7. September: Abfahrt von Kevelaer Nachmittags.14, Ankunft am Westbahnhof.50.
Jahrkarten zum Preise von 4 M. sind zu haben bei den Herren: W. J. Autoni, Dürenerstraße 179; I. Mohlberg, Franzstraße 28; P. Lorbach. Dürenerstraße 229; Küster Lambertz, Bachemerstraße 131; A. Abel, Braunsfeld, Kitschburgerstraße 24244.
NB. An der Eisenbahn werden keine Fahrkarten ausgegeben; Pilgerbüchlein sind zu haben beim Küster Lambertz.
Verreist!
Dr. Moses. Verreist
30. August bis 19. September. Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurück!
Dr. Krahé.
Zurückgekehrt:
Dr. JSauc,
Augenarzt. Georgstraße 22.
Ein im Mittelpunkte der Stadt gelegenes Haus, in welchem 20 Jahre
Wirthschaft
betrieben worden ist, an einen solventen Wirthen preiswerth
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Der Gefängniß=Verein zu Köln
= empfiehlt:
a. in Stücken— Ofenlänge— gesagtes Tannen= und Buchenscheitholz
a Centner 1,35.;
b. auf Ofenlänge zerkleinertesTannenund Buchenbrandholz a Centner
1,60 M.
franco Haus, ab Arbeitsstätte vor dem Aachenerthor.25 bzw..50 M. per Centner.
Bestellungen(Postkarte genügt) beliebe man zu richten an den Geschäfts
führer Rudolph Wartenberg, Vogteistraße 3.
’. N. Herr G. Klett fungirt nicht mehr als Geschäftsführer des Gefängniß=Verein.
Welcher Fabricant der
Möbelstoffbrauche
liefert in eine Fabrik Thüringens auf 10—20 Stühle Arbeit?
Leute sind hauptsächlich auf bessere Plüschartikel gut eingearbeitet und wird auch jede Arbeit in glatten und Schuhplüschen übernommen.
Reflectanten wollen ihre Adresse gefl. unter L 652 an Rudolf Mosse, Elberfeld, senden.
Ca. 2000 Meter echte Lyoner Damaste und Moirée=Velours, ganz schwere, streng solide Qualitäten. in Coupons von ca. 6, 9 bis 16 Meter, in schwarz und farbig, ganz beoeutend unter Fabrikpreis. Besondere Gelegenheit für
Braut=Toiletten.
SSeiden- Bazar L. Schlaumann,
8 Marslstein 8.
Specialitht: Brautkleiderseide.
begleitet war. Sie legten die letzte Strecke bis zum Hause Dessoudre's laufend zurück und waren froh, endlich unter der Veranda Schutz zu finden.
Es war keine vornehme Veranda, die ihnen diesen Schutz gewährte, sondern eine bescheidene Galerie, zu der von außen eine alte hö zerne Treppe hinaufführte, war der Eingang zur Wohnung, während das Erdgeschoß Küche und Vorrathskammer zu enthalten schien. Es war eine Wohnung, wie man sie noch heutigen Tages als Heimstätte besserer Arbeiter= und ärmerer Bürgersfamilien vielfach in den Vororten größerer und kleinerer französischer Städte findet.
„Gute Nacht, Fräulein Dessoudre,“ sagte hier Rudolph.„Auf Wiedersehen morgen.“
„Nein, Monsieur Friedericks, Sie können doch in dem schrecklichen Unwetler nicht nach Hause gehen! Kommen Sie mit hinein; es ist ja sehr bescheiden bei uns, aber trocken. Lassen Sie nur erst den schlimmsten Regen vorüb rziehen!"
Rudolph wollte widersprechen, aber in diesem Augenblick öffnete sich oben die Thüre und eine dünne Stimme rief in den brausenden Wind und den strömenden Regen hinaus:„Bist du das, Josephine?“
„Ja, Vater, und— so kommen Sie doch, Monsieur!"
Nun konnte Rudolph nicht mehr zurück. Er folgte dem jungen Mädnen, das leichtfüßig die morschen und ausgetretenen Stufen hinaussprang. Als er oben ankam, mußte Josephine ihrem Vater schon alles erklärt haben; denn Herr Anatole Dessondre empfing ihn mit herzlichem Händedruck und drängte ihn zur Thüre hinein.
Man kam von der Galerie unmittelbar in das Wohnzimmer; rechts davon war eine größere Kammer, links lagen zw.i kleinere Räume, die der Famisie als Schlafzimmer dienten Das Mobilar war ärmlich und auf das Nothwendigste beschränkt: ein Tisch, einige Stühle, ein mit Kattun überzogenes Sopha, einfache weiße, schon viel geflickte Gardinen, das war alles. Einige schlechte Kupferstiche nach Malern der navoleonischen Zeit und ein halbblinder Spiegel bildeten den Schmuck der Wände.
Josephine eille in die größere Kammer zur Rechten, aus deren halbgeöffneter Thüre ein leises Stöhnen hervordrang.
„Sie dürfen jetzt nicht hinein, mein####, sagte Dessondre, indem er Rudolph einen Stuhl anbot.„Ich bedauere, daß Sie vergebens gekommen sind, aber fremder Besuch, wäre es auch der des besten Freundes, wurde den Kranken zu sehr aufregen.“
„Ich bin nur durch den sonderbarsten aller Zufälle schon heute Abend hier,“ antwortete Rudolph, indem er sich setzte.„Das ging so zu.“ Und er erzählte von den Umständen, unter denen er Josephine angetroffen hatte.
Der alte Dessondre, der in seinem schäbigen Schlafrock eine lebendige Illustration der zurückgekommenen Umstände der Familie war, schüttelte Rudolph unter lebhaften Dankesbezeugungen noch ein Mal die Hand. Er war abgemagert, und seine eingefallenen Züge trugen ersichtliche Spuren überstandener Drangsale und Entbehrungen, ohne daß dadurch der Ausdruck großer Güte, der sein Gesicht überaus anziehend machte, verwischt worden wäre. Obgleich er erst in der Mitte der Vierziger sein mochte, war sein Haar doch schon vollständig ergraut.(Forts. folgt.)
Locales.
0 Neuer Dampfer. Die Kölnische Dampfschifffahrts=Gesellschaft wird in der nächsten Zeit einen neuen Dampfer in Dienst stellen. Derselbe wird den Namen Neptun führen und mit den neuesten Einrichtungen versehen sein.
# Brände. Am Freitag=Abend gegen 10 Uhr entstand in einem Hause auf der Breitestraße ein Zimmerbrand, eine Stunde später auf dem Friesenwall ein Kaminbrand und gestern Mittag in einem Hause auf dem Eigelstein ein Zimmerbrand. In allen Fällen leistete die Feuerwehr schnelle Hülfe.
Unfall. Gestern Morgen fand im Bürger=Hospital ein Mann Aufnahme, welcher aus dem dritten Stockwerk in den Hausflur herabgestürzt, sich aber glücklicherweise nicht erheblich verletzt hatte.
Der Rhein ist gestern noch weiter gestiegen, und zwar von 3,61 Meter Morgens bis 3,69 Meter Abends. In den letzten acht Tagen ist das Wasser beinahe 1½ Meter gestiegen. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand sehr günstig und in Folge dessen der Verkehr auf dem Strom recht lebhaft.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Unter Aufhebung des freisprechenden Ur. theils des Schöffengerichts verurtheilte die Strafkammer den Ackerer und Milchhändler Johann Schnabel aus Effern wegen Uebertretung des Nahrungsmittelgesetzes zu einer Strafe von 30 M. und seine Tochter zu einer solchen von 10 M. Das Gericht nahm als erwiesen an, daß der Angeklagte seit langer Zeit an zwei hiesige Specereihandlungen fortgesetzt abgerahmte Milch als Vollmilch geliefert habe. Die Tochter hatte den Kunden die Milch überbracht, trotzdem sie wußte, daß dieselbe entrahmt war, und die Kunden„gute Milch“ bestellt hatten. Der Sachverständige, welcher zwei Proben der Milch untersuchte, bezeichnete die erste als sehr schwach und nicht normal, das specifische Gewicht derselben als unverhältnißmäßig hoch, dagegen den Fettgehalt als sehr gering. Die zweite Probe enthielt nur 1⅛ pCt. Fett, wogegen sie eigentlich mehr als das Doppelte enthalten sollte.— Ein Anstreichergeselle aus Eitorf, z. Z. in Haft, wurde wegen Diebstahls und Unterschlagung zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Er war im Juli im Hause eines am Neumarkt wohnenden Commercienrathes mit Anstreicherarbeit beschäftigt gewesen und hatte diese Gelegenheit dazu benutzt, aus einer Mansarde zwei DamenBlousen, ein Damenkleid und ein Damen=Jaquet zu stehlen. Der Werth der Kleidungsstücke betrug 300 M. Er verkaufte einige der Sachen an eine Dirne für 15 M. Das Mädchen konnte aber vorläufig nur 12 M. bezahlen und gab ihm für den Rest eine silberne Uhr als Unterpfand, die der Anstreicher unterschlug. Der Dieb wurde dadurch entdeckt, daß die Eigenthümerin der Kleider auf der Straße die Dirne bemerkte, welche eine der gestohlenen Blousen anhatte.— Eine Strafe von sechs Monaten Gefängniß erhielt eine vorbestrafte Wäscherin von hier wegen zweier von ihr in strafschärfendem Rückfalle verübten Diebstähle. Sie hatte in der Wohnung eines Geistlichen einen Regenschirm und einer Arbeiterin, bei der sie wohnte, einen Strohhut, ein Kleid, Strümpfe und einen kleinen Geldbetrag gestohlen.— Ein vorbestrafter Schreinermeister und Holzhändler von hier und seine Ehefrau, die auf der Alten Mauer am Bach Dirnen beherbergt hatten, erhielten wegen Kuppelei je einen Tag Gefängniß.
Schöffengericht. Eine Kellnerin aus Elberfeld hatte sich hier trotz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft und einen Schutzmann, der sie festnehmen wollte, beleidigt. Sie erhielt zwei Wochen Gefängniß.— Ein Kellner stahl seinem Schlafcollegen Uhr und Kette und ließ sich von einem andern Menschen, der am Bahnhofe hier ein Portemonnaie mit Geld gestohlen hatte, .60 M. von dem Gelde geben. Wegen Diebstahls und Hehlerei kommt er zwei Wochen hinter Schloß und Riegel.— Der Ackerer Peter Clever und seine Ehefrau aus Pattscheid lieferten Milch an einen hier wohnenden vorbestraften Milchhändler Anton Schauf. Die Polizei fand, daß dessen Milch gewässert und theilweise entrahmt war und untersuchte nun auf Veranlassung des Sch. die an der Bahn ankommende Milch der Eheleute.; auch diese war gewässert. Das Urtheil lautete gegen die Eheleute C. wegen wissentlicher Milchfälschung und gegen den Händler wegen Fahrlässigkeit auf je 20 M. Geldstrafe.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Dorchen Hoster, Köln=Deutz, Alsenstraße 12. Paul Knops, Köln, Hosengasse 21·23.
Joseph Langguth, Ehrenfeld, Clarastraße 5.
Gottfried Nelles, Niehl, Merkenicherstraße 49.
Cäcilia Peffekoven, Köln, Sternengasse 58.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die selbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=,1 Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine neue Großindustrie. Noch vor verhältnißmäßig kurzer Zeit gab es in der Lebens= und Genußmittel=Branche nur wenige großindustrielle Etablissements. Erst die letzten zwei Decennien brachten auf diesem Gebiete eine erkleckliche Anzahl hervorragender Firmen. Eines dieser Häuser, das, aus kleinen Anfängen hervorgewachsen, sich zu einem mächtigen Unternehmen entwickelt hat und sich einen Weltruf zu erringen wußte, ist die Compagnie Maggi. Diesen riesenhaften Aufschwung verdankt das Geschäft in erster Linie der Vorzüglichkeit seiner Producte, insbesondere der beliebten Suppenwürze„Maggi". In kurzer Zeit hat dieselbe die Sympathieen der Hausfrauen=Welt erobert und sich in Küche und Speisezimmer aller Gesellschaftsschichten eingebürgert. Es ist dies übrigens nicht zu verwundern; denn die Suppenwürze Maggi ist ein Suppen=Verbesserungsmittel allerersten Ranges. Die eleganten braunen Fläschchen bilden in ihrer saubern Ausführung eine Zierde für jeden Tisch, wo sie neben Pfeffer und Salz den Ehrenplatz einnehmen; genügen doch wenige Tropfen, um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen. Ein weiterer nicht zu unterschätzendet Vortheil der Suppenwürze Maggi ist deren unbedingte Haltbarkeit verbunden mit großer Billigkeit.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> A u g..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 6 9<space>+<space> 0. 0 8.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 8.<space> A u g.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 6°,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 6.<space>

goral-Anfeiger nr. 237 4 Sonntag 29. August 1897.
Seite 5
Se, Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corsetts.
Grosse Auswahl.
Die zur Konkursmasse des Herrenschneiders Christian Krug hierselbst gehörenden Vorräthe an Tuch. Buckstin, Besatz= und Futterstoffen, Knöpfen 2c. sollen im ganzen gegen Baar an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Besichtigung derselben kann im Lager des Gemeinschuldners, Mariminenstraße 62 hierselbst, an den Werktagen bis zum 27. d.., Nachmittags von—6 Uhr, erfolgen. Schriftliche Angebote werden an den unterzeichneten Konkursverwalter bis sum 30. d. M. erbeten.
Neuer, Rechtsanwalt.* Hunnenrücken IA.
Singung von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
ME
#ch We
K
s Stoffwäsche
MEY
LI
MEY
*
IIIa Ha
E
B
Loth Kaffee = 8 Gr. und Messerspitze# dieser EssenrA# gleich 1 Loth Karsee.
#
Ssoshoffete
aus der Fabrik
CH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, 6
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55;
Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, en gros, werinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai, Röhrergasse 84.;, Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Giilich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gro am Bismarek-Denkmal; Reinh. Müller, Mauritiusst J. Naumann. Herzogstrasse 18; Joh. Martini, Ap Reindorfl. Herzogstr. 22; C. Kesberg. Altermarkt lenbuch? Chlodwigsplatz 24
d(Iraulastrasss 22; Jean Schiler, Haubach 85B.— In Deutz bei: Fr. Paften
Geschw. Antoni, Breitestr. 167;
Fr. Aug
et on détail. Höhle 30; A. Schweikert. Hohestrasse 19. inweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; stolnstr. 9: Josef Clement. Cleverstr. 14; Heinr. Josef Oettgen. Am Hof 6; Max II. Burbach, Müh##rnes Wilgert. Komödienstrasse 83; Hugo Scheuermann, Herzogstrasse 6: Wilh. Rösberg. 91. J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Angelica Faber, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé. The
Ecke; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; M. Tonger. Ehrenstrasse 79;
Steinkrüger
holz, Freiheitstrasse 35A Mindenerstr. 14.— In 1
Lenzbach.— In Nippe lung, Wilhelmstrasse 4.
Winand Schmitz, Freiheitstr.; Wwe. H. Breuer, Tempelstr. 1; Gust. Kathe, hrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; II.
bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-HandIn Brühl: Isabella Martini.
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Heim Serr-mcher-scee ist der feinste, gste u. billigste Kaffee- Zusatz.
ergiebig
elig’sKaffee-Essenzwurde au der Weltausstellung in
mit dem ersten Preis Chlcago (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
33
11
C.
Köln
34
5348 7 4 u d ihr reichhaltig sortirtes Lager
10
10.
gegenüber Cafe Palant,
in Uhren. Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Golbwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.
tötet in fünf Minuten alle
Fliegen,
hnachen, Flöhe, Manzen
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Richt giftig! Dalma ist nur ächt in mit— ELAHR versieg. Flaschen Kucg. e)
unbedingt notwendig, hält
jahrelang, 15 Pfg. Zuhaben
in Köln in der Adler=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apothele; Köln=Lindenthal.Dr..Peschges.
Berlin's größtes Specialhaus für
Teppiche
in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
Restpartieen,—8 Chol, a 2, 3 bis 15 K. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Mlustr. Pracht=Katalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN.. Oranienstr. 158.
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer. F8
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 941.
Specialität in besten Hausbrandrohlen.
Ia. Kots für Centralheizung. In. Bäcker= und Schmiedekohlen. Anthracit=Nustkohlen von Zeche Langenbrahm. Steinkohlen=Bricketts. Gaskoks. Donatus=Bricketts.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Empfehlen unsere selbstgekekterten
Ahr-Rotweine,
garantiert rein v. 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an u erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unere Losten zurückzunehmen. Proben gratis und transo. Gebr. Both, Abrereiler Nr. 460
—
00
Pilligen
auch in
Mittag= und Abendtisch. auch im Abonnement. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
In
OriginalPackungen
von
1 und ½ Pfd.
∆
7# 0
∆
Als
0 G
vorzügliches
Fabricat
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln=Alstadt bzw. Köln, Köln=Rondorf und Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln=Altstadt, Band 125 Blatt 4976, Flur 16 Parcelle 570/109, Große Telegraphenstraße 11, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, 2 Ar 36 Qu.=Meter groß, 2300 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Peter Becker, Architekt zu Köln;
2. Köln=Altstadt, Band 112 Blatt 4454, Flur 9 Nr. 30, Maulitiussteinweg 74, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 2 Ar 50 Qu.=Meter groß, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Conditor Otto
Dederer zu Heilbronn;
3. Köln, Band 224, Blatt 8933, Flur 35 Nr. 1911/92, Aachenerstraße 554, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Werkstätte, 4 Ar 17 Qu=Meter groß, 3960 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: die Stuckaturer und Modellirer Theodor Erdle und Eduard Rief zu Köln;
4. Köln=Rondorf, Band 12 Attikel 447, Flur 51 Parcelle 1599/360, Bayenthal, Acker, 4 Nr 58 Qu.=Meter groß, 99/100 Thlr. Reinertrag, 2. Flur 51 Parcelle Nr. 2104 360, Bayenthal, Acker,
8 Ar 92 Qu.=Meter, 1,92 Thlr. Reinertrag, 3. Flur 51 Nr. 2105·360, Bayenthal, Acker, 9 Ar 03 Qu.=Meter, 1,95 Thlr. Reinertrag, 4. Flur 51 Nr. 2106 360, Bayenthal, Acker, 5 Ar 08 Qu.=Meter, 1,09 Thlr. Reinertrag, 5. Flur 51 Nr. 2107/360, Bayenthal, Acker, 8 Ar 75 Qu.=Meter, 1,89 Thlr. Reinertrag, 6. Flur 51 Nr. 2109/360, Cäsarstraße 24, Hofraum, 46 Qu.=Meter groß, 7. Flur 51 Nr. 2110 360, Cäsarstraße 24, Hofraum, 1,58 Ar groß, 8. Flur 51 Nr. 2111/360, Cäsarstraße 24, Hofraum, 1 Ar 43 Qu.=Meter groß, auf den Parcellen 2109, 2110 und 2111 360, Fabrik mit Hofraum, 300 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer Maria Rudolphi, Fritz Rudolphi und Anna Rudolphi, ohne Geschäft, zu Köln=Bayenthal, minderjährige Kinder des Dr. med. Aloys Rudolphi, daselbst, aus der Ehe mit Elisabeth, geb. Wirtzfeld;
5. Köln, Band 250 Blatt 9989, Flur 19 Nr. 1296/371, Schildergasse 106, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 25 Qu.=Meter groß, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer, a. Kaufmann Oskar Weidenpesch, b. dessen Ehefrau Maria, geb. Hartkopf, beide zu Köln, zu gleichen Rechten und Antheilen;
6. Kriel, Band 13 Blatt 520, zu Köln=Lindenthal gelegen, 1. Flur 63 Nr. 3032/21, Lindenburger=Allee, Hofraum, 3 Qu.= Meter groß, 2. Flur 63 Nr. 3208/21, Lindenburger=Allee 40/44, Hofraum, 3 Ar 50 Qu.=Meter groß, 3. Flur 63 Nr. 3987/21, Lindenburger=Allee, Hausgarten, 3 Ar 70 Qu.=Meter groß auf Nr. 2 und 3, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hinterhaus mit Stall, die Grundstücke Nr. 2 und 3 sin mit 1480 M. Nutzungswerth zur Grundsteuer veranlagt. Eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Hugo Steinmann zu KölnLindenthal;
am 3. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls
Fs 11
aus
∆
.18
W
feinstem Reis
empfohlen.
HOFFMANNS
NDeu. Speisenistleh
dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt wer und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche
werden im
Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Tocales.
X. Sonderzüge. Zur Parade bei Weißenthurm wird am 30. August ein Sonderzug mit zweiter und dritter Klasse von Köln(Hauptbahnhof) nach Weißenthurm gefahren. Der Zug, welcher an allen Stationen bis Weißenthurm anhält, fährt um.50 Morgens vom Hauptbahnhof ab und trifft.6 Vm. in Weißenthurm ein. Um 3 Nm. geht ein Sonderzug von Weißenthurm nach Köln(Hauptbahnhof) mit Ankunft um.20 Nm. daselbst zurück.— Am 31. Aug. fährt um.20 Vm. ein Sonderzug zu den Denkmals=Feierlichkeiten von Köln(Hauptbahnhof) nach Koblenz. Der erste, zweite und dritte Klasse führende Sonderzug hält an gleichen Stationen, wie der um.30 Morgens abgehende Schnellzug Nr. 90. Zur Rückkehr der Festtheilnehmer geht um 11.45 Ab. ein Sonderzug von Koblenz(Rheinbahnhof) nach Köln(Hauptbahnhof), welcher in Köln(Hauptbahnhof) um.27 Nachts ankommt, und nur in Andernach, Remagen, Bonn und Köln=Süd anhält. 4

Seite 64
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2374 Sonntag 29. August 189..
: Volksgarten.
X Sonntag den 29. August 1897,
* Nachmittags 3½ Uhr:
&2mp; Grosses Militair-Frei-Concert 3
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. ∆
#
0
Abends 7½ Uhr:
Wohlthätinnenrs-Concert3
∆
für die Ueberschwemmten,
vier Gesang-Vereine
„ ausgeführt durch vier Gesang-vereine
(Apollo Köln, Männergesang-Verein Deutz, Quarteit-Verein Nippes, Männergesang Verein Mülheim a. Rh.). X unter Leitung des Musikdirigenten Herrn Frz. Schlatmann. Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Oirgent= Herr W. Trenks.)
JFLORA:
Sountag den 29. August 1897, Nachmittags 5 Uhr:
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Stadt-Garten.
Sonntag den 29. und Montag den 30. August. Nachmittags von 3½ Uhr bis 9cbendo 11 Uhr:
Militair-Concert.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:“
Morgen-Musik.
#
8
% I.
9.
2
*
# 5.
# s.
X 9. D 1.
· 1.
%##.
c
∆
8
Abschieds-Concert
von
Eduard Strauss,
Kaiserl. und Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director mit seiner—
vollständigen Capelle aus Wien.
8
Sonntag den 29. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
18 AMM.
Erster Theil:
Waffenspiel aus der Oper„Die Fürstin von Athen“ von Fr. Lux Ouverture zu„Iphigenia“ von Gluck.
„Reverie“ von Vieuxtemps.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
a.„Phylis und die Mutter“, Lied von Schumann.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie aus der Oper„Ariele“ von Bach.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
„Die Fahnenwacht“, Lied von Lindpaitner.
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
„Fantasie über italienische Volkslieder“ von Schreiner.
„Strand-Idyllen“, Walzer von Fétras.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
3 Erste Kölner Möbel- und? &amp Polsterwaaren-Fabrik 2
von
7 Werner Frisch, Langgasse 9, 5
gegründet 1862,
empfiehlt
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons. Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen 4 Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. X mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ### Möbel u. Betten. Causeusen,
Schreibtische,
Programm.
I. Theil.
Ouverture zur Oper„ewamda“ von Adam.
„Fidele Burschen“, Walzer von Ed. Strauss.
Neu: Vorspiel zum III. Act aus der Oper„Das Heim chen am Herd“ von Goldmark. „Vergnügungs-Anzeiger“, Polka von Ed. Strauss.
II. Theil.
Potpourri aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven. „Mexicanisches Ständenen“ nach einem Original-Motiv w
∆
von Langey.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.) „Hechzeitsreiden“. Walzer von Joh. Strauss.
III. Thell.
„Garvaroie“ von’schaikowsky.
„Wiener Leben“. Polka von Jos. Strauss „Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.) „Sprunteuer“. Polka(schnell) von Ed. Strauss
von 3 Uhr ab: 1., Kinder die
Actionaire und Abonnenten 50
*<space> K i n d e r<space> d i e<space> H ä l f t e.<space>
Pfg.,
∆
#
8
6
#
##
im Prachtbau
Hohestrasse 11-13
Geöffnet von Morgens 10 Uhr
* bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
B
#### Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
jetzt Au St. Agatha 33, 1. Etage,
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Poche: Tyrol.(Frerter) Von Innsbruck bis Kufstein.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 J.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie
Grosses Militair-Frei-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rheinischen Infanterie=Regiments 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Lattermann. Diners a M. 1,50 und höher.
Soupers und Abendplatten in reichhaltiger Auswahl. Schöne Garten-Kegelbahn, sowie Lawn-Tennis. Plätze neu eingerichtet.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 29. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 50 h, Dutzendkarten 3 K. ½ Dutzendkarten 2 K. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Local=Dampfboote fahren Nachmittags ab Filzengraben.
GOEBÖLSLÖÖÖ•ÖEO
Crefelder36
straße
S
Bier-Ausschank
der
am
Hausa=Ring.
□
HGAE
empflehlt
Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
„ bei schönen Restaurationsräumen:
2 Vorzüglichen Mittagtisch zu 303, 1 A und höher, im Abonnement billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
** Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
5 Fernsprecher 135.: Heinr, Rütt.
Fernsprecher 1526.
Für die Dauer der Ferien
ist der Eintrittspreis für Kinder
auf 15 Pfennig ermässigt.
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Wein, Bier und Kaffee.
Auerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende
Erinnerung.
tostesssssss 1830999
Im Römer, Köln, 8
1
# 0
3
T
Sas P
∆
D Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: □
∆ Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an, Salonch„ 359)„„*
canhsete Schlassiumer„ 290„„"
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X X unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Tsslllltes
Tiefbauschule Rendsburg
Cursus zweijährig. Ausführliche Prochenre onrann
Apparate
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in auerkannt vorzüg. licher Ausführung
billigsten
Zu
Preisen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Mandkoffer— Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen CRakle KonusweiMn„ in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Ausführliche Prospeste Qurch die Direction.“ Wilh. Kreits, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
48 Unter Goldschmied 43, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Oepot für Köln
des berühmten königl. Hofbräu, München.
und zwar stets von der gleichen Qualität.
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapft### # wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit.###
Ausschank nur direct vom Faß. 2
Diners von 12—3 Uhr à 1 Mark und Mark 1,50. S Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten. 8
Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50.
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden und auch in ½ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegeben.. 8
Fernsprecher 324. Adolf Priester. 2
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung.
∆ Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes— römisches Bauwerk diesseits der Alpen. 5
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½/2 Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 J. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester,
Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
Für die Reise.
Neiseriemen,
Reisetaschen,
Neise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen. Formaten u. Preislagen von 50) an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleißzem, Eigelstein 113.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei
Wallfahrt
per Extrazug von
Deutz nach Kevelaer
am 5. u. 6. September 1897.
Hinfahrt: Sonntag den 5. September.
Morgens 5¼ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6¼ Uhr Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 715 Uhr. Ankunft in Kevelaer Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 6. Sept., Nachm. 4 Uhr. Ankunft in Köln 645 Uhr. Fahrkarten incl. Gebet=Ordnung zum Preise von K..20 sind vom 1. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A. PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten..50.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.