Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
##eigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Slzrigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Elfter Jahrgang.
Köln, Freitag, 2. April 1897.
—— Ziehung 1. Klasse unwiderruflich schon
16. am 8. und 9. April.
Seigaschease haste lie au. esie ich eaun, auten i en.
Original=Volllose,“ gürislaßen ½ Mk..70, ¼ Mk. 15.40. Berliner Pferdeloose eupneult und versendet
F. A. Teeke. Hauptcollecte Köln, Mauritiuswall 19, Zos. Fekte, VeuioerkraßeRkr 308c.
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich.
Liter 1 M. Ursulastraße 444.
Als Auregungs- und Belebungsmittel„ bei u. Tebermüdung infolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
Mit dem heutigen Tage habe ich das Hotel Europe von der Frau Wwe. Spier käuflich übernommen und mit meinem Hotel Ewige Lampe verbunden.
selt einem Jahrzehnt unzähligen Personen unentbehrlich geworden. Das kompendiöse, wie Chocolade zu essende Mittel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf der Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —2 Plätzehen genügen meist, um die Symptome der Abspannung, wie Kopfschmerz, beginnende Migräne, nervöse Unrune, od. Müdigkeit und Unlust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben 1 Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und # Centigr. salzsaures Cinchonin.
rreicherDoppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. 3
udolph
Filiale: 1#
Köln, U
Thee, Japan- und China-Waaren,
beliebteste Geschenke.
Zimmer-Decorationen.
Unser directer grosser Import ermöglicht die billigen Verkaufspreise
Unsere Thees wurden bei allen Wettbewerbungen mit höchsten Preisen(goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen) ausgezeichnet.
Brücke
empfehlen
C0.
I 1• Filiale:
str. 0, Köln,
* Gegründet 1851 Ober 40 höchste Auszeichnungen. Narurrein glanzbr“
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104,
Spetial=Geschäft für Gartenausschm. und Turngeräthe.
Pe
je, sparsame Haustrauen;
kaufen nur die anerkannt vorzüglichen
Bernstein-Fussboden-Lackfarben
4
6
413 U
s Frankfurter Lackfabrik. G. m. b.., s
(vorm. Haberling&amp; Co.) Frankfurt a. M.
Vertreter: W. Hüllen, Poststr. 48.
Nach längerer Thätigkeit am hiesigen Bürgerhospital und in Kalk habe ich mich hier
c
gobertstrasst
(am Eigelstein) niedergelassen.
Dr. med. Peter Felten
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10,—4 Uhr.
Verlegte meine Wohnung von
Norbertstraße 10 nach
Mohrenstraße 33.
f. Chiruraie u. Hauttrankh.
suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man kocht dieselben mit etwas Fett schwachzem Sahzwaser, thut ergus von 13.2a hinu und ene Hftliche Suppe ist fertig. Zu haben in
Suppenlburze Original=Fläschchen von 353 an bei
Ludwig Fromme, Breitestraße 128.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 259; Nr. 1= 70 Gramm zu 455; Nr. 2= 120 Gramm zu 703 mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt hat neun aufsteigende Klassen; der französische Unterricht beginnt in der sechsten Klasse mit dem vierten Schuljahr. Das Schulgeld beträgt in allen Klassen jährlich 60 K. für Einheimische, 90 M. fur AusDas neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April; die AufnahmePrüfungen finden am 26. April, 8 Uhr Morgens, statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, dem sechsten Lebensjahre an, ausgenommen. Der Rector: Dr. Hoymann
städtische Mittlere Mädchenschule!
(Johannisstraße 24).
Die Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten mittlern Mädchenschule eingerichtet und wird vom Beginn des neuen Schuljahres an sechs aufsteigende Klassen(IX—IV) zählen. Die Aufnahme=Pinungen finden am 26. April, 9 Uhr Morgens, statt.
Nähere Auskunft und Anmeldungen fur beide Anstalten beim Untereichneten, Rothgerberbach 15, von 11—. APg..—. W— Wommann
Der Rector: Dr. Hoymann.
#2
Speisekartoffel:
Blaublüthe, Sand-Rothe, Tannenzapfen, Nieren etc.
Feinste Sorten für Haushaltungen und Restaurationen
Proben werden auf Wunsch gesandt.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprech-Nummer 766.
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitung
in der Nähe der Limburgerstraße, Köln, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
aus der
623
*
6
8
Besondere Vorzüge dieser Lacke sind: Prachtvoller Glanz und größte Haltbarkeit. Rasches Trocknen ohne nachzutleben.
Die Farbe setzt nicht ab und verdickt nicht wie andere. Größte Ausgiebigkeit und Billigkeit beim Verbrauch.
Zu haben bei:
in Köln:„
Franz Biermann, Matw.=Hdlg. Gattfried Mertznich, Ehrenstr.
Imhoff&amp; Schmitz,„„ Ehuard Müller, Matw.=Hdlg.
F. J. Kemp, Hahnenstraße 28. L. Schmitt, Klingelpütz.#
Jean Keymer, Weyerstraße 40..Schüller, Matw.=Hdlg.Blaubach## In Köln=Ehrenfeld:
B. Spiegel, Materialwaaren=Handlung.
Deutz:„ Lindenthal:„ 2
a Wilh. Heinr. Müller, Freiheit= A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg. „ straße 25. J. J. Schmitz,„„„
Nippes: 2
B. Bornheim, Materialwaaren=Handlung.*
600039 0921680080039688 S88SRR
Neu! Special-Geschäft Neul
in sämmtlichen groben und feinen Bürsten=, Leder=, Galanterie= und Spielwaaren.
Billige Preise.
J. Kruppenbacher, Marsilstein 21.
Cuprirn
Um mit meinem Lager zu räumen, verkaufe ich von heute an ältere Lagersachen zu
staunend billigen Preisen! Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—,
1354 gegründet 1854.
*.<space> F e r n s p r e c h e r<space> 2 2 1 2.<space>

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag, 2. April
Offene Stellen. Tüchtige Kalklöscher
gesucht.
Plankgasse
9ao findet ein
W 9
Baugeschäft
sucht einen jungen Mann für Bureau und Baustelle. Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfe oder Gehülfin
für Colonial=, Material= und Farbwaaren gesucht von Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
Tücht. Buchandl.=Reisende
gesucht bei hohem Verdienst.
Cäcilienstraße 30, 1.
Zu melden von 10—12 und—4.
15 Eisenbahnarbeiter
auf dauernde Arbeit ges. Zu melden ab 2. April auf
! Ein im Kochen und allen Hausarbeiten durchaus erfahrenes Mädchen findet in kleiner Haushaltung(zwei Herren), besseres Geschäftshaus. Stellung als Haushälterin. Fr.=Offert. u. W D 1413 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kindermädchen,
katholisch, zu zwei Kindern gesucht.
Friesenstraße 39.
Ordentl. Mädchen
auf ganze oder halbe Tage sofort gesuch. Ferculum 34.
Ordentliches Mädchen
gesucht. Marzellenstraße 25.
Ein brav. fleißiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. m. g. Zeugn. ges.
Frau Anton Gerl,
Ursulaplatz 32.
TaillenArbeiterinnen,
aber nur erste Kräfte, gesucht. Kreuzgasse 10.
Für meinen Sohn, 17 Jahre alt. mit den nöthigen Vorkenntnissen,
###umige mäblirte * Pension billig
Zimmer mit guter u vermiethen. Urinlaplatz 5.
Lehrlingsstelle
Ostern in einem großern Kaufmanns=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei möblirte Zimmer
am liebsten miethen.
an
einen Lehrer zu verPalmstraße 1.
3
wei
Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse
ein strebsamer junger Mann im Alter von 22 Jahren unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Packer oder Hausdiener?
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Off. nach Altes Ufer 13, III., r.
Zu vermiethen:
zwei Zimmer 1. Etage 17 M drei Zimmer 2. Etage 21 M. in ruhigem Hause mit allen Bequemlichkeiten. Biberstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Hübsch möblirtes
Zimmer
mit s. gut. Pension sof. z. vermieth Johannisstraße 57
alter Bahnhof Thürmchen.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener
für das Comptoir ein, hies. Material= u. Chemicalien en gros Geschäftes ges. Offerten unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein durchaus zuverl 0) Mann als Bureaudiener; gel. Schreiner, Anstreicher od.
Gärtn. bevorz. Venloerstr. 474.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
Ein Metalldreher=Lehrling und ein Arbeitsjunge
gesucht von J. Kutsch, Ehrenfeld,
Stammstraß.
(ein. Tischlerlehrling auf polirte
# Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Tüchtige Kaltlöscher
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18.
Schlosser=Lehrling gesucht
von ordentl. Ettern. Friesenwall 124. Tüchtige, jüngere
Beamte
mit guter Handschrift, die bereits in der Unfau= und Haftpflicht=Branche thätig gewesen sind. werden von der
Direction einer VersicherungsActien=Gesellschaft zu engagiren ge sucht. Ofserten mit ausführlichem Lebenslauf. Zeugniß=Abschriften und
Gehaltsansprüchen sind unter K 1190 an Rudolf Mosse, Mannheim, zu
senden.
(Hin starker Schreiner=Lehrling ge Gsucht. Klingelpütz 68.
Ein Schlosser gesucht
von J. J. Kutsch,
Ehrenfeld, Stammstraße.
0
mit guter Schulbildung sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Roonstraße 3.
Arbeiter
—
und
Arbeiterinnen
gesucht.
Nipper, Rhein. Gummiwaaren=Fabr
Lehrmädchen,
nicht unter 16 Jahren, von guter
Wäsche
gesucht. Kost und Wohnung bei
den Eltern.
R. duensel. Richmodstr. 27.
Lehrmädchen
aus guter kathol. Familie für feines Schreibwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 498 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein ordentliches junges
Mädchen gesucht.
Große Neugasse“
MAille Maler= und Anstreicher= 2 Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich 2 X streichen 40§, 4X streichen 685 per Qu.=M. Tapezieren per Rolle 25h reines Material.„
Michaelstraße 7, part.
Auspolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hüte
werden billig garnirt. Blindg. 4, I.
Näherin“ noch einige K. oadn in
Eine schöne, helle
Werkstell
54 Quadrat=Meter groß, parterre, zu vermiethen. Gertrudenstraße 16
Billige Schlafstellen gasse 16.
Mieth-Gesuche.
hübsche luftige Wohnung. 5 Zimmer nebst Küche und Zubehör, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
Zimmer an anständigen ver2 Ilmimikt heiratheten Schuster,
welcher sich auf Reparatur versteht und dauernd Arbeit findet, zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 48.
-- und außer dem Hause.
Ulrichsgasse 31, 2. Etage
Damen,
Nähe Post und Bahnhof
Unterhaus,
zwei große Räume, passend für Bureaux, zu vermiethen.
Hunnenrücken 11.
sterre=Wohnung
von wenigstens 4 Räumen und Küche mit Garten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 503 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kobes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Tauben-Haus.
Ein neues praktisches Taubenhaus(hängend, für 10 Paare), sowie 10 prachtvolle Ziertauben, rau mungshalber preiswürdig zu verkaufen.
Pantaleonstraße 29.
#chtes Grahambrod nach ärztlicher
( Vorschrift, sowie echtes oberländer Brod empfiehlt
Walther Stahl, Bolzengasse 10.
Wegzugshalber
compl. Bade=Einricht. mit kupf. Ofen. Sopha, Nußb.=Kleiderschrank, Ausziehtisch, Pfeilerspiegel mir u. ohne Cons. u. s.., alles fast neu, sehr billig zu verkaufen. Albertusstraße 55.
Kauf-Gesuche.
— Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. an 1 od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptpost.
Ein braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit auf sofort gesucht. Marzellenstraße 15.
Braves Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten und zu Kindern gesucht.
von Werthstraße 29, 1. Et.
Ein tüchtiges Mädchen
gesucht für alle Arbeit.
Holl, Große Sandkaul
Für ein hiesiges
Kurz=, Weiß= und Woll
waaren=Geschäft
wird ein
katholisches Lehrmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 504 an die Ge schästostelle d. B.
Araves Dienstmädchen für alle
O häusliche Arbeiten, 2 Personen, gesucht. Ursulaplatz 9.
Robes!
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Volontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochmoderner Rockschnitt 1 M. Aermelschnitt 75h. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
SchnellschuhSchlerei!
Die beste und billigste befindet sich jetzt Röhrergasse 5, Ecke Kupfergasse,
Zum großen Stiefel.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für N.50 täglich außer dem Hause. Schriftl. Off. erb. Frl. E. Behrens, Meister Gerhardstraße 2, II., rechts.
Lagerplat
für Kohlen, Holz. Eisen 2c., Martinsfeld 28, auf längere Jahre zu vermiethen.
Bescheid Friedenstraße 30.
Lindenstrasse 65:
abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubchör, Parquetboden, Kachelofen, Leucht- und Heizgasl. und Erker zu 960 Mark. Bescheid daselbst bei Beckers oder
Lindenstrasse 54.
und
Unterricht
für Dilettanten. Sonntagscursus 9 bis 12, monatlich 6 M. oder Mittwochs= und Samstags-Nachmittags (jedes Mal 3 Stunden) pro Monat 15 R. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Dritte Etage, kinderlo
zu vermiethen. von
. Familie
erthstraße 7.
Noch einige Stunden
ClavierUnterricht
zu besetzen. Gründliche rasche Aus bildung nach bestbewährten Methoden. (à 75 Pfg.)„„
Albertusstraße 59.
öbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Julvelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Bestellungen auf
Bestellungen au
Communionhemde
werden rechtzeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 21.
Verloren&amp; Gefunden.
katholisch, aus guter Familie, für
Weißwaaren=Geschäft
gesucht. Fr.=Offerten unter 0 0 43 postlagernd Köln.
Zu vermiethen.
ARRRRRR
Deutz!
Stück Gartenland,
gleich vor dem Siegburgerthor gelegen am Judenkirchhofsweg, zu verpachten.
Bescheid: Köln, Gereonsmühlen gasse 27.
Lindenthal,
Haus Sachsstraße 29, schöne abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer mit Erker, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu ver miethen.
Bescheid daselbst oder Frankstraße 14.
zu vermiethen.
immer Altermarkt 42.
TaillenHäherinnen
gegen hohen Lohn sofort gesucht von
Luise Liedler,
geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14A und 143.
(Ein starkes, properes Madchen, kath. “ für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 132.
Anständige junge Mädchen
zum Nahen in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld. Körnerstraße 20.
für Samstags NachPutzfrau mittags gesucht
Altenbergerstraße 17
Kleidermacherin
sucht ein Mädchen, welches schon selb ständig arbeiten kann. Komödien= straße 29. II., auch Eing. Burgmauer
MI
2 Zimmer Marienplatz 14,
schöne luftige Anbauräume, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid 11—1 Uhr.
Hausa=Ring 25,
gegenüber den Anlagen, ganz nahe Stadtgarten, abgeschl. Parterre, fünf luft. Räume, darunter ein sehr großer Salon, zwei Mans., Waschk., großer Trockensp., abgeschl. Keller 2c., Hof u. Gärtchen f. 800 A zu verm. Besch. 2. Et.
Helles Unterhaus,
3 Räume, nächster Nähe Heumarkt, zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar.
Unterhaus
7 Räume, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Johannisstraße 66,
Bescheid 1. Etage
Hohestraße 26,
im Hinterhaus, 3 kleine freundliche immer an stille Familie zu ver miethen für 22 K. monatlich.
Schön möblirtes
Zimmel
mit voller, guter Pension an anstän diges Geschäftsfräulein im Preise von 40 bis 45 Mark zu vermiethen.
Bolzengasse 10.
Umschlagtuch,
schwarz mit weißem Rande, am Montag den 22. v.., Abends 10 Uhr, beim Verlassen der Pferdebahn, Eigelsteinerthor, abhanden gekommen. Weil Andenken, Wiederbringer hohe Belohnung. Ad. Meyer, Blumenfabrik, om=Hotel.
Zu verkaufen.
KES
Schöne solide Sophas u. Betten
S billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Privat=
Mittag=u. Abendtisch
Palmstraße 24.
Ein Knake findet in kleiner kath. eein Unndt Familie gegen geringe Vergütung ein angenehmes Heim.
Fr.=Offerten unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk:
schöner Bleichplatz zu vergeben. Wäsche wird abgeholt und zurückgebracht. Kirchstraße 25.
Für einen Gymnasiasten wird in einer guten bürgerlichen, katholischen Familie
Kost und Logis
gesucht in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums.
Gefl. Fr.=Offerten unter H 357 an an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1897.
Infelice.
Geschäfts=Etage,
enthalt. 5 gr. helle Räume, in bester Lage, sofort auf längere Zeit billig zu vermiethen. Näheres
Unter Fettenheunen 15.
Stellen-Gesuche.
uche für meine 20jähr. Tochter
in bess. kath. Hause Stelle zur Erlernung der Küche gegen=—300M jährl. Vergütung. Gefl. Offerten unter 11 608 an die Annoncen=Expedition
D. Schurmann, Düsseldorf.
Brav. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen, in der bessern Küche erfahren, sucht Stelle in ruhigem herrschaftlichen Haushalt. Fr.=Offerten unter Nr. 493 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein hübsch möblirtes Zimmer
mit voller Pension à 60# den Monat zu vermiethen. Plankgasse 35.
Einsach möblirtes Zimmer
m vermiethen.
Klingelpütz 36.
Großes, schönes,
möblirtes Zimmer
in anständigem Hause für 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen.
Erftstraße 41, 1. Et.
2 hmmer an stille Leute billig zu
vermiethen Griechenmarkt 15.
Näheres Trutzenberg 1.
Lindenthal
Unterhaus, drei Räume, Mans. und Bleiche, an stille kinderlose Familie
zu vermiethen.
Gleuelerstraße 233.
Hazerkstelle, passend für jeden Handwerker, zu vermiethen.
Röhrergasse 5
Kippes. Zweite Etage, drei schöne
* Zimmer, eine Mansarde, Wasser leitung, Waschküche und Bleiche, am 1. Mai an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
Freundl. Unterhaus
mit Gärtchen,
* Gtage mit allen BequemlichErüge seiten zu vermiethen.
Steinstraße 17.
iödlirte Zimmer zu vermiethen.
M Antoniterstraße 31
Melterer, sehr ruhiger u. anständiger ** Herr sucht möblirte Wohnung bei besserer katholischer Bürgersamilie in ruhiger Lage.
Franco=Offerten unter Nr. 501 an die Geschaftsstelle d. Bl.
I. Etage,
straßenw., 30 Räume an stille Mauritiuswall
helle Leute 84
Kalk:
mit Mansarde
Unterhaus, 4 Räume in stillem Privathause straße zu vermiethen.
J. Aussem, Kirchstraße 4
an der Haupt Bescheid bei
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [41] Mathilde van Becelaere=Welebil. Kam dennoch ein magnetisches Erkennen über Olga? Sie verbarg sich unter der Decke und flüsterte:
Halte uns doch versteckt, wir können bald abreisen, und sollte Otfried und Mama uns finden, so würden sie mich an Silas Congreve ketten, und das wäre mein Tod, ich will nur meinen Rudolph, meinen einzig Geliebten!“
Tiefes Stöhnen drang aus Palma's Brust.
„Bitte, Mr. Palma, entsernen Sie sich,“ sprach Regina leise; „Ihr Aublick möchle Olga schaden.“
Er seufzte, faltete die Arme über der Brust und setzte sich, die Augen auf Olga gerichtet.
Es war ein Uhr, ehe ihr flehendes Bitten um Schutz gegen ihre Verfolger aufhörte, dann wandle sie das Angesicht der Wand zu, und nur zeitweise brachen irre Worte von den heißen Lippen. Das Haupt in die Hand gestützt, saß Mr. Palma in schmerzlichen Gedanken verloren, und selbst in dieser Stunde der Angst sagte sich Regina, sie sei vergessen; denn weder Blick noch Wort hatte sie gegrüßt. Sie erhob sich, erneute die Umschläge und zaulte die
Pulsschläge. Während sie auf der Ecke des Bettes saß, die trockene, heiße Hand der Kranken in der ihren, richtete sich Olga auf und warf sich leidenschaftlich an ihre Brust, mit einem Arm ihren Hals umschlingend. Sachte winkte Regina dem Vormund, das Eiswasser in ihre Nähe zu rücken. Sie tauchte die Linke in das erfrischende Naß und fuhr leise über Olga's Schläse und Stirne. Nach und nach schlossen sich die brennenden Augen, und bald sank sie in ruhigen Schlummer, den ersten seit ihrer Erkrankung.
Regungslos wie eine Statue saß die treue Pflegerin, um nicht durch die leiseste Bewegung eine Ruhe zu brechen, von der sich der Arzt große Wirkung versprach. Die Uhr tickte fort, schwer aber regelmäßig athmete Olga. Mr. Palma saß im Lehnstuhl, das Auge unverrückt auf das Lager gerichtet, wo Regina's zarter Körper Haupi und Schultern der Kranken stützte. Im Zimmer wurde es allmälig

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 4 Freitag, 2. April 189..
kalt; Regina machte eine Hand los und deutete auf ein warmes Tuch, das auf einem Sessel lag, und sorgsam breitete es Otfried
um die Schlasende.„
So wachten sie bis gegen drei Uhr. Mr. Palma gewahrte die Ermüdung seiner Mündel in ihrer unbequemen gezwungenen Stellung.
Die Lippen erblaßten, dennoch gab keine Muskel nach, aus Furcht,
Olga möchte zu neuem Delirium erwachen. Der Vormund nahm ein Sophakissen und brachte es zur Stütze hinter Regina, dann beugte er sich zu ihr, legte den Arm um ihre Schulter und ihr Haupt an seine Brust.„Kannst du es noch aushalten!“ Sie nickte bejahend. Er ließ den Arm sinken, blieb aber nahe bei ihr.
Ihr Herz pochte zum Zerspringen; mit einem Blick auf den Opalring aber machte sie sich bittere Vorwürfe über die sündige Thorheit ihrer Liebe. Sie fühlte sich krank und wund im Herzen.
Was konnte, was durfte ihr Otfried anders sein, als ein gütiger, umsichtiger Freund!" E
Olga schlief ungestört fort; Mr. Palma entfernte sich, holte seinen Schlafrock und legte ihn vorsichtig um Regina. Sie blickte auf, ihm zu danken; er aber beobachtete Olga's Züge und trat kurz darauf an's Fenster, wo er, die Stirne gegen die Scheiben gelehnt,
stehen blied.
Endlich stöhnte die Kranke und warf sich auf's Kissen zurua. Es schlug fünf Uhr.„Geh' nun schlafen," flüsterte Mr. Palma;
„sie wird sich besser fühlen, wenn sie erwacht. Ich will bei ihr bleiben, bis ihre Mutter kommt.“
„Ich kann nicht schlasen und möchte Olga nicht verlassen, ehe der Arzt kommt.“
„Du siehst sehr angegriffen aus, Lilly.“
„Ich fühle mich noch stark genug.“
„Mrs. Palma theilte mir mit, du kennest die traurige Leidenschaft, die Olga's Leben umdüsterte. Ich möchte gern erfahren, was du weißt."
„Olga vertraute mir alles unter dem Siegel der Verschwiegenheit, und Sie werden mich entschuldigen, wenn ich über die Sache nicht spreche.“
„Glaubst du, ich kenne die jüngsten Vorgänge nicht: „Ich werde keinesfalls wiederholen, was Olga mir gesagt.
„Du weißt, daß sie in mir den Urheber all' ihres Unglückes
„Wenigstens hält sie Ihre und Mrs. Palma's Weigerung, sie. mit Mr. Egglestone zu vermählen, für das größte Unglück ihres
Lebens.“
„Er ist ihrer durchaus unwürdig, ist ein gewissenloser, ausschweifender Mann, und besser wäre es, sie stürbe, als daß sie durch solche Verbindung ihre ganze Zukunft zerstöre.“
„Sie liebte ihn aufopfernd.“
„Weil sie sich in seinem Charakter täuschte und von Thatsachen nichts wissen wollte. Wüßte sie, wie er ist, sie würde ihn verachten. „Das glaube ich kaum."
„Olga ist ein großherziges, edelmüthiges Mädchen und wird mir's später danken, daß ich sie vor der Verbindung mit Egglestone bewahrt. Mr. Congreve aber darf sie nicht heirathen.
„Sie glaubt, Sie hätten diese Ehe geplant, und das erhöhte die
Bitterkeit ihrer Seele.“
„Olga klagt mich über manches an, wofür ich in keiner Weise verantwortlich bin. Ich erscheine ihr als ein herzloses Ungeheuer; bald aber, hoffe ich, wird mich ihre Einsicht von aller Schuld freisprechen. Sobald diese Thorheit von ihr gewichen, wird sie der Vernunst zugänglich sein.“
Er trat leise an's Bett, neigte sich über die Schlummernde und verließ das Zimmer. In den warmen Schlafrock gehüllt, setzte sich Reginn wieder an's Lager. Der Tag brach an, klar und kalt. Nachdem die Sonne sich erhoben, sah Regina die Fiebergluth auf Olga's Wangen erloschen; dem Delirium war Erschlaffung gefolgt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□O Kaiserbesuch. Für den am 18. Juni d. J. in Aussicht stehenden Kaiserbesuch ist nachstehendes Programm festgestellt worden: 5 Uhr Nachmittags Festact der Denkmals=Enthüllung; um 6 Uhr Prunkmahl auf dem Gürzenich, dargeboten von den städtischen Körperschaften; um 7½ Uhr Einnahme des Kaffee's auf geschmückten RheinDampfern längs den erleuchteten Szrom=Ufern.
* Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Kolner Mannergesang=Verein am künftigen Sonntag im großen GürzenichSaale zum Besten des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal= Erzbischofs Philivpus Krementz geben wird, stellt ganz außergewöhn liche musikalische Genüsse in Aussicht. Der Verein hat zunächst ein Programm aufgestellt, das eine ganze Anzahl neuer oder doch lange nicht gehörter Chöre und Lieder enthält. Unter anderm wird man auch einen neuen Chor,„Waldlieder", von dem Dirigenten des Vereins, kgl. Musik=Director Jos. Schwartz, hören, der jungst von zwei Leipziger Vereinen mit großer Wirkung gesungen worden in. Ferner wird der Verein den lange nicht mehr gehörten Chor„Zigennerleben von Marschner und Lieder von Herbeck, Kremser, Brahms, Langer und Attenhofer vortragen. Für den solistischen Theil hat der Verein die Düsseldorfer Concert=Sängerin Frl. Alice Lützeler und die junge Geigenkünstlerin Frl. Renée Andriessen gewonnen
* Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt theilt uns mit, daß eine größere Zahl Anmeldungen offener Lehrstellen vorliegen und bemerkt bei dieser Gelegenheit:„Im vergangenen Jahre war fortoquernd eine sehr rege Nachfrage nach handwerksmäßig ausgebildeten tüchtigen Arbeitern, zeitweise war die Nachfrage sogar wesentlich höher als das Angebot; dagegen war die Nachfrage nach ungelernten Arbeitern—. Tagelöhnern, Hausknechten, Fabrikarbeitern usw.— ganz bedeutend geringer, als das Angebot. Tausende dieser Arbeitsuchenden mußten mangels Arbeitsgelegenheit abgewiesen werden.“ Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt spricht daher die folgende Bitte aus: Die Eltern, Vormünder und Lehrer mögen bei der bevorstehenden Schüler=Entlassung ihren ganzen Einfluß dahin geltend machen, daß das große Heer der ungelernten Arbeiter nicht noch weiter vermehrt wird. Die Arbeitsnachweis=Anstalt, die naturgemäß am besten in der Lage ist, den Arbeitsmarkt zu übersehen, ist gern und in uneigennützigster Weise bereit, den Eltern bei der Berufswahl mit Rath und That zur Seite zu stehen. Auch den Eltern, die nicht in der Lage sind, ihre Kinder ein Handwerk erlernen zu lassen, ist es in jeder Beziehung anzuempfehlen, sich mehr als bisher persönlich mit der Anstalt zu benehmen und es nicht den jugendlichen Arbeitern selbst zu überlassen, sich Stellung und Arbeit zu suchen. Die Benutzung der Anstalt ist für Arbeitgeber und Arbeitnehmer kostenfrei, die Localitäten — Glockengasse 25/27, im allen Postgebäude— sind geöffnet; an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11—12 Uhr.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 189. Ab.=Vst. Nora. Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Auf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr. — Samstag, 3. April: 190. Ab=Vst. Abschieds=Vorstellung von Franceschina Prevosti. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Acten von Donizetti. Lucia: Franceschina Prevosti als Gast.
h Musikalisches.
In der Musikalischen Gesellschaft brachte Prof. Seiß, vielfachen Wünschen entsprechend, das Mozart'sche Divertimento,-dur, Nr. 11 für Oboe, Hörner und Streichinstrumente am Samstag abermals auf das Programm. Die reizvolle Composition erregte bei dieser wiederholten Vorführung kaum minderes Gefallen, als bei der Erstaufführung. Die Lieder von Hermann Möskes, welche Willy Metzmacher, vom Componisten am Flügel begleitet, mit seiner klangvollen Baßstimme zu schöner Wirkung brachte, fanden allseitigen Beifall. Mit Volkmann's-dur-Serenade für Streich=Orchester fand der anregende Abend einen passenden Abschluß.
Am Dinstag absolvirte Max van de Sandt vor einem eingeladenen Publicum im Saale des Conservatoriums seinen zweiten Clavier=Vortrag. Der geschätzte Pianist begann dies Mal mit Schumann's Faschingsschwank aus Wien(op. 26), welcher 1839 entstanden und nicht zu verwechseln ist mit dem schon 1834 componirten Carneval(Seènes mignonnes) über vier Noten. Der Künstler spielte die fünf Fantasie=Stücke, aus denen der Schwank besteht, in zutreffender Auffassung und verläßlicher Technik recht auregend. Mit der Auffassung von Beethoven's Sonate op. 31, Es-dur, können wir uns indessen weniger einverstanden erklären, indem die Wiedergabe des neckischen ersten Satzes uns zu trocken, zu reizlos erschien, woran das Hervorheben einzelner minder bedeutender Tongruppen nichts ändern konnte. Das humorsprühende Scherzo verlor durch das zu schnelle Tempo ganz entschieden. Die volle Tongabe, die an dem Mennet verschwendet wurde, wäre besser dem ersten Satz zu gute gekommen. Von dem Presto waren wir dagegen durchaus befriedigt.
Vereins=Nachrichten.
□ Kölner Haus= und Grundvesitzer=Verein. In der am
Mittwoch=Abend im großen Saale des Krystallpalastes abgehaltenen Versammlung erhob der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schlegel, zunächst lebhafte Klage über die Verunreinigung der neu angestrichenen Häuser durch Beschreibung mit Kreide usw. von Seiten der Jugend Er richtete an die Presse wie auch an die Lehrerschaft die Bitte, hier gegen doch abwehrend zu helfen. Aus den weitern Ausführungen des Vorsitzenden heben wir Nachstehendes hervor. In. Herbst wird ein Verbandstag der Haus= und Grundbesitzer=Vereine Westdeutschlands in Köln stattfinden. In der Steuerfrage nimmt der Verein auch heute noch den in der Resolution vom 20. Januar niedergelegten Standpunkt ein. Die in der Steuervertheilungsfrage ergangenen Urtheile der Gerichte von Breslau und Köln ständen im schroffsten Widerspruch mit dem Artikel 1 sowie den Motiven der ministeriellen AusführungsVerordnung. Das Grundprincip des Gesetzes sei an die Wand gedrückt. In der auf Antrag der Stadtverordneten Scholz und Genossen von der städtischen Verwaltung gemachten Aufstellung über die Vertheilung der Lasten sei von Billigkeit und Gerechtigkeit keine Spur. Hier helfe nur abwarten, bis die gegenwärtige Mehrheit im Stadtverordneten-Collegium beseitigt sei. Die Antwort auf die Steuervertheilung und die Straßenreinigungsfrage werden Sie im Herbst in der Wahlcompagne geben. (Bravo!) Der Antrag Kausen bezüglich der Steuervertheilung sei von der Mehrheit des Stadtverordneten-Collegiums einfach abgelehnt worden. Köln könne sich nicht darauf verlassen, eine Stadt für Rentner zu werden, sondern müsse eine Handels= und Gewerbestadt sein. Die Realsteuern müßten mindestens für die untern Klassen ermäßigt werden. Die Gebäudesteuer sei nichts anderes als eine Miethssteuer. Der Satz derselben sei 125 pCt.; das sei 5 pCt. des Nutzungswerthes. Gegenüber den am 13. März in der Versammlung des National=liberalen Vereins von Hru. Prof. Moldenhauer versuchten Lockungen, die liberalen Mitglieder des Hans= und Grundbesitzer=Vereins möchten wieder in die liberale Partei zurückkehren, betonte Hr. Schlegel mit allem Nachdruck, daß er nach einem Liberalismus, wie ihn Finanzminister Miquel verstehe, absolut kein Verlangen trage. Er habe kein Verlangen, daß noch ein zweiter national=liberaler Führer an die Regierung komme. Es habe wohl kaum je einen Mann gegeben, der den Mittelstand in der Weise niederdrückte, wie Hr. v. Miquel. Die Haus= und Grundbesitzer erfülle es dagegen mit Freude, Männer wie die HH. Kausen und Cardauns im Stadtverordneten=Collegium wirken zu sehen. Die Mahnung des national=liberalen Parteisecretairs Hru. Dr. Johannes, die liberalen Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins möchten die Bestrebungen auf nationalem Gebiete nicht vergessen, lasse erkennen, mit welchen Waffen die Herren im Herbst zu kämpfen gedächten. Vom Standpunkte des Haus= und Grundbesitzers müsse die jetzige Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums auf's erbitterste bekämpft werden. Diese Mehrheit bestärken, hieße den Triumph des Capitals über den Mittelstand bestärken. Die Ausführungen des Vorsitzenden wurden von der gut besuchten Versammlung mehrfach mit lautem Beifall aufgenommen. Dann hielt Hr. Justizrath Bulich einen längern Vortrag über das Zwangsvollstreckungs=Verfahren in das unbewegliche Vermögen nach dem Grundbuchrecht. Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen berichtete über den Straßenreinigungs=Proceß, in welchem die Kläger durch Urtheil des Oberverwaltungsgerichts vom 17. Februar abgewiesen worden sind. Das Urtheil liege noch nicht schriftlich vor, deshalb wolle er sich auch einer Kritik desselben einstweilen enthalten. Es waren im Ganzen 164 Klagen erhoben worden; davon gingen 155 in die Revisions-Instanz. Die Angelegenheit hat fast zwei Jahre lang die Gerichte beschäftigt. Nachfolgende Resolution wurde hierauf einstimmig angenommen und soll der städtischen Verwaltung zugestellt werden.„Die Haus= und Grundbesitzer Köln's erheben wiederholt auf's entschiedenste Einspruch gegen die höchst ungerechte Straßenreinigungssteuer. Die Kosten derselben sind zum größern Theil der Allgemeinheit und zum kleinern Theil den Fuhr- und Pferdebesitzern, zu keinem Theil aber den Hausbesitzern und am allerwenigsten den Grundstücksbesitzern aufzulegen, denn diese haben weder einen größern Nutzen, noch verursachen sie die Straßenverunreinigung mehr wie jeder andere Bürger. Die Ungerechtigkeit dieser Steuer ist um so auffälliger, als gerade diejenigen, welche die Vernnreinigung der Straßen verursachen, nämlich die Fuhr= und Pferdebesitzer, also namentlich die Industrie und der Großgewerbebetrieb in unbilligster Weise, wie von so vielen städtischen Lasten auch von dieser besondern Steuer freigelassen sind. Wir protestiren auf das entschiedenste gegen diese Ungerechtigkeit.“ Die beiden Processe in Sachen der Steuervertheilung und der Straßenreinigung haben etwa 1800 M. gekostet. Hr. Justizrath Müller begründete seine Forderung nach Ausbauung der Thorstraßen und Herstellung einer Verbindungsstraße der Vororte untereinander.
Kncipp=Verein hielt am Mittwoch=Abend Hr. Dr. Strünker einen längern, mit vielem Beifall ausgenommenen Vortrag über Kneipp und die Kneipp=Cur. In großen Zügen zeichnete er die Person Kneipp's, dessen Eigenschaft als Priester, verbunden mit seiner überaus einfachen Lebensweise, eine Gewähr dafür biete, daß er seine Sache nur aus Liebe zur Menschheit und in aller Uneigennützigkeit verfechte. Die ihm aus seinen Schriften und aus seiner Praxis zufließenden Einnahmen überweise er sammt und sonders dem von ihm gegründeten Kinder=Asyl. Redner hob die große Gabe Kneipp's hervor, die Menschen und die Natur zu beobachten, worauf in erster Linie seine Erfolge zurückzuführen
seien. Mit Genugthuung müsse hervorgehoben werden, daß in letzter
Zeit auch auf ärztlicher Seite dem System Kneipp's im ganzen oder einzelnen Anwendungen desselben hier und da Anerkennung gezollt werde. Der Vortragende schloß mit einem warmen Appell an die Anwesenden, in ihren Familien und im Freundeskreise für stete Verbreitung der Kneipp'schen Methode zu wirken.
Die Gesellschaft für Erdkunde hält heute Abend 7½ Uhr im keinen Saale der Bürgergesellschaft eine Sitzung ab, in welcher Herr Oberbaurath Jungbecker einen Vortrag„Geographisches aus dem Orient“ halten wird.
# Der Verein für erziehliche Handarbeit hielt unter dem Vorsitze des Ober=Regierungsraths Fink am Mittwoch=Abend seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Schriftführer des Vereins, Schulrath Dr. Brandenberg, erstattete den Jahresbericht. Nach demselben hat der Verein auch im abgelaufenen Geschäftsjahre seine Aufgabe, der erziehlichen Knabenhandarbeit in unserer Stadt weitere Verbreitung zu geben, in erfreulicher Weise zu lösen verstanden. Der Verein unterhält gegenwärtig 17 Ausbildungscurse, die durchschnittlich je 15 Theilnehmer zählten. Es bestanden zwei Lehrercurse, einer zur Ausbildung in Pappe, der andere zur Erlernung der Hobelbankarbeit. Desgleichen waren für die Schüler der hiesigen Präparanden=Anstalt zwei Curse eingerichtet. Die übrigen Werkstätten waren zumeist von Zöglingen der Volksschulen besucht, während nur vereinzelte Schüler der höhern Lehranstalten an dem Unterrichte theilnahmen. In der Asylschule am Klapperhof, in den Hülfsschulen am Ursulamarkt und auf dem Griechenmarkt, sowie in der städtischen mittlern Knabenschule ist der Handfertigkeits-Unterricht obligatorisches Unterrichtsfach. Weitere Arbeitsstätten für den neuen Unterrichtszweig bestehen in den hiesigen Knabenhorten, in denen die Kinder sowohl in Papp= wie auch in Schnitzarbeiten unterrichtet werden. Zur Unterhaltung der eingerichteten Curse und Schülerwerkstätten wendete der Verein gegen 3400 M. auf, von denen 850 M. durch Mitglieder=Beiträge gedeckt wurden. Die Stadt leistete einen Zuschuß von 1000., die Regierung einen solchen von 500 M. Die von den Schülern gezahlten Beiträge zur Beschaffung des Materials usw. beliefen sich auf ungefähr 650 M. An Lehrer=Honoraren zahlte der Verein 2520 M. Der Voranschlag für das kommende Geschäftsjahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3260 M. festgesetzt. Um seine Wirksamkeit auch auf die ganze Rheinprovinz auszudehnen, beabsichtigt der Verein wie in den Vorjahren so auch im kommenden Herbst abermals einen Ausbildungs=Cursus für Lehrer aus der Rheinprovinz einzurichten, in dem in Papp=, Schnitz= und Hobelbank=Arbeiten unterrichtet werden soll. Die einzelnen königl. Regierungen sollen gebeten werden, die ihnen unterstellten Lehrer auf diesen Cursus aufmerksam zu machen. Die Leitung desselben wird wieder Lehrer Witteler übernehmen, der auch den hiesigen Lehrer=Cursen erfolgreich vorsteht. Der Verein hofft für die Zukunft auf eine wirksame Unterstützung seiner Bestrebungen durch die Kölner Bürgerschaft, damit er immer erfolgreicher zu wirken vermöge im Interesse einer gesunden Volks- und Jugend-Bildung.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Astronom als Gutachter vor Gericht. Der Fuhrmann Mathias Engels aus Dausweiler hatte s. Z. auf die Anzeige eines Feldhüters hin ein Strafmandat erhalten, well er am 20. December 1895 angeblich zur Nachtzeit mit unbeleuchtetem Fuhrwerk durch Brauweiler gefahren sein sollte. Die beantragte richterliche Entscheidung des Schöffengerichtes lautete freisprechend, doch wurde Engels in der Berufungs=Verhandlung zu 3 M. Strafe verurtheilt und zwar auf Grund der für Brauweiler giltigen Polizei=Verordnung, laut welcher Fuormerke eine halbe Stunde nach Sonnen=Untergang beleuchtet sein müssen. Damals war festgestellt worden, daß diese Bestimmung an dem fraglichen Tage um 4 Uhr 20 Minuten in Kraft trat. Dieses Urtheil wurde vom Kammergericht aufgehoben mit der Begründung, daß der Vorderrichter bezüglich des Sonnen=Untergangs unrichtige Feststellungen gemacht habe und die Sache zur neuen Beurtheilung an die Strafkammer zurückverwiesen. In der neuen Verhandlung gab der als Sachverständiger vernommene Astronom Dr. Hermann J. Klein von hier an, der Sonnen=Untergang sei für die Gegend von Brauweiler an dem fraglichen Tage um 4 Uhr 20 Minuten nach mitteleuropäischer Zeit eingetreten. Demnach war der Angeklagte, welcher um halb 5 Uhr durch Brauweiler fuhr, erst um 4 Uhr 52 Minuten verpflichtet, seinen Wagen zu beleuchten.
Strafkammer. Ein Dachdecker, welcher sich im Januar von einem hiesigen Möbelhändler für etwa 300 M. Möbel und von einem Kupferschläger für 35 M. Küchengeräthe erschwindette und dann theilweise verkaufte, erhielt wegen Betrugs in zwei Fällen ein Jahr Gefängniß.— Eine Zusatzstrafe von drei Monaten wurde dem drei Jahre Zuchthaus verbüßenden Kellner Winand Doctor aus Randerath zuerkannt, weil er einen Mantel und einen Landwehrschein unterschlagen hatte. Auch hatte er verschiedentlich einen falschen Namen angegeben, wodurch er sich eine Haftstrafe von einer Woche zuzog.— Ein Schuhmacher von hier, welcher festgenommen werden sollte, widersetzte sich und schlug einen Schutzmann mit einem Spazierstock über den Kopf, wofür er mit sechs Monaten Gefängniß bestraft wurde. Dem als Nebenkläger zugelassenen Schutzmann sprach das Gericht eine vom Angeklagten zu entrichtende Buße von 12 M. zu. Ein Verputzermeister von hier zog sich eine Strafe von 40 M. zu, weil er durch seine Fahrlässigkeit sich der Körperverletzung schuldig gemacht hatte. Bei der Anlage eines Gerüstes hatte er ein vollständig vermorschtes Breit benutzt, welches durchbrach, so daß der Beschuldigte und ein Handlanger abstürzten und sich beide erheblich verletzten. Der Verputzer erlitt einen doppelten Beinbruch, der noch jetzt arbeitsunfähige Handlanger trug Verletzungen im Genick und am Rücken davon.— Mit fünf Monaten Gefängniß wurde ein Tagelöhner aus.=Gladbach bestraft, weil er in der Nacht vom 2. bis 3. August v. J. zu.=Gladbach einen Mann durch Schläge mit einem Holzstück mißhandelt hatte.— Wegen Lotterievergehens— es handelte sich um die Ausspielung von zwei Puppenköpfen— erhielt ein Barbier von hier eine Geldstrafe von 10 M. Ein Bureaugehülfe, welcher einem hiesigen Rechtsanwalt mehrfach Gelder unterschlagen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefäugniß verurtheilt.
2 Schöffengericht. Drei Bierkutscher, die in einer hiesigen Wirthschaft ein Faß Bier gestohlen hatten, wurden zu Gefängnißstrafen von einer bzw. zwei Wochen verurtheilt.— Auf der Straße scandalirte ein Färber, widersetzte sich einem Schutzmanne und biß ihn in einen Daumen. Er erhielt zwei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Wegen Mißhandlung erkannte das Gericht gegen vier Arbeiter auf drei Wochen und zwei Wochen Gefängniß und 25 M. bzw. 15 M. Geldstrafe.— Ein Rheinarbeiter hatte einen Schutzmann angegriffen und beleidigt. Dies büßt er mit drei Wochen Gefängniß.— Eine Frauensperson erhielt wegen Beamtenbeleidigung und SittenpolizeiContravention sechs Wochen Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Der Schlossergeselle T. belästigte auf der Straße die Leute. Als sich ein Schutzmann in's Mittel legte, wurde auch dieser von T. beschimpft. Dafür erhielt er zwei Wochen Gefäugniß.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg. L. Sester. Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> i n<space> 3. 5 2<space>+<space> 0. 0 2<space>
•••L—

Heute Nachmittag 1 Uhr verschied nach nur viertägiger Krankheit in Folge von Lungenentzündung, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser innigst geliebter Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Hubert Esser,
Brau= und Brennereibesitzer,
im Alter von 61 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, 31. März 1897.
Die Beerdigung findet statt am Samstag=Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Lübeckerstraße 1; die je grlichen Exegng, wberoen gehalten am selben Tage, Morgens 10 Uhr, in St. Ursula. Das Traueramt von Seiten der Jrude von Mailand(Brauer=Corporation) findet statt Mittwoch den 7. April. Morgens 9½ Uhr, in St. Andreas.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche ansehen zu wollen.
Unter Garantie.
Krbeik. Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl.— Große Ruswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Jneitlisches Musfunffsburcau.
von Capitalien.
12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. März 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten. Director Joly.
Branddirector Brüllow. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Win gen, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Elven
Hagen, Aug. Heuser, Michels, Schmal bein, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung
wählt eine Commission zur Vorbereitung der aus Anlaß der Anwesenheit Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin gelegentlich der Enthüllung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals zu veranstaltenden Festlichkeiten; beschließt über die Amtsniederlegung dreier Stadtausschußmitglieder; bewilligt die Mittel zur Beschaffung eines neuen Desinfections=Apparates für das Deutzer Hospital, zur Herstellung von Garten=Anlagen um die neuen Baracken auf der Lindenburg und zum Ausbau des Parallelweges längs der Verbindungsbahn der städtischen Hafenbahn mit dem Süd=Bahnhofe; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; ist mit den vorgelegten Fluchtlinienplänen betr. den Neuenhöferweg, die Rolshoverstraße und das Marienburger Viertel einverstanden; nimmt bezügl der Vorlage über elektrische Straßen bahnen den Antrag Kausen an und wählt danach zur weitern Berathung der Angelegenheit eine aus 6 Mit gliedern bestehende Commission; ge nehmigt die abgeänderten Bestimmun gen für die Ausführung von elektrischen Anlagen, welche an das Leitungsnetz der Stadt angeschlossen werden sollen; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den 28. Ortsbezirk den Kaufmann Karl Hill. Albertusstraße; ist mit einer Ermäßigung des Grundstückspreises Ecke Am Hof und Unter Goldschmied einverstanden; genehmigt den Ankauf von Grundstücken zur Vergrößerung des Niehler Friedhofes sowie für den Armenfonds und die Verpachtung des Nachenbetriebs im Volksgarten an den bisherigen Pächter auf weitere drei Jahre.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
(bisher Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße)
befindet sich jetzt Ursulgstraße
am Ursulamarkt(nicht Ursulaplatz), nahe dem Hauptbahnhof.
Wieder=Eröffnung Samstag, 3. April 97, Morg. 9 Uhr
mit einer höchst interessanten und sehr schönen Serie:
sofort passende Stellung nach.
neinem verkehrreichen Städchen am Rhein, zwischen Bonn u. Koblenz. ist ein
geräumiges Haus
(13 Zimmer, Küche, Garten, Wasserleitung) gleich zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe liegt am Marktplatze und eignet sich sowohl als Geschäftshaus sowie als hübsche Privatwohnung.„
Anfragen sind zu richten unter G 356 an die Geschäftsstelle d. Bl
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 11 M. kleines Format von N. 2,50 an empfiehlt
Bleissem,
Eigelstein 113.
Dreher, Puppenperrücken, Uhrketten. Blumen, Ringe, Broschen werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren dauerhaft u. billig angefertigt
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
mit einer höchst interessanten und sehr schonen Serier.„„
Fürst Bismarck's 80. Geburtstag 1895)
Kaiserbesuch, Truppen=Parade, Studenten=Ovationen 2c.
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
Zum Besten der hiesigen israelitischen Kinderbewahr-Anstalt und Kochschule
findet am Sonntag den 4. April, Abends 7 im großen Saale der Lesegesellschaft
eine
Abendunterhaltung
in Form eines Jahrmarkts mit musikalischen Aufführungen statt.
Für sämmtliche Erfrischungen u. s. w. streng normirte Preise. Eintrittskarten zu 2 J sind in der Lengfeldschen Buchhandlung sowie Abends an der Kasse zu haben.
Comité.
Häringe,
4 Stück 10 J, 100 Stück K. 2,25.
Friedrichstraße 53.
Frühkartoffel
Decker
per Centner
Ehrenfeld,
K.60. Schönsteinstr.
Zammet
Kragenund Kammgarn zu Capes spottbillig, schwarze Kaschmir=Reste. Feston=Reste.
Rintenpfuhl 2B.
Velo,
„ engl. Fabricat, neu, leicht u. eleg., billig zu verkaufen. Mittelstraße 46.
Köln.
Köln. Hotel-Restaur. Wolter,
Ecke Breitestraße und Berlich.
Böhmisch Special-Bier per Glas 15
Münchener Löwenbräu direct vom faß. Diners von 80 Pfg. an. Soupers à 1 Mk. au.
Logis von Mk..50 an.— Reine Weine.— Frische
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
Für Specereigeschäfte.
Gelbehalter apparatbillig zu verkaufen. Eigelstein 141.
3
Locales.
Die Straßenbahn=Debatte ist im Stadtverordneten-Collegium zu einem vorlänsigen Abschluß gelangt, und zwar wurde der nochmals abgeänderte Antrag Kausen einstimmig angenommen. Hr. Stelzmann beeilte sich zu erklären, daß er diesem Antrage zustimme, weil derselbe mit dem Commissions=Antrage sich ungefähr decke. Wir wollen darüber nicht weiter streiten; wenn der Antrag Kausen wirklich der Intention der Commission entspricht, dann hat er wenigstens den großez. Vorzug, daß er klar ausspricht, was die Commission beabsichtigte. Zur Sache sprach nur noch Hr. Rob. Heuser, welcher den allerdings schwierigen Versuch machte, der Versammlung klar zu machen, daß das, was der Antrag Kausen bezweckt, auch in dem Gutachten der Commission vor behalten gewesen sei; er war aber ehrlich genug, zu gestehen, daß das seine eigenen Freunde nicht recht einsehen können. Hr. Heuser ging aber auch bezüglich des städtischen Betriebes schon erheblich weiter, als Hi. Stelzmann, indem er die Möglichkeit anerkannte, im Jahr. 90. den frei werdenden Vorortlinien städtischerseits ein Straßenbahnsystem herstellen zu können. Damit nähert er sich schon sehr unserm Standpunkte, und hoffentlich wird sich bei ihm allmälig die Erkenntniß Bahn brechen, daß auch in der Zwischenzeit die etwaigen Nachtheile des städtischen Betriebes der neuen Linien durch die Vortheile reichlich aufgewogen werden. Daß die neuen Linien für Rechnung der Stadt gebaut werden sollen, steht heute schon außer jeder Erörterung; es handelt sich also noch darum, ob auch der Betrieb der neuen Linien von vorn herein für städtische Rechnung zu führen oder zunächst auf kurze Zeit zu verpachten bzw. auf Grund eines neuen Vertrags=Verhält nisses der Straßenbahn=Gesellschaft überlassen werden soll. Diese grund sätzliche Erörterung ist bis nach Eingang der neuen Offerten ver schoben. Wir haben also bezüglich des Baues der neuen Linien einen Fortschritt in der von uns vertretenen Richtung zu verzeichnen, und bezüglich des Betriebes ist wenigstens noch nichts verdorben. In so sern können wir mit dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung zufrieden sein. Persönlich hatte Hr. Joesten das Bedürfniß, gegen unsere Ausführungen in Nr. 78 des Kölner Local=Anzeigers sich zu verwahren; er erklärte, er habe keine Lust, innere Angelegenheiten der Fraction in der Stadtverordneten Versammlung zur Sprache zu bringen, müsse aber die Ausführungen des Local=Anzeigers, wenn nicht als indiscret, so doch mindestens als taktlos bezeichnen. Wir hätten ge wünscht, daß Herr Joesten dieses Zartgefühl in der voraufgegangenen Berathung gehabt hätte, als er den Gedanken ausführte,„er habe Hru. Kausen in die Nothlage gebracht, eine Schwenkung zu machen; Hr. Kausen würde wahrscheinlich an seinem ursprünglichen Antrage fesige halten haben, wenn er ihn nicht durch den seinigen veranlaßt hätte, einzuschwenken.“ Wir leiteten unsere Kritik dieser Ausführungen aus drücklich mit dem Satze ein:„Da Hr. Joesten diese innere Fractions Angelegenheit vor die Oeffentlichkeit gebracht hat, darf man wohl noch weiter darüber reden." Daraus ergibt sich von selbst, wen der Vorwur der Indiscretion oder Taktlosigkeit trifft, wenn ein solcher berechtigt
# Das Kinderfest auf dem Neumarkte. Bei Aufnahme der Zuschrift unseres Berichterstatters in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers bezüglich des betrunkenen Samariters haben wir nicht daran gedacht, daß der Eindruck entstehen könnte, als habe der Schulknabe sich in der Wirthschaft an der Schildergasse betrunken. Wir kommen daher gern der Bitte des Herrn Zaudig nach, festzustellen, daß der betreffende Knabe bereits in betrunkenem Zustande vom Neumarkte durch zwei Schutzleute und einen Samariter zu ihm ins Haus gebracht worden ist.
Schuhmacher=Geselle gesucht Marzellenstraße
Ein kleiner Kattenfänger
zugelaufen. Buttermarkt 48.
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé’s Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen
Nestlé's Kindernahrung
ist
wird von Kindern gern genommen, schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kindermehl ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
Neu
eröffnet!
Klöppelspitzen= und
Handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston. Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
e
Tafelherde
Alter Cognac, sein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl..50. Samos, Fl. 1## Reiner Weiß= u. Rothwein Flasche 70, 80 u. 100 Vordeaux Fl.#.20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Nen! Möbel=Politur Neu!
K7
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad ananschaffen, wähle„Allricht“.
Alb. Reinhold,
Schildergasse—11.*
in allen Ausführungen,
Mangel-, Wring-u. Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Hollender Nacht
Fernsprecher 995.
Glasmalerei= Imitation
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
1
Host u. Logis. Daselbst guter bürI# gerlicher Mittagtisch 40 Pfg.,
steilstraße 38.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
Oile. Alle in Köln.