Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreig: Für Koln und Vororte 12½ Ofg.
Stuzrigen=Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
BSh
bestandthelle. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch
gepressten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weisswein ninzu, der vorher mit 250 gr. Enzianwurzel, 250 gr. Veilchenwurzel, 750 gr. Eberwurzel, 360 gr. Ringelkraut, 180 gr. Natterzunge und 180 gr. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Preis: ¼ Flasche Mark.—
nan achte beim Einkauf I I5ponndhafteE„ 2
genau darauf, dass Etiquett u. Verschlusskapsel m. nebenstehend. Schutzmarke, sowie m. der Firma 5525—
C. Lück, Colberg versehen sind.
scheuen sich nicht ähnliche
Namen für ihre Nachahmungen zu wählen, ia sie
gehen so weit, die äussere Verpackung zu imitiren!
Selbst der Versuch des Betruges ist strafbar.
welche beim Verlangen von C. Lück': Fabriksten
nere ähnlich
klingende Nachahmungen aufreden wollen, misstraue man überhaupt und kaufe anderswo seinen Bedarf, oder wenn keine Niederlagen vorhanden, wende man sich an das Hauptdepöt C. Lück, Colberg, welches die nächste Apotheke mit dem Versand betraut.
V„ 1. stehen C. Lück's Fabrikate seit Jahrzehnten. Kein
In Haham Ancanan wunder, dass fortwährend Firmen auftauchen, die sich IrHOHeIIT ANSCIICI sicht entblöden, ihre eignen geringwerthigen Fabrikate
mt ähnlichen Namen unter das Publikum zu bringen.
bestehe darauf, nur C. Lück’s Fabrikate zu erhalten.
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Halse, Husten und Heiserkeit.
Ausserordentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfolge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
bestens empfehlen. Da ich jetzt wieder etwas Husten habe, erbitte noch(folgt Bestellung). Ettlingen, 8. März 1896.
Rich. Hennings, Müllergeselle.
Husten Ihren vorzüglichen GesundheitsKlustenl. Kräuter=Honig gebrauchte ich schon vor Jahresfrist mit gutem Erfolge
gegen Brustschmerzen, der Husten plagte mich damals Tag und Nacht. Ich war so schwach, daß ich kaum meiner Beschäftigung nachgehen konnte. Verschiedene Male hatte ich den Arzt in Anspruch genommen, aber es blieb alles beim Alten, bis ich zufällig Ihren Prospect in die Hände bekam und mir sofort ein paar Flaschen kommen ließ. Schon nach der ersten Flasche fühlte ich Besserung und bekam mehr Appetit zum Essen. Nach der zweiten Flasche war ich wieder völlig hergestellt. Ich kann Ihren KräuterHonig daher jedem Brust= und Hustenleidenden
nfluon7a Ihr. Gesundheits=Kräuter=Honig Undenza. nebst Thee hat mich bereits vor 3 Jahren von meinem Lungenleiden innerhalb 4 Wochen befreit. Diesen Winter hatte meine Frau Influenza mit sehr schlimmem Husten. Ich ließ in Folge dessen 2 Flaschen Honig kommen, und meine Frau befindet sich nach deren Gebrauch auf dem Wege zur Besserung.
Mittelgründau, 28. März 1896.
Heinrich Mohn, 4. Schmiedemeister,
Echt zu haben in Köln a. Rh. in der Einhorn=Apotheke. Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apotheker Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denkmal, bei Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apotheker Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, bei Apotheker Neugebauer, Victoria=Apotheke, Löwen=Apotheke.
szigstr.
— In Rodenkirchen Apoth. Reuland.— In Sülz Apoth. Karl Schmitz. a. Rh. Einhorn=Apoth., I. V. Reuland.— In Brühl Apoth. Rob. Schüller. Apoth. Rud. Meyer. Außerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
In Mülheim — In Kerpen
Ausnahme-Preise
für die Woche vom
bis 2/7.
Weiß emaillirte Toilette=Eimer, gerade Form, 26 cm,
mit Deckel, I. Qual., 2 Mark. Kaffee=Wasserkessel mit Küppe, weiß, blau oder grau emaillirt, I. Qual.,
22 24 26 28 30 cm
Mark 1,50, 1,75, 2,00, 2,25, 2,50.
Weiß emaillirte gestanzte Wasserkrüge(Lampette=Krüge), 13 cm Durchmesser, ca. 1½ Liter Inhalt, II. Qual.,
Blank verzinnte
schwere Qualität,
Eßlöffel Dutz. 42 Pfg., Kaffeelöffel Dutz. 21 Pfg.
Die Ausnahme=Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, 5 Brückenstr. 5,
an den vier Winden.
Original=Loose zum Ein ganzes Loos M.
Original=Loose zum p □ Originalpreis.
ganzes Loos M..60, für 3 Klassen gültig.
Hauptgewinn:
Ziehung 1. Klasse am 8. u. 9. April.
Auf's 6. Loos ein Treffer.
ein halbes Loos M..30. Vollloose
Ganze M. 16.—, halbe M..—.
e M. 250,000, 150,000, 100,000, 75, 000, 50,0002c.
* AA Ziehung vom.—10. Mai., per Loos 1., 11 Loose 10 M.
Weimar=Lotterie,“ Hauptgewinn M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c. Berliner, Marienburger, Königsberger, Frankfurter Pferdeloose a 1., 11 Loose 10 Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme,
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Tel. 1376.
Sicherer Weg zum Reichthum!
Wuelffrath's verbesserte Taschen-Sparbank,
D. R. G..,
10-, 50- und 100-Pfennigstücke.
Zeigt den darin befindlichen Betrag an und nöthigt zum Weitersparen, da erst dann geöffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten ganz gefüllt ist, und zwar 2 K in-Pfennigstücken, 4 M. in 10-Pfennigstücken, 25 M in 50-Pfennigstücken und 30 M. in-Markstücken.
Preis für jede Sorte 50 Pfg.
(Wiederverkäufern Rabatt.)
I, Schildergasse Nr. 103/105.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Nieren- und Blasenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Haupt-liederlage: L. J. Ritzefeld's Nachfolger(Inhaber A. Scheltle), Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernsprecher 1055.
Die Direction: Geroistoin, Eifel, Rheinprovinz.
Jung. Woljsspitz, echte Race, zu kaufen(in Tafelherd, gut erhalten, billig1?) schöne gr. Fenster,.38X1.34 groß Ugesucht. Rah. Fleischmengergasse 54! E z verkaufen. Buttermarkt 32.# bill zu verk. Ger
Neul, Special-Geschäft„Neu!
in sämmtlichen groben und feinen Bürsten=, Leder=, Galanterie= und Spielwaaren.
Billige Preise.
I. Kruppenbacher, Marsilstein 21.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 27. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“
Kost und Logis billig.
Guter Mittagstisch 50 u. 60 Abendessen 40 Pfg.
Daselbst erhalten anständige junge Leute ganze Pension billig und gut.
Buttermarkt 32.
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
*
—

Seite 2.
I
*
K
Offene Stellen.
4Sine ältere katholische einf. Perion oder kinderlose Wittwe wird zu nem einzelnen einfachen ältern Herrn ur die Haushaltung gesucht.
Zu melden Nachmittags Elstergasse Nr. 14, 1. Etage.
Cautionsfähiger
Vertreter
und
Depositair
für die
Stuhlbranche
für Rheinland gesucht.
Nur eingeführte, tüchtige Bewerber können berücksichtigt werden.
Emil Mundhenke,
Stuhlfabrik,
Celle in Hannover.
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen auf das Contor eines Engros=Geschäfts(Import u. Export unter günstigen Be dingungen zu Ostern gesucht.
Selbstgeschr. Fr.=Off. u. S C 1323 bes. die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Barbier-Gehülfe
per sofort
Karl Müller,
Salzmagazin 20.
Barbier=Lehrling
gesucht. Ursulagartenstraße 10.
Gesucht
einige Blechspanner und tüchtige Schmiede, die nach Zeichnung arbeiten können.
Artilleriewerkstatt, Straßburg i..“
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
(ain Tischlerlehrling gesucht auf po
— lirte Möbel. Michaelstraße 8.
Kath. Lehrling
zur Putz= und Nodewaaren en gros Tesucht. Offerten unter Nr. 465 die Geschäftostelle d. Bl.
an
Zuverlässig. Fuhrknecht
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein ordentl. Junge“macherBlindgasse 1.
lehrling gesucht.
kür eine adelige Herrschaft
auf dem Lande, bis Samstag hier anwesend, ein Zweitmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Gebildetes kath. gesetztes
Fräulein sucht Stelle
a. Gesellschaft. o. Reisebegl.
bei einz. Tame od. st. Fam. Selb ist im g. Hausw., i. Küche u. Handarbeit sehr gut erf. Gehalt n. Uebereink. Fam. Beh. erwünscht. Fr.=Off. unt. 0D 1272 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
83 1 Preitag, 26. März 1897.
Zwei Zimmer
mit je zwei Fenster, ein straßenwärts ein hofwärts, l. Etage, zusammen oder einzeln an ruhige brave Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
Nieth-Gesuche.
Mädchen, Tehrerin,
* Pfath., für boh. Lehrsach gevruft.
welches die feine Küche gründlich
versteht und in seinern Häusern gedient hat. Kleine Haushaltung. Zu melden Morgens von—12 Uhr.
Fran Schmitz, Müngersdorf.
Junges Nähmadchen für Kleider geO sucht. Rinkenpfuhl 2B, 2. Etage.
Gesucht
für einen herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande eine tüchtige, mit guten Zeugnissen versehene
Haushälterin,
Katholikin. Kein Familienanschluß.
Fr.=Offerten mit Photographie unter M S 1242 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
kath., für höh. Lehrsach geprüft, franz. und engl. geläufig, mit besten Zeugn.,
sucht für Ostern 1397 Stelle an
kathol. höh. Mädchenschule oder kathol. Pensionat; wäre eventuell geneigt. letzteres mit der Zeit selbständig zu übernehmen. Franco=Anfragen unter
V O 923 an die Geschäftsstelle der „ornischen Volkszeitung erb. i
Ein gesetztes Fräulein
sucht Stelle als Stütze
auf einem größeren Gute. Fr.=Off. u. R 0 1312 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ein j. Mädchen aus besserer Familie, in der Haushaltung gut angelernt,
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off. u. R 1 1316 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Stellen-Gesuche. Für meine 18jährige Tochter
suche in einer kathol. feinen gebildeten Familie Pension, wo ihr mit ein bis zwei gleichalterigen jungen Mädchen Gelegenheit gegeben ist, sich in Haushaltung, gesellschaftlichen Formen und einigen wissenschaftl. Fächern, sowie Musik ausbilden zu können. Fr.=Off. mit Preisangabe erb. u. N L 1258 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Suche für meine Tochter,
17 Jahre, welche in allen f. Handarbeiten erfahren. Stelle in besserer
Restaurateur!
Gegenwärtig in gr. Etablissem. thätig.
sucht Engagement als Oekonom,
Leiter eines Hotels oder Restaurants. Selbiger ist verheirathet, tüchtiger Fachmann, des Engl., Franz.,
Ital. mächtig, und condit. stets in gr. larbeiten erfahren. Stelle in besserer Hotels des In= u. Ausl. Fr.=Off..1 kathol. Familie, z. Erlernung d. Haush.
Tapezierer=Gehülfe
und Lehrling gesucht. Vogteistraße 29.
In besserem Privathause einer kleinen freundlichen Stadt am Niederrhein findet zum 1. Mai ein nicht zu junges kathol. Mädchen gute Gelegenheit zur selbständigen Erlernung der
Küche und des haushaltes
bei Familien=Anschluß. Pensions= preis 330 Mark.
Frco.=Offerten unter N D 1251 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Cerrschaftl. Köchin 40 K. selbständ. ' Küchenmädchen für zwei Personen 25 K. braves Mädchen für einzelne Dame 20 K, Zweitmädchen 20 Hausmädchen 15 K. Kindergärtnerin Dauernde
und Kinderfräulein gesucht Stellen).
St. Apernstraße 12
I. Etage.
Perfecte Köchin
gesetzten Alters für gräfliche Familie nach auswärts gesucht. Dauernde Stelle.(Hoher Lohn, freie Reise.)
St. Apernstraße 12. 1. Etage.
Kraves Lehrmädchen zum KleiderD machen gesucht.
Ursulakloster 2A.
K 1169 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann, 17 Jahre alt. der schon 3 Jahre im Decorations= und Mater=Geschäft thätig war,
wünscht zur weiteren
Ausbildung Stelle
bei einem tüchtigen Meister. Fr.=Offert. unt. I. M 1215 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Fur einen Sohn achtb. Eltern, kath. 16., Obertertianer, wird zu Mai
Stelle gesucht als Lehrling
in ein. Mannfactur= u. Colonial= nuren=Geschäft v. g. kath. Leuten. non und Wohnung beim Principal. Fr.-Off. u. Chiffre M O 1239 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger kath. Mann, 20 Jahre alt. sucht gegen entsprechende Vergütung in einem größeren Restaurant das
Kochen zu erlernen.
Gefl. Franco=Off. u. M K 1235 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volrssettung.t
Bildhauer
(Figurist), Ausführer in allem Ma terial. sucht Stellung, event. als Werkführer. Gefl. Fr.=Offerten u KZ 1320 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung.
und feiner Umfangsformen.
Offerten m. Beding. unter P B 1292
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung erbeten. d
Kath. fleißiges Mädchen, 21 Jahre aus besserer Familie, sucht auf einem größeren Gut. Stelle zur
tütze der Hausfrau
ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Fr.=Offerten u. 0 J 1277 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.l
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit
jeder Art wird billigst und pre ausgeführt. Karte genügt. Schumacher, Maximinenstraße 58.
Haarflechten,
Dreher, Puppenperrücken, Uhrket Blumen, Ringe, Broschen werden ausgekämmten oder abgeschnitte Haaren dauerhaft u. billig angeser
nur bei G. Hausmann, Friesens
Anzüge
werden unter Garantie zu
20
Gesucht
als Gesellschafterin der Hausfrau in herrschaftlichem, kinderlosen Haus halt auf dem Lande in schönster Gegend am Rhein eine katholische, gesetzte, gebildete,
alleinstehende Dame,
welche musikalisch und in den neueren Sprachen bewandert ist. Fr.=Angebote mit Zeugnissen und Photographie u.
11 P 1152 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Lehrer,
der viele Jahre eine Privatschule leitete u. an derselben Schüler bis zu den obern Klassen des Gymnasiums u. der Realschule mit Erfolg vorbereitete, sucht
passende Stellung. Gefl. Fr.=Offert. unt. I. P 1218 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
alt, mit guten Zeugnissen, suck leichte Hausarbeit sofortige Stellung. Niehl, Sebastianstraße 192.
vom Lande, Jahre sucht für
neue Feder 80 Pfg., 2 Jahre Garanti M. Goldenberg, 8. Perlengraven Katholischer Familienvater mit indern sucht schriftliche Arbeiten a Nevenbeschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 462 and Geschäftöstelle d. Bl.
Bleiche am Hause.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in ruhigem Haushalt gesucht. An der Linde 17A.
Robes.
Ein Mädchen, welches die Lehre im
Kleidermachen bestanden hat und sich weiter ausbilden will, gesucht.
Eigelstein 145, III
Brauss Nädchen vom
Lande in gutes
Geschäftshaus bei samiliairer Be handlung gesucht.
Heinrichstraße 10.
Junges braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in bürgerlichem kleinen Haushalt.
Ehrenfeld, Simrockstraße 28, 2. Et
Für ein braves zuverlässiges
Mädchen.
welches alle Küchen= und Hausarbeit übernimmt. 22 J. alt, suche gute Stelle. Frau Dr. Meerdeck, Engelskirchen."
igen von Kostümen von 3
an. Hauskleider K.50. Kind kleider von 1 M. an, sowie Krag und Mäntel zu den billigsten Prei Für guten Sitz leiste Garantie.
Frau Krüger,
Ehrenfeld, Venloerstraße 409.
Ein katholisches
Mädchen, Zu vermiethen.
36 Jahre alt, welches schon selbstän dig Haushalt geführt, sucht für sofort eine solche Stelle bei einem geistlichen oder einzelnen Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Ein in der Kinderpflege erfahr.
Mädchen sucht Stelle
z. 15. April od. spät. Gefl. Fr.=Offert.
u. 0 S 1285 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
Schöne luftige erste Etage von vier Zimmern mit allen Bequemlichkeiten nebst Bleiche zu vermiethen.
Hartwichstraße 71.
Gesucht
Corsets.
in allen Weiten und Preis lagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Küche Nähe Altermarkt, Bahnhof. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 470 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
ab einen Oversrennduner
Pension
Vorbereitung zum Abituiten=Eramen bei einem kathol. tigen Lehrer oder Geistlichen gezt. Gefl. Fr.=Off. unt. R D 1302
die Geschäftsstelle der Kölni u Volkszeitung. 6
Capitalien Ia. Kartoffel
200 Mark
Sicher=
Fr.=Off. u. F 10 an C. K. eber, Mauritiussteinweg 118.
bis 40,000 M. 1. Hypoth. bei
weifacher Sicherheit sofort oder
auch in Raten, gesucht.
Offerten unter Nr. 469 an die Ge #elle d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen:
modstraße 5 in Köln,
it Einfahrt und gr. Garten(6000 Fuß.=.). dicht am Neumarkt Auskunft: Emanuel, Agrippastr. 5
Zu verkaufen in Privathaus
Räumen in lebhafter Straße r Nähe von Gereon; solches sich auch vorzüglich als Ge haus. Off. erb. unter Nr. 441 Geschäftsstelle d. Bl.
jedem
u. Es
ähnlichen
empfiehlt
wohl in Originalfläschchen als auch echter Nachsüllung bestens:“
Serv. Obladen,
Lungengasse 35.
Geldschrank,
großer, 2 thüriger, billig zu verkaufen.
Piusstr. 32, Ehrenfeld.
20 verschiedene Mustern. Sophas, von 28—200 k. Kameeltaschen=Divaus. Zetten polirt, billig zu verkaufen. Driten, Huhnsgasse 13, Polsterer.
Elegante Fantasiestoffe
für Capes und Kragen
staunend billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Ein großes zweischläsig. Bett,
wenig gebraucht, mit neuer Sprungfeder=Matratze und neuer viertheiliger Seegras=Matratze für 30 c. zu per kaufen. Magnusstraße 29, 3. Et
abzugeben.
Müngersdorf 48.
Kauf-Gesuche.
Ein Privathaus zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 68 a. d. Annahmest. Math. Flock in Nippes.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Pflastersteine,
gebrauchte, sucht
Dünner, Komödienstraße 81.
Vermischtes.
Or. med. Lürken, Gcharcs.
Spec.=Arzt f. Frauenkrankh. Eintrachtstr., panffEeigerszeite 1.
Spr. 11—½51,—4; Sonntags—10.
Freistunde für Frauen von—9.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
Theologie.
Jung. Mann, kath., welch. jetzt seine theol. Studien beginnen will, bittet um gütige Unterstützung., Fr.-Offert.
u. M T 1243 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Zimmer, 2. Etage, für 12 stille Leute zu vermiethen.
Kalt, Eintrachtstraße 41.
Lindenthal.
Vier schöne Zimmer(Unterhaus), Bleiche 2c., Nähe der Kirche, in nur von der Eigenthümerin bewohntem Hause an kinderlose Leute zu vermiethen. Herderstraße 12
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1897.
* Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[361 Mathilde van Becelaere=Welebil.
Mit rascher, unsicherer Hand ergriff Regina einen Becher Eiswasser und stürzte ihn hinunter. Der Schwindel verging, wieder hörte sie die Stimmen, deren Laut sich zu tonlosem Gemurmel verloren. Der Federball leichter Conversation flog hin und her, und Mr. Chesley beschrieb einige malerische Punkte Californiens. Angezogen durch eigenthümliche Sympathie, befand Regina sich bald mit ihrem Nachbar in angenehmster Unterhaltung. Wo hatte sie ihn schon gesehen? Warum kehrte ihr ganzes Gemüth sich ihm zu?
„Lebt Ihre Familie in Californien?“ fragte sie endlich.
„Leider bin ich ohne Familie. Ist es nicht traurig, angesichts des nahenden Alters niemand zu haben, der für mich sorgt? So lange ich jung war, jagte ich in den Felsenrippen des einsamen Californiens nach Gold, und als ich mein Ziel erreicht, fand ich, daß ich dagegen meine Jugend eingetauscht.“
„Aber Sie können noch immer heirathen und glücklich sein, Mr. Chesley.“
„Sie sind äußerst gütig, diesen Pharus der Hoffnung für mich anzuzünden, liebes Fräulein; ich fürchte aber, Ihre nächstenliebende Sympathie umwölkt Ihr Urtheil. Welches junge Mädchen würde meinem grauen Haupte trotzen?“
„Ein junges Mädchen würde nicht zu Ihnen passen; aber es gäbe manche ältere Dame, der Sie vertrauen könnten.“
Er beugte sich zu ihr.„Mrs. Carew zum Beispiel?“ flüsterte er.
Ohne aufzublicken, schüttelte Regina das Haupt.
„Jedes Leben hat seine Rosenzeit,“ fuhr der alte Herr fort,„die meine blühte früh und üppig, das Schicksal entblätterte sie, und meines Jugendtraumes Ruinen zurücklassend, begrub ich mich in
„***..—
******

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Freitag, 26. März 1897.
Seite 3.
Californieus Einöden. Seit jenen Tagen vermißte ich den mildernden Einfluß weiblichen Umganges; blicke ich aber den Hügel
hinab, über den meine Lebenssonne lange Schatten wirft, so wünsche ich mir eine Schwester, eine Nichte, eine Adoptivtochter, deren Arm mich stützen, die ich lieben könnte. Ein Mal ging ich sogar mit dem Gedanken um, aus einem Waisenhause ein Kind zu nehmen, damit ich es mein nennen dürfte.“
„Das wäre vortrefflich, vorausgesetzt, daß Sie eine glückliche Wahl treffen würden.“ Sie sprach so ernsthaft, daß er unwillkürlich lächelte.
„Könnten Sie mir jemand empfehlen? Ich beneide Mr. Palma um seine Mündel.“
„Verzeihen Sie die Unterbrechung, Mr. Chesley; es ist ein Telegramm für Sie angekommen.“ Der Anwalt bot es ihm, Mr. Chesley schrieb die Antwort auf die Rückseite, und gab dem Diener die betreffenden Weisungen.
„Nichts Unangenehmes, wie ich hoffe?“ fragte Mr. Palma.
„Nein; ich muß nur mit dem uächsten Schnellzuge nach Washington und folglich meinen Besuch gegen meinen Wunsch abkürzen.“
Mrs. Palma flüsterte dem Diener zu, schneller serviren zu lassen, und da sie Mr. Chesley über Bekannte in Washington befragte, fand Regina keine Gelegenheit mehr, ihr Gespräch fortzusetzen. Bald darauf entfernten sich Mr. Palma und Mr. Chesley in Geschäftsangelegenheiten. Olga neckte und quälte einen ernsten Gelehrten durch ihr übermüthiges Geplauder, Mrs. Carew zog wie das Licht die Motten, alle anwesenden Herren an. Als Mr. Palma mit seinem Gaste wieder erschien, lächelte die schöne Wittwe liebreizend ihm entgegen. Mr. Chesley's Auge suchte Regina. Ernst, bleich, beinahe traurig stand sie, und glich in dem schmucklosen weißen Kleide einem Schneeglöckchen, das sich unter Gluthrosen und Phäonien verirrte. Die Gesellschaft zerstreute sich, und während des allgemeinen Aufbruches näherte Mr. Chesley sich Regina und ergriff herzlich ihre Hand. S 6.
„Wir scheinen vom Schicksal bestimmt, gute Freunde zu sein, sprach er warm,„und wäre ich nicht gezwungen, nach Washington zu eilen, so würde ich unsere Bekanntschaft sorgfältig pflegen. Bitte, suchen Sie, bis ich wiederkehre, mir eine Adoptivtochter zu finden, die Ihnen gleicht, sonst dürfte ich mich versucht fühlen, Sie
Mr. Palma zu stehlen. Gott behüte Sie!“
Der ernste Ton seiner Stimme, der Druck seiner Hand bewegte sie seltsam. Waren das nicht Thränen in den milden braunen Augen?„Leben Sie wohl, Mr. Chesley, ich hoffe, Sie bald wiederzusehen.“
„Seien Sie dessen gewiß, Miß Orme.“
25.
Die Cantate„Undine“ sollte am Freitag=Abend vorgetragen werden, und Mrs. Brampton's Säle füllten sich zu früher Stunde. Als Regina nach Beendigung des ersten Chores erschien, durchlief Beifallsgemurmel das Auditorium. Sehr bleich, aber ruhig, trat sie vor; im durchscheinend zarten Kleide von Silbergaze, das offene Haar von Schilf= und Wasserlilien durchschlungen, erschien sie die Verkörperung des reizenden Märchens, dessen Namen sie trug. Schüchtern erst ertönte ihre Stimme, bald aber gewann sie Kraft, und erfüllte den Raum mit süßer Melodie. Lauter Beifall folgte ihrem Vortrag, und, beinahe erschreckt, warf Regina einen schüchternen Blick auf die Zuhörer und gewahrte ihren Vormund, der ernst an einem Fenster lehnte. Zwei Mal noch erschien Undine im Solo, und die Fluth von Blumen und Kränzen, die ihr geworfen wurden, bezeugten der jungen Sängerin vollständigen Triumph. Nach Schluß der Cantate zog Mrs. Palma Regina aus dem Kreise der Bewunderer, die sie umdrängten, und küßte ihre Stirne. Es war die erste Liebkosung, welche die stolze Dame ihr je erwiesen. Mrs. Brampton's Drängen blieb erfolglos, Mrs. Palma bestand darauf, Undine sofort nach Hause zu bringen, weil sie selbst noch eine Einladung für den spätern Abend angenommen hatte. Als sie sich verabschiedeten, suchte Regina's Blick den Vormund, und fand ihn an Mrs. Carew's Seite, die in ihrer weißen schweren Seidenrobe mit schwarzem Spitzenüberwurf und Diamantgefunkel noch majestätischer und strahlender als gewöhnlich aussah.
Zu Hause angelangt, begab sich Regina sofort in die Bibliothek. Der Ueberwurf des Kleides war zur Schürze geworden, darin sie all' die duftenden Blumenspenden geborgen, die sie nun vor dem Bilde ihrer Mutter gruppirte.„Sie lobten dein Kind, lieb' Mütterchen," flüsterte sie;„deine Stimme aber fehlte. O daß ich dich wieder sehen, dich wieder küssen dürfte, von deinen Lippen die Worte hören: zmein Kind, mein theueres Kind.=" Mit leidenschaftlicher Bewegung sprach sie die Worte und Thränen füllten ihre Augen. Alles um sie war still, und in Gedanken verloren blieb sie vor dem Bilde stehen.
Seit Mrs. Carew's Ankunft hatte sie mit ihrem Vormund kaum mehr ein Wort gewechselt, hatte ihn nie mehr allein gesehen. In seinem Benehmen ihr gegenüber that sich keine Härte, keine Unliebenswürdigkeit kund, er schien sie nur von dem Augenblicke, wo er sie Mr. Chesley vorgestellt, vollkommen vergessen zu haben. Nicht ein Mal der gleichgültigste Blick traf sie aus seinen Augen, und während Regina geduldig das kalte Antlitz betrachtete, das nur der Geist zu beseelen schien, wurde es ihr peinlich klar, welche Ferne sie von ihm trennte. Sein hochmüthiges Brahmanenwesen erhob ihn so unerreichbar hoch über Pelep Peterson, daß Regina bei dem Gegensatze laut stöhnte. O, wenn die Gesellschaft, die sie mit solch großer Auszeichnung behandelte, ahnte, welche Schmach ihr drohte. Nur die Unkenntniß ihrer Verwandtschaft, das Prestige des Namens Palma waren die Schlüssel, die ihr die Pforten der zuten Gesellschaft offen ließen.
„Was fehlt dir? Weine nicht; es macht deine Augen trübe," jagte eine Kinderstimme.
Erschrocken wandte Regina sich um und sah Lora Carew im weißen Nachtkleidchen vor sich stehen.„Wie kömmst du hierher, Lora? Du olltest lange schlafen.“
„Ich schlief auch, nur wachte ich auf und fühlte mich so einsam. Nama ist fort, und ich möchte bei jemand sein. Darf ich hier leiben?“
„Du wirst dich erkälten.“
„Nein, das Zimmer ist warm, und ich habe meine Pantoffeln an. 9, wie schön du angezogen bist! Bitte, singe mir etwas; deine Stimme ist so süß, und weißt du, ich gehe morgen fort.“ Wie ein kätzchen hatte sie sich vor dem Kaminfeuer auf den Teppich niederSkauert.
Regina blickte in die verlangenden dunkeln Kinderaugen und
seufzte.„Ich bin so müde, lieb' Herz; hab' gar keine Stimme mehr.“
„Du sangst vor all' den Herren und Damen und hast kein Liedchen mehr für mich?“
„Nun ja, ich will's versuchen. Komm', kusse mich, Herz; meine Mutter ist so weit fort, und ich habe niemand, der mich lieb hat.“
Vom Alkoven führte eine Thüre in Mr. Palma's Schlafzimmer. Geräuschlos trat er eben ein, ließ sich auf dem Divan nieder, schob die schwere Gardine leicht bei Seite und belauschte, was in der Bibliothek vorging. Regina knieete auf den Teppich nieder, das Kind sprang in ihre geöffneten Arme, herzte und küßte sie, und versicherte immer wieder, wie lieb sie sie habe und wie schön sie sei, besonders in dem silbernen Anzug. Regina koste einige Minuten mit der Kleinen; dann erhob sie sich.
„So, nun will ich dir ein Liedchen singen, bleib nur auf dem Teppich ruhen.“ Regina öffnete das Harmonium und sang Kücken's reizendes Schlummerlied:„Schlaf in süßer Ruh." Dem lauschenden Ohr hinter der Gardine ging keine Silbe verloren. Sie sang es mit innigem Gefühle im Gedanken an die eigene ferne Mutter, der das Schicksal versagte, ihrem blauäugigen Kinde süße Wiegenlieder zu singen.
Als sie zu Ende war, schlug Lora die Händchen zusammen.„O, noch ein Mal, bitte noch ein Mal; es ist auch gar zu schön. So müssen die Englein singen im Himmel.“
„So komm, du kleiner, hungeriger Bettler, setze dich auf meinen Schooß, so will ich noch ein Liedchen dir summen; dann aber mußt du zu Bett.“
Eine lange dürre Gestalt mit dunkelm Gesicht und farbigem Turban trat ein.„Geben Sie mir, Miß; ich ging Wasser in der Küche holen, und als ich wieder kam, war sie fort. Komm, Liebling, komm zu Bett.“
„Warte, Mamia, bis sie gesungen hat.“
Regina setzte sich, nahm das Kind in die Arme, und während das lockige Köpfchen auf ihrer Schulter ruhte und ein Arm ihren Nacken umschlang, sang sie eine fromme, unendlich süße Weise.
Gab es ein lieblicheres Bild als das, daran sich Otfried Palma's Blick weidete? Wie weihevoll, wie durchgeistigt erschien Regina's Schönheit in dieser Stunde, wie verschieden war das reine Kind mit den traurigen Augen von den schönen, glänzenden, geistreichen Frauen, die er so eben verlassen, und wie hatte dieses Kind des stolzen Mannes Seele in Fesseln geschlagen!
„Schlaf, mein Engelchen, schlaf!“ wiederholte die Sängerin und es kostete Otfried Mühe, ruhig zu bleiben, während jede Fiber seines Wesens unter der Gluth ünd Tiefe seiner Gefühle erbebte. Zum ersten Male im Leben mißtraute er seiner Selbstbeherrschung und verließ sachte das Versteck, begab sich in sein Schlafzimmer und von da in den Gang, wo er der Mulattin begegnete, die Lora im Arme trug.
„Darf die Kleine so lange aufbleiben?“ fragte er.
„O nicht doch, Herr; sie schlief bereits, Miß Regina aber sang ihr einige Lieder vor.“
„Soll ich Ihnen einen Kuß geben, Mr. Palma?“ fragte Lora, und hob das Köpfchen von der Schulter der Amme.
„Gute Nacht, Lora, solch' kleine Vögelchen sollten lange im Nest liegen.“ Er streichelte die rosigen Wangen und ging nach der Bibliothek.
Regina vernahm die wohlbekannten Tritte; einem Zusammentreffen vermochte sie nun nicht mehr zu entgehen. Sie lehnte im Fauteuil zurück.
„Ich fürchte, du gewöhnst dich an langes Aufbleiben, Kind; es ist elf Uhr vorüber, und du solltest von den kühlen Wassergrotten träumen, die Undine zu besuchen pflegt.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Das St. Marien=Hospital für arme unheilbare Kranke hat nach der Rechnungs=Ablage für 1896 bei Vergleich der Ausgaben mit den Einnahmen wiederum einen ungünstigen Abschluß zu verzeichnen. Die Ausgaben betrugen zusammen M. 109,006,01, die Einnahmen M. 77,606,97; es wurden also mehr ausgegeben als eingenommen M. 31,399,04. Diese Thatsache mahnt den Vorstand zu erneuter ernstlicher Erwägung der Frage, ob die Wirksamkeit in seitherigem Umfange aufrecht erhalten werden könne; die Nothwendigkeit, weitere Einschränkung in der Aufnahme armer Kranker eintreten zu lassen, rückt jedes Jahr dringender und besorgnißerregend herau. Das Hospital verdankt zwar der Klugheit, Umsicht und Sparsamkeit, welche die Franciscanerinnen=Schwestern bei Führung der Haushaltung beobachten, wesentliche Verminderung der täglichen Ausgaben; indessen selbst bei größter Einschränkung, die übrigens ein richtiges Maß nicht überschreiten darf, erreichen die unvermeidlichen Erfordernisse große Beträge, welche in den fundirten Mitteln nur ganz unzureichende Deckung finden. Die Anstalt ist deshalb mehr wie zuvor auf die Mildthätigkeit und Barmherzigkeit ihrer begüterten Freunde angewiesen. Für ihre segensreiche Wirksamkeit spricht die Thatsache, daß im verflossenen Jahre durchschnittlich, täglich gerechnet, 267 Personen unentgeltlich verpflegt, bekleidet und beköstigt wurden. Zahlreiche arme, unheilbar erkrankte Kölner betrachten mit Recht die„Aufnahme in das St. Marien=Hospital als eine große Wohlthat; sie wissen, daß sie in dem schönen, zweckmäßig eingerichteten Hause liebevolle Aufnahme und durch die sorgsame Pflege Linderung in ihren qualvollen Leiden finden. Möge des halb der ebenso herzlichen wie dringenden Bitte des Vorstandes um weitere Hülfe und Unterstützung durch möglichst umfangreiche Zuwendungen entsprochen werden! Das St. Marien=Hospital wurde
bekanntlich seiner Zeit auf Anregung des verstorbenen Religionslehrers Dr. Vosen zur Erinnerung an die im Jahre 1854 erfolgte
Verkündigung des Dogmas von der unbefleckten Empfängniß der Gottesmutter aus freiwilligen Beiträgen von Bürgern Köln's gegründet. Es erscheint als eine Ehrenpflicht der Bürgerschaft, nunmehr durch reiche Gaben auch dafür Sorge zu tragen, daß die Anstalt im Sinne ihrer Stifter und Wohlthäter ihre Thätigkeit uneingeschränkt weiter entfalten könne. Möge namentlich das rühmliche Beispiel verschiedener Gönner des Hospitals, welche zu dessen Unterhalt für 37 Kalendertage Schenkungen zu je 75 M. machten, in recht weiten Kreisen Nachahmung finden.— Dem verstorbenen Vorstandsmitgliede, Hrn. Wirkl. Geh. Oberregierungsrathe Rennen, sowie dem verstorbenen langjährigen Oberarzte, Hru. Geh. Sanitätsrathe Dr. Max Müller, widmet der Vorstand in seinem Rechenschaftsberichte herzliche Worte der dankbaren Anerkennung. Die vom Vorstand vorgenommene Zuwahl fiel einstimmig auf die Herren Commercienrath I. N. Heidemann, Max Guilleaume, Consul Heinrich Schmitz und Franz Har
Das Postamt Köln 9 wird am 27. d. aus dem seitherigen
Gebände Cäcilienstraße 4 für die Zeit des auf diesem Grundstücke stattfindenden Neubaues in das Haus Neumarkt 27/29(Ecke Thieboldgasse) hierselbst verlegt werden. Hinsichtlich der Schalter=Dienststunden und der Annahmebefugnisse des genannten Postamts treten aus diesem Anlaß Aenderungen nicht ein.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. Polizei=Direction, zwei Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1500.; während der Probezeit wird nur eine Remuneration in Höhe des Anfangsgehalts der Schutzleute von 1000 M. jährlich gezahlt. Dettingen Hohenzollern), kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 00 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Constanz. Hüttersdorf(Kreis Saarlouis), Bürgermeisteramt Lebach, Gemeindeförster, Gesammt=Einkommen 1200 M. Lebach, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, das Gehalt steigt bis 900 M. jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Trier. Leidenborn, kaiserl. Postagentur, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 900 M. Gehalt jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Trier..-Gladbach, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 60 M. monatlich. Rockershausen, Bürgermeisteramt Püttlingen(Kreis Saarbrücken), Polizeidiener, 580 M. Gehalt und 30 M. Kleidergelder jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Vilich, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 300 M. jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.
P Gelandet. Mittwoch=Nachmittag wurde im Rheinauhafen hierselbst eine unbekannie männliche Leiche gelandet und in das Todtenschauhans in Melaten geschafft. Der Mann ist etwa 22—25 Jahre alt, gehört anscheinend dem Arbeiterstande an und war bekleidet mit grauer Jacke und Hose, grauen Strümpfen, Zugstiefeln und blau=roth= gestreiftem Hemd.
. Mißhandlung. In Ehrenseld fanden in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag zwei Schutzmänner einen Ziegelmeister mit einer großen bis auf den Schädelknochen gehenden Kopfwunde in der Thürnische der Kirche liegend. Ein hinzugezogener Arzt legte dem Manne einen Verband an und stellte fest, daß die Verletzung von einem Schlaaring oder dergl. herrühre. Man schaffte den Verletzten von der Straße. Der Mann gibt an, von drei Personen mißhandelt worden zu sein.
Gerichts=Derhandlungen.
* Gewerbegericht. Wegen Nichtgewährung der vereinbarten drei tägigen Kündigungsfrist fordert ein Hausdiener von einem Gasthofbesitzer eine Entschädigung von 24 M. Beklagter machte geltend, er habe den Kläger gar nicht entlassen, Kläger habe sich in der Nacht zum 26. Februar ungehörig gegen einen Gast benommen. Als er dem Hausdiener hierüber Vorhaltungen gemacht, habe dieser die Schlüssel hingeschmissen, ihn gegen die Brust gestoßen und gesagt, er möge selbst die Stiefel putzen. Ausdrücklich habe er den Kläger aufgefordert, die dreitägige Kündigungsfrist auszuhalten. Kläger mußte dies zugeben, erklärte jedoch, Beklagter habe ihn zuerst gegen die Brust gestoßen und nun habe er sich nicht für verpflichtet gehalten, weiter zu arbeiten. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Ebenso wurde die Klage eines Formers gegen die Kölnische Maschinenbau=Actien=Gesellschaft zu Bayenthal auf Zahlung einer Entschädigung von 60 M. wegen nichtgewährter Kündigung abgewiesen. Nach der Aussage des Werkmeisters hatte er dem Kläger, der wiederholt Tage lang ohne Entschuldigung von der Arbeit weggeblieben war, 14 Tage vor der Lösung des Arbeitsverhältnisses mit den Worten gekündigt: Sehen Sie sich nach anderer Arbeit um; in 14 Tagen ist ihre Zeit um. Kläger hatte behauptet, der Werkmeister habe zu ihm gesagt: Sehen Sie sich nach anderer Arbeit um; hierin könne eine Kündigung nicht gefunden werden. Daß bei dem Kläger kein Zweifel darüber bestand, daß ihm gekündigt worden war, ging auch daraus hervor, daß er gleich nach der Kündigung ein Zeugniß gefordert hatte, um sich andere Arbeit zu suchen. Der Klage eines Schneidergesellen auf Zahlung von 5 M. rückständigen Lohn, setzte der beklagte Meister die Einrede entgegen, Kläger habe das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen, weshalb er den Lohn einbehalten habe. Kläger führte aus, der Meister sei von vorn herein mit den Lohnzahlungen unpünktlich gewesen; in der letzten Woche habe er wieder 5 M. zu wenig gezahlt. Beklagter, der dies zugeben mußte, wurde zur Zahlung des eingeklagten Betrages nebst 2 M. Entschädigung für Versäumnisse verurtheilt, da die Gesellen nach§ 124 Abs. 4 der Gewerbe=Ordnung berechtigt sind, das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung zu verlassen, wenn der schuldige Lohn nicht in der bedungenen Weise gezahlt wird.— Ein Milchfuhrmann fordert von dem Besitzer einer Milcheur=Anstalt in Lindenthal 32,20 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Betlagter vermochte einen Grund, der die sofortige Entlassung rechtfertigte, nicht geltend zu machen, behauptete jedoch, er habe dem Kläger am Tage der Entlassung gesagt, er möge 14 Tage aushalten. Kläger bestritt dies unter Eid, worauf Beklagter nach dem Klageantrage verurtheilt wurde.— Anfangs Mär stellte ein Maschinenfabricant in Ehrenfeld einen Tagelöhner in Arbeit, entließ ihn jedoch wieder, als der frühere Arbeitgeber ihn benachrichtigte, daß der Arbeiter ihm noch verpflichtet sei, indem er das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen habe. Der Tagelöhner behauptet nun, der Maschinenfabricant habe versprochen, ihn, wenn er seiner Verpflichtung gegen den frühern Arbeitgeber nachgetommen sei, wieder einzustellen. Das sei nicht geschehen und er verlange wegen Nichteinstellung in die Arbeeit eine Entschädigung von M. 32,20. Beklagter bestritt, daß er das von dem Kläger behauptete Versprechen gegeben habe. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach Kläger eingestellt wird.— Die Zuschneiderin einer Damenmäntelfabrik erkrankte im Januar und wurde am 26. Februar plötzlich entlassen. Gemäß§ 133c der Gewerbe=Ordnung können Techniker, Wertmeister, Betriebsbeamte und ähnliche Angestellte bei längerer Krankheit sofort entlassen werden; in diesem Falle bleibt jedoch der Anspruch auf die vertragsmäßigen Leistungen für die Dauer von sechs Wochen m Kraft. Die Zuschneiderin verlangte für sechs Wochen eine Entschädigung von 270 M. Die Parteien schlossen einen Vergleich, wonach Klägerin, die wieder gesund ist, eingestellt wird und eine Entschädigung von 45 M. erhielt.— Ein Kellner fordert von einem Restaurateur, bei dem er zur Aushülfe gearbeitet hat, für drei Wochentage 6 M. Lohn. Beklagter erklärte, mit dem Kläger sei vereinbart, daß er für Sonntage 2., für Wochentage dagegen keinen Lohn erhalte. Ein Zeuge bestätigt dies und wurde die Klage abgewiesen.— Außerdem wurden verschiedene Sachen durch Vergleich bzw. Versäumnißurtheil erledigt.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähleran
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, 7el. 141.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Baukgeschäft.
Rheinhöhe am 25 März. Abends 6 Uhr m.17—.16
K E*

I
Caserne VII (ArtillerieCaserne am Zugweg).
Deutsche Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Co., Königl. Hoflieferauten.
Frühjahrs=Control=Versammlungen
des Landwehr=Bezirks Köln für 1897.
April) 8 10
11½
10
112 8 10
1112 8 10
10. Feldwebel=Abtheilung.
1894 Ersatz=Res.=Inf., Buchst 1896. 95,93.. do.
1892 do.
1891 u. 1885 do.
1890 1 do.
1889 do.
18881 do
1887 u. 1884 do.
1886 do.
1896—1886 Ersatz=Reserve=Feld=Actillerie.
1896—1891 Ersatz=Reserve=Fuß=Artillerie.
1890—11884 do.
1896 1884 Ersatz=Reserve=Pioniere.
1896—1886 Ersatz=Reserve=Schuster.
1896—1886 Ersatz=Res.=Schneider u. Sattler.
Aumerkung. 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1889 und 1884 treten zur Landwehr vzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrganges 1886 und die Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1884 zur Landwehr II. bzw. Landsturm I. Aufgebots.
Die Mannschaften des Jahrganges 1885, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September, und die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrgangs 1887, welche in derselben Zeit eingetreten sind, sind von der Frühjahrs=Control=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Control= Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots übergeführt werden.
Köln, 14. Februar 1897.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Panorama International,
".— Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
3es. Das Leichenbegängniß Kaiser Wilhelm's I.
tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 J.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Köln.
Dinstag den 30. März, Abends 7 Uhr;
aale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
Vortrag
des Herrn Capitain=Lientenant a. D. Bruno Weyer
über
Stärke, Aufgaben und SchiffsApril 8 „ 110
2. Feldwebel=Abtheilung.
Uhr 1896, 95,94, Prov.=Inf., Buchst. H7.
8. 8.
11½
8
10
1½
8
10
11½ 8 10
1893
189#2
1891
1890
1889
1888
1887
1886
1885
1884
do.
do.
do.
do.
do.
do.
do.
do.
do.
do.
N.
Exereirplatz
vor dem Vorgebirgs= thor.
April, 8
10
3. Feldwebel=Abtheilung.
Buchst. 0 u. C—
I.
.
G.
6
G
7.
7.
7.
8.
S.
11½
8
10
11•2 8 10
11½
8
10
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs= thor.
Alb. Reinhold,
Schildergasse 9
11.
in allen Ausführungen,
Mangel-,Wring-u. Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Hollender Nachf,
Fernsprecher 995.
8. April 9 Uhr
Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der Ersatz=Hof des BezirksBehörden entlassenen Mann schaften, welche von der OberErsatz=Commission noch keine endgültige Entscheidung er halten haben, sowie die zeitig Ganz= und Halbinvaliden. Feldwebel=Abtheilung.
Commando's (Vorgebirgs= straße 49).
FAI's ächte
Sodener
Mineral-Pastillen
bei Catarrhen von unerreicht ginst. Wirkung. Jede Verschleimung wird ersolgreich bekämpft. Der beste Schutz gegen Erkältung u. Entzündung der Schleimhäute. Von medizinischen Autoritäten bei Halsleiden empfohlen.
April) 8½ Uhr 1896—1893
1892—1890 1889 u. 1888 1887 u. 1886 1885.1884 1895—1884 1895—1892
1891—1889 1888—1884
6. Feldwebel=Abtheilung
April 8½ Uhr 1895—1884 10½„[1895—1884
1896—1884
10
11½
8½
10
11½ 8½
10
11½
Garde.
do.
do.
do.
do.
Provincial=Jäger.
Provincial=Fußartillerie.
do.
do.
Caserne VI am Weidenbach.
7.
8½
10½
5
10½
Cuirassiere und Ulanen. Dragoner und Husaren.
tdn
Train=Aufsichts=Personal und Fahrer.
1895—1884] Train=Pferdewärter. 1895—1884 Krankenträger.
1896—1884 Unterärzte, Militair=Apotheker,
Lazarethgehülfen, Krankenwärter, Geistliche, Unterroßärzte, Fahnen= und Beschlagschmiede und Militairbäcker.
7. Feldwebel=Abtheilung.
April 8½ Uhr 1895, 94, 84/ Provincial=Feldartillerie. „ 110„ 1893, 92,85 do.
„[11½„ 1891, 90.89] do.
„ 8½„ 1888. 87, 86 do.
„ 8½" 1894—1884 Arbeitssoldaten.
„ 110“„ 1895—1884 Marine= und Marine=Ersatz=
Reserve.
„(11½„ 1895—1884| Provincial=Pioniere.
„ 8½" 1894—1884 Oekonomie=Handw. Schneider.
„[10„ 1895—1884„„ Schuster,
Sattler, Zahlmeister=Aspirant., Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülfen, Eisenbahn=
I<space> T r u p p e n,<space> L u s t s c h i f f e r.<space>
8. Feldwebel=Abtheilung. 1896—1884 Alle mit dem BefähigungsZeugniß zum Reserve= bzw.
Caserne V in der Ulrichgasse.
Communion-Roben
in Batist, gestickt Mull, Popelinet, Theviot und Cachemire, gestickte Roben à Stück.50,.50,.50,—11.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Verpachtung
von Lagerplätzen.
Die an der Moselstraße belegenen Lagerplätze, welche theilweise Gleise anschluß haben, sollen vermiethet werden.
Anerbieten unter Bezeichnung der gewünschten Größe, des Preises fü das Quadratmeter und der Angabe welche Gegenstände auf dem Platz gelagert werden sollen, sind mit der Aufschrift„Angebot auf die Lagerplätze an der Moselstraße" bis zum 5. April d.., Vormittags 11 Uhr einzureichen.
Bedingungen und Lageplan können im Verwaltungsgebäude Domhof 28, Zimmer Nr. 1, Erdgeschoß, eingesehen werden.
Köln, 17. März 1897.“
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1
Hof des BezirksCommando's (Vorgebirgsstraße 49).
Vortheilhafteste Verwerthung alt.Wollsachen
6 m Damenloden,
90 Ctm. breit, liefere für K 2,40 u. Zugabe alter Wollsachen oder Stoff zu 1 Herrn-Anzug K 4,20. Ferner: Kleider-, Unter rock=, Wasch= u. Baumwollenstoffe, Handtücher, Damentuche, Flanelle, Decken.Teppiche, Portièren, Wolle; Herrnstoffe, als: Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch
R. Eichmann.Ballenstedt.H Annahmestelle u. Musterlager b. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1. Noch Vertreterin gesucht.
Verkauf auf Abbruch
Die kleinen Holzbauten auf dem Bahnhofe Köln=Thürmchen sollen in öffentlichem Wettbewerbe auf Abbruch verkauft werden.
Angebotbogen, welche Domhof Nr. 28 Erdgeschoß, Zimmer Nr. 1. gegen eine
chreibgebühr von 50 Pfg. bezogen werden können, sind versiegelt mit entsprechender Aufschrift bis zum 31 d.., Morgens 10 Uhr, ebendaselbst inzureichen.
Köln im März 1897.
Kgl. Betriebs=Inspection 1.
G
8. April 10 Uhr
Landwehr=Offizier, sowie
die
mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Assistenz=Arzt der Reserve versehenen Personen, die UnterApotheker, Offizier=Stellvertreter und die als FeldwebelLieutenants geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen.
Feldwebel=Abtheilung.
Hof des BezirksCommando's (Vorgebirgsstraße 49).
eschäftsbücher,
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&amp; Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
: SEB. AVANZO.“
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KOLN, Marzellenstrasse 17.
5. April
5.„
5.„
.„
6.„
6.„
.„
:
8.
8.
a
Caserne VII (ArtillerieCaserne am Zugweg).
Das Geschäftslocal der
und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 K bis 600 KK 3½%, bis 2000 KK%, über 2000 K 2½%
Sammet-Reste
zu Kleidchen und Knaben=Anzügen prachtvolle Qualitäten, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
forderungen der Deutschen Marine.“
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
Gesundheitsmatratz.
sind besser und dauerhafter als Roßhaarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nachgewiesene und von Autoritäten anerkannte
hygienische Vorzüge.
§mp; 2000 Sss.
8 Smcrc
Verschiedenen Gröfsen#8
zu Originalz fabrikpreisen empfehlen
Mittwoch den 31. März,
Abends 7½ Uhr,
im großen Saale des Hotel Disch:
Clavier-Abend
von
Anna Haasters.
Concertflügel:
Bechstein=Berlin.
Einzelkarten à 3 K. in der HofMusikalienhandlung von Joh. Frz. Weber, Schildergasse 6, und Abends
Nurch„Elektrolyse“ werden VerB engungen, Neubildung., Muttermal, Balggeschwulst, Krebs 2c., lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Blocbaum(spec. für Auge. Ohr, Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.
Versandt unlerVersicherung gegen Bruch.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
Anstreicher=
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Bekanntmachung.
Hierdurch machen wir ergebenst darauf aufmerksam, daß wir dem Spediteur, Herrn
Paul Schwellenbach, hier,
Brabanterstraße 47,
die An= und Abfuhr der Stückgüter für die KölnFrechener Kleinbahn und die Vergheimer übertragen haben.
Die Anmeldungen können durch besondere, unentgeltlich zur Verfügung stehende Karten portofrei in die Briefkasten der Reichspost geworfen werden.
Köln, 15. März 1897.
Direction der Westdeutsche Eisenbahn= Morn=Frechsener Eisenbahn.* Westhr—
Inssssns 500088800
Mainzer Sauerkrauts
in ½ und 15 Ohmfässern billigst.
C. Gesse. Heumarkt
5 Fernsprech-Nr. 766.
St
Briefe
Neu
eröffnet!
Klöppelspitzen= und
handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.“
ite Geschäftsbücher
auftl—
unter Garentiel„ sofortigen Einstampfone
wwselatz: Emil Ulmer. Köln.
Elog
an der Pipinstrasse.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Pr 63.“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Heute verschied sanft nach längerm schweren Leiden unser innigst geliebter Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater und Bruder, Herr
im Alter von 64 Jahren.
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, 24. März 1897.
Die Beerdigung findet Freitag den 26. März, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Minoritenstraße—6 aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
—————***