8
F FTTTTFFFFTTTT
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
* 2 TTS
11, 22.
53, 92,
50, 65. 5, 46, 77, ), 66, 69. 2432, 42,
48, 50, ), 28. 30.
2. 67, 89, 2, 61, 62, 3742, 55,
37, 45, 29, 34, 51, 53, 08, 20,
Nr. 24.
Köln, Sonntag, 24. Januar 189..
Suren Crzt
Malton-Tokayer Malton-Sherry
Deutsche Weine aus deutschem Malz.
Malton
Des Malzes Kraft
Quillt im Verein Mit Südweins Geist
Im Malton-Wein.
indes, u, ein haupsch die FuhrkestauWie
Haupt-Depôt
—Vorrüthig in den Apotheken und besseren Handlungen.
Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 104, Köln a. Rh.
Luhn's
Wasch=Extract
Warum
—
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und mehr in Luhn's Wasch=Extract?
Pastillen.
Das einzig zuverlässige Mittel
beiten
diesen.
wegen
bei
Husten,
Keuchhusten,
Gaste einertige.
von
Berlin
orden
racht
classe.
verStelle Bei n sei ohne habe
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 80 Pfg.
Einhorn-Liecteu
(Süßholz=Extr. 5, Salmiak 0,75, Brustgucker.05, Süßholz 10. Anis.04.)
Zurch„Electrolyse“ werden VerP engungen. Neubildung., Muttermal,
Balggeschwulst. Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge, Ohr, Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.
Carl Hochherz,
Detailhaus: 37 Eigelstein 31, Fabrik: 51 Domstrasse 51.
an ZI die Arbeit damit leicht und sehr flott voran Welt ohne daß die Wäsche im en lordot
sten leidet! Kein seife nöthig, keine
Lackwagen,
engl. Facon, aus Metall, gepolstert. auf Federn, mit Rohrhoden,
ohne Rasenbleiche!
Tausende von tüchtigen Hausfrauen u. Mädchen gebrauchen heute nichts Anderes, und sollten auch Sie sofort am=Carton à 15, bei Ihrem Droguisten, Seifen= oder Colonialwaaren=Händler holen. Wer Luhn's Wasch=Extract ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
einer.. Wasche mit Luhn's Wasch=Extract!
von 18 Mark an.
Rohrwagen von 10 M. an.
seun dv. Luax goldenen Medaillen. Ehrenpreisen.
Insignienkreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
Auf alle übrigen Kinderwagen gebe ich während der Dauer des Inventur-Ausverkaufes
20% Rabatt.
der
zum
EntEntaber
Auf
der
M.
Messrs enderne aiuer uet ur augeeste due guex aund ide Khade Veicheate Kanshend ut us etn, Lerunten u. eige eeeegere. Iu Sistuarsichen eun
65 Pfg. an erhältlich in allen Delicateß=, Colonial, Specereiwaaren=Geschäften und Droguerien. Die Originalstäschchen werden mir Maggre Supp.
Inzeiger.
en Sonnid 25 von Folgende;
für die ZuPfg. monat Zugabe all beigegeben. (Feuilleton, sel=Ecke mit cherz=, Spie auch Unter Pfg. monatesondere Zu=Beilage unEcke BahnInventur-Ausverkauf!
Um mit den Saison-Neuheiten,
besonders
und
Kleider-Stoffen,
schnellstens zu räumen,
verkaufe von heute ab zu
jedem annehmbaren Preise.
C. Bonjean, Köln,
Mülheim a. Rh., Köln. Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37. Altermarkt 33. Geisselstrasse 2.
B. H. Blömer Nachf.
•bK Hohestrasse 131,
empfehle als Specialität:
Tafel- u. Kaffee-Service
in jeder Preislage.
Hotel-Restaurant„Moristeri“, Lambert Wallich-Pickardt,
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von, Gebr
..20.
2A. Tel. 141.
lirten Vieres aus der Heusenerner..
Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Fraueisegtere#in;
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zinn
F.
Diners von
der Personen ind Höfen bei verschlossenen seln, FahnenAuertankt gule Klichel soweein
mit vorzüglichen Betten von K an incl. Frühstück.
und höher. Im Abonnement 80 h. Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen.
C. A. Recknagel.
Hotel-Restaurant Stolz,
ift„Neptun
die Gesellschaft Wasserleitung.
Köln. Am Hof 1.
Am Hof 1. M2 1
Diners M 0,80 und 1,25,
Abendplatten, Plat du jour von 60J an, Soupers zu M. 1,— und.50, sowie alle der Saison angemessen-Hrzuug Wier.
e Weine.
Achtungsvoul! Joseph Stolz.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
76. F. 2366,
empfiehlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
in Wolle und Seide*
zu Inventur-Preisen.
Rei
Haarflechten,
Dreher, Scheitel, Toupets, Uhrketten, Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden nach Wunsch wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Aaatha 43, an der Schildergasse.
Hotel=Restaurant„Im Römer“,
48 Unter Goldschmied 43.
Allein=Ausschank für Köln.
des berühmten Königl. Hofbräu München
direct vom Faß pro ½ Liter 25 Pfg.
Vorzügliche Küche. fl. Weine.
Gutes Logis incl. garnirtem Frühstück M. 2,50.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung.
Große Seheuswürdigkeit: Unterirdischer Römergang. Elektrisch beleuchtet.* Beqnemer
Hochachtungsvoll Abolph Priester.
Beim Einkauf meines beliebten und bekannten
Leberthran
(enthält in 100 Th. Leberthran 2 Th. Jod=Eisen gelöst),
ausgezeichnet durch seine unitboxtr=Hing, Würkigznkeit bei
Drüsen, Skropheln, Blutarmuth, Englische Krankheit, Hals- und Lungen-Krankheit.
altem Husten, Rheumatismus,
achte man doran,„Lum., lüchegetergergagt isz. Sweischer von außen deutlich
Flasche in einem grauen Carton verpackt ist, welcher von außen deutlich ur, auf weißen Streisen meinen ,Namen Lahrzenz, rHotz. Ae
andere ist nicht echt und weise man zurück. Preis 2 und 4&a4p, Letztere für längern Gebrauch billiger. Zu haben in allen Apotheken, Hauptniederlage in Köln: Apoth. 0. Contzen's Dom-Apotheke, a. Dom.
3- bis 4000 Katholiken,
meistens Arbeiter aus Schlesien, Posen,„Preußen. Hanpover,„Westfalen.
st. Lieber Leser, erbarme Dich und schilleim Insen„
osephskirche. Für alle, die auch nur das Geringste beitragen, wird
o ep guf immer wöchentlich eine k. Messe
Dr. Stephan, Pfarr=Admin. von Weißensec=Berlir, Priedrichste 2#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. Sountag 44. Januar 1397.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ordentl. Hausknecht
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 195 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
(Dwei Schmiedegesellen gesucht. O Sömmeringstraße 11, Ehrenfeld.
Erfahrene Schlosser gesucht.
Thürmchenswall 6.
Ein Holzdrechsler=
geselle gesucht.
Pet. Giersen, Bliudgasse 17.
Ord. hiesiger Metzgergeselle
gegen guten Lohn gesucht.
Longerich, Hauptstraße 43.
Lehrling
für Maler= und Anstreicher=Geschäft
gesucht. Vor St. Martin 22.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
28 Jahre alt, ledig, repräsentationsfähig, zuletzt Geschäftsführer, mit allen Bureauarbeiten und Kassenwesen genau vertraut, durchaus selbständig u. sehr energisch, sucht Stellung. Eventuell auch Geschäftsbetheiligung oder Kauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lindenstrasse 65, I. Etage. Lindenstrasse 69. II. Etage.
5—6 Zimmer u. Badez., Küche u. Zubehör. Erker, Parquetb., KachelOefen, Heizgasl. zu 1000 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71.
Jür Handwerker möbl. Zimmer. U Thieboldsgasse 115.
Mieth-Gesuche.
Unterricht
im Maßn., Zeichu., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen. Blousen. Morgenr., Kindergarderobe u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Leicht faßlich. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria
welches den
Tag über zu Kindern gesucht. Krahnenbäumen 24, Nähe Domstraße.
EEin junges braves Mädchen, E zu Hause schlafen kann, für
Erfahrene Zweitwärterin
auf's Land gesucht. Offerten an Frau Seydlitz, Benrath bei Düsseldorf.
Ein starkes Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Hansa=Ring 107, 3. Et.
(Line ordentliche propere Stunden* frau sofort gesucht. Bachemstr. 7.
Durchaus tücht., selbständige
Ladengehülfin
für Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Handlung auf dem Lande gesucht. Schriftliche Offerten abzugeben Ehrenstraße 17.
Ein tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem in Kalt.
zjädchen, welch. d. feine Küche verst.,
20 zu ein.., Stütze, perf. Köchin, Köchinnen, Küch.= Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch., Kinderfräul., Kammerjungfer geg. hoh. L. jetzt u. spät. ges.
Wwe. Beenen,
Ein Geistlicher
in Köln sucht ein gesetztes
Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeiten, vor allem die Küche versteht. Längerer Dienst in ähnlicher Stellung od. in größ. herrsch. Hause sind vorausgesetzt. Gefl. Fr.=Off.
unter’Z322 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Küchen=, Zweit= u. Kindermädchen erhalten sof sehr gute daumnöchen ernde Stellen in herrschaftl. Häusern g. sehr hoh. Lohn(a. prop. bill. Logis). Frau Krings. Gertrudenstr. 21.
Für kleinen Haushalt wird einfaches
Fräulein als Stütze
gesucht, welches perfect kochen, nähen und bügeln kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Colonialwaaren=, Butter= und Eier=Handlung eine
gewandte katholische
Ladengehülfin.
Fr.=Offerten unter 2 86 an die An nahmestelle von Geschw. Antoni. Köln, Breitestraße 167.
Zu zwei Leuten
wird ein einfaches, aber sehr reinl. Mädchen, welches etwas Kochen kann und gute nisse besitzt, gesucht.
Zu melden von 11—3 Uhr. Dürenerstraße 142, 1. Etage.
(Dimmer, unmöblirt, von anständ. 49 Fräulein(Schneiderin) gesucht Offerten an Friseur Kaufmann, Dominicaner 9.
Ladenlocal od. Unterhaus,
welches sich zu einem Geschäfte eignet, nebst 1. Etage in der Nähe d. Hauptbahnhofes per 1. April zu miethen gesucht. Fv.-Offerten unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein möbl. Zimmer
mit oder ohne Pensivn in der Nähe des Stadtgartens oder Hansa=Ring.
Offerten mit Preisangabe unter L II 15 postlagernd,
—5 Zimmer, für junges fremdes Ehepaar mit eigener Bedienung für einige Monate sofort gesucht. Bevorzugt, wo complet eingerichtete Küche und Service dabei. Ausführl. Offert. mit Preis unter Nr. 194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes oder nördlicher Stadttheil:
Unterhaus mit Ladenlocal und
1. Etage, ca. 8 Räume, mit Werkstelle. Stallung und Einfahrt zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrik auf Jahre zu miethen
gesucht, möglichst mit 20pferd. Maschine u. Kessel. Hauptraum ungefähr 30 m lang, 16 m breit, sowie genügende Nebenräume oder Raum zum Ausbau.
Fr.=Offerten unter Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
6000 Mark
auf eine Hypothek od.Schuldschein gegen 20fache Sicherheit zu leihen ges. Ang. an H. Dahmen, Severinstraße 99, erb.
Geld
auf
Hypothek zu haben bei Neumann, Friesenstr. 97.
5000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei
Notar Dorst,
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Hanne, Köln, Norbertstraße 26.
Verloren&amp Gefunden.
Für Wirte und Brauer!
Großes, freundliches Eckhaus
— Mitte Altstadt— mit vielen Räumen, großem Keller, zwei Eingängen, ist höchst preiswert zu verkaufen oder zu vermicten.
Frco.=Offerten unter S Z 366 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
(Sine Lagertheke und Real, für Kurzwaaren passend, sowie ein feuerfester Geldschrank billig zu verkaufen.
Machabäerstraße 42.
Bestes Ochsensleisch
ohne Unterschied der Stücke Pfd. 45 Pfg., Nierenfett 10 Pfd. K.50.
Ferculum 34.
Damenbinden,
Ia. Qualität, 95 Pig.
Ehrenstraße 4.
für
HandlungsCommis 1
Verein
Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Die Mitgliedskarten für 1897, die Quittungen der PensionsKasse, sowie der Kranten= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit. Nach dem 1. Februar ist Verzugsvergütung zu zahlen!
Eintritt in den Verein und seine
Kassen täglich.
Der Verein empfiehlt den Herren Chefs für offene Stellen seine gut empfohlenen stellesuchenden Mitglieder. Am 15. Januar wurde die
60.000ste
kaufmännische Stelle durch seine kostenfreie Vermittelung
besetzt; in 1896 allein 4840 Stellen. Mitglieder z. Zt. über 53,000. Beitrag für nen beitretende Handlungsgehülfen K..—. Eintrittsgeld. Portovorlage, Vermittelungsgebühr oder dergleichen wird nicht erhoben.
Geschäftsstelle für Köln bei Hrn. W. Greve, Duffesbach 32.
Rechnungsstelle bei Herrn C. Arenstedt, Meister Gerhardstr. 20.
Regenschirm stehen geblieben. ** Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke
Ehren= und Albertusstraße.
K
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Für Lumpen, Knochen,
Neutuch=Abfälle, Musterlappen. Eisen und sämmtliche alte Metalle zahlt den höchsten Preis die Lumpen=Handlung
Hamburgerstraße 10.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 M.
slaubach 41.
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf.
45 Altermarkt 45.
Unterricht.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
AAISLE
#
M. Mütschenich's Anstands- und
anz-Institut
Köln.
Propsteigasse 21. Der nächste Tanz-Cursus
beginnt anfangs Februar.
-<space> A n<space> e i n e m<space> b e r e i t s<space> b e g o n n e n e n<space> Cursus können noch einige Damen und Herren Thell nehmen.
Hochachtend!
M. Mütschenich.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kueffel.m Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2075.
A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4. sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
(Sebrauchte, gut gereinigte Wein flaschen werden zu den höchsten Preisen angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage, geräumig, 2* Hinterhaus, Mittelpunkt Altstadt. vier Zimmer, wird für ein properes Geschäft sofort abgegeben.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stenographisches Institut
v. Karl Coling,
Breitestraße 69/71, für Damen und Herren.
Ausbildung in Stenographie und Schreibmaschine zu tücht. Geschäfts Stenographen. Erfolg garantirt.
Stud. theol.
ertheilt bis Ostern billigst gründliche Nachhülfe, beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräul. sucht Unterricht
in der französ. Sprache; bei einem Geistlichen bevorz. Fr.=Off. u. C an die Annahmest. C. Vogel. Lichhof 22.
Klavier=Unterricht
erteilt gründl. u. energ. eine conserv. geprüfte Lehrerin. Honorar mäßig. Feinste Referenzen. Fr.=Offerten u.
S A 345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohl. Musiklehrer (conservatorische Lehrmethode).
Franco=Offerten unter Nr. 142 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Roth, grün, gelb
ebenso wie alle andern Farbentönungen
hellblau, heliotrop, rosa
usw. färbt man leicht und waschecht mit dem in allen Droguenund Materialwaaren-Handlungen erhältlichen Farbstoff
Omnicolor.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 28. Januar 1897,
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Volksbildungs=Verein Nippes.
3. Grundstücks=Entschädigungen: a. Gertrudenstraße 37, b. Schildergasse 68.
l. Fluchtlinienplan für eine Straße senkrecht zur Hittorfstraße.
5. Benennung des Platzes an der Theresienstraße.
6. Credit für den Abbruch und Wiederaufbau der östlichen und eines Theiles der südlichen Giebelmaner des Rathhausflügels an der Judengasse.
7. Ersatzwahl des dritten Abgeordneten zum Provincial=Landtag.
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die Nohlstraße zwischen Werkstatt- und Sechszigstraße in die zweite Bauklasse( 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar
Köln, 22. Januar 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister,*
I..: Klutzmann.
Schönes mahag. Vertico, dto. WaschO tisch mit Spiegel, kirschb. Klapptisch, eich. Commode, verschied. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, 1 mit Marmor, transport. Waschofen 13 K, Ofen=Comfoir 12 M. Tafelherd 15 M. Achterstraße 4.
Für Brantleute u. Jedermann
Große Partie hochelegante
Möbel und Spiegel Art.
Betten, Stühle, Tische, Sophas, prachtvolle Schränke und Garnituren, Buffets, Verticos, Näh=, Schreib=2c. Tische Umstände halber weit unter Werth sofort zu verkaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 25.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Süd.
Sonntag, 24. Januar. Abends 6 Uhr,
General=Versammlung
im großen Saale des Rothen Löwen, Severinstraße 95.
— Tages=Ordnung: Rechenschaftsbe ##richte pro 1896 über:
I. die Sterbekasse,
2. die Sparkasse.
3. die Krankengeld=Zuschußkasse, l. die Baufondskasse,
5. die Vereinskasse.
Zu zahlreichem pünktlichen Erscheinen ladet dringend ein
Der Präses.
Peteranen von
werden aufmerksam darauf gemacht, daß augenblicklich im Panorama
International, Kreuzgasse 13. ein sie alle interessirender Cnklus. nämlich: „Die Böhmischen Schlachtfelder von 1866“ ausgestellt ist, aber
nur heute noch!
Suche ein Geschäft der Lebensmittel # branche oder passendes Ladenlocal nebst Wohnung. Fr.=Off. u. Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl
te
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Frährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a Breslau, Prag, Budapest.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
für strebs. Leute mit etwas Capital bieter gr. Schuyfabrik durch Etabli rung von Läden. Adressen sub JS
5200 an Rudolf Mossc, Berlin SW.
ebeten.
zwei Fräul. od. Handlungslehr# linge aus bess. Familie können in gutem Hause Pension m. Familien anschluß finden. Köln. Altermarkt 60.
Reell.
Gesucht zwecks Heirath die Bekanntschaft eines Mädchens, am liebsten, welches gedient hat, kath., ange nehm von Charakter und Erscheinung, bis 30 Jahre(etwas Vermögen erw.) von einem Geschäftsmann. kath., 31 Jahre, selbständig, mit gutem Einkommen und ehrenhaftem Charakter. Strengste Verschwiegenheit zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Jacob Wirtz und Elise geb. Werres
sowie Fräulein
Josephine Werres
findet Dinstag den 26. Januar. Morgens ½9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.

3
Elektrische Straßenbahnen. III.
Wenn wir auch zugegeben haben, daß
Leschlaigen Seiek aus bltelche in ais de ecs alschen e
Nach dr Gmitelung beriab gautfedger mosten Zhusenr genss den it De Sechslsaer chegeise, euis Ssecgels Pöhsiesesalhse
Wi desleistun; ar rur 2100.000 WagenKlometer beziffrt. Die
boes ean sier Richasct kaumn u praisein F. Der ensaten Gentshe
Aud baider eue ue Aauteuschogeten ie Gange genze bl e
So“ do nenuen Linien wird die Brutto=Einnahme auf den auen
A evung der veovep, wvo, Mig uich albiht boben. Bieber hat inr allen Einien auf mindesens 4. W/g, lich erpoy umt eletrischen Verieb über
Langen ist, eine Erhöhung der Brutto=Einnahme sich gezeigt; man
esise aice bonch lidhen, Lihganise un die uaste Susche
Jiar 46 Bsg, pro Wagen=Kilometer einbringen, was der Sicherjahren nur 40 Vio, vro ovo I möge, weil die neuen Linien zu verbeit halber auch besboli, Geisereg woge, I. keute mehtere Linien der
Sansdhnrean dententen cnien 2 ahil Mat Sechsie e säch ohe.
Ersteceire elsechlchskr euls cherich hesheage bsecsie
Halete dieselben auf a 5/800, MN. uno zwar begt voe Oizuternehnen in
ucd den aero,;z,., Etaduzu belreiben sich bereit erkärt und die De Gemeinschaft mit der Stadt.2u Leizenven vop zu Bechnung senz. Ma.
Sosge, Lesiste, Aeaenschge Zeisch, Alalgescgigse,
für Tilgung und.5 pCt. für Rücklagen als erforderlich. Was die Zinsen betrifft, so würde die
Hopp Marjännche! Hopp Marjännche! Lohs dat Pöppche danze Well dat nit et golde Männche, doht in nur turanze Hück darf Nümmes fählen he. Och! dat git e Cumité. Wat wahrhaftig wor nie doh. Hopp. Marjännche! Loht nit noh!
Feke sich vor Freud de Häng, Hopp Marjäinuche: Kutt all jüng!
1873 Carnevalistischer 1897
Reichstag
25. Legislaturperiode 25.
————
Die Uhren= und Golbwaureneruneinep.**.
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Sonntag den 24. Januar., Abends punkt 8½ Uhr:
IV. Plenar-Sitzung mit Damen
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
— Fremde haben Zutritt.
Mitgliedkarten für Herren, eine Dame frei, inel. Mütze 8 K. Damen karten 3 M. Abends an der Kasse und in den Devitstellen.„
Fremdenkarten à 1 K zu den Sitzungen iun den Gisgargeahernhrag der Herren: Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27, Haarne
Ehrenstr. 18. Mauel, Sachsenhausen 30, Emde, Komödienstraße 67, G ver, Poststraße, Graßmann, In, Laach, sowie bei unserm Vorstandsmit gliede Herrn Knodt, Propsteigasse 38.
Cassapreis 1,50 à Person. Hh
Anfang des Concerts 8 Uhr, der Sitzung punkt 8½8 Uhr.
Sonntag den 31. Januar.:
V. Plenar-Sitzung.
Der Kleine Rath,
.: Carl Gicbmans, Präsident.
Sumpesin. Mag 9i
S. SETSTESS
1
die Einwohner Lindenthal o, besonders die Haus= und Grundbesitzer, werden hiermit zu einer am
Donnerstag den 28. Jannar, Abends“.
im Saale des Herrn Frey(früher Rodenkirchen) stattfindenden
Versammlung behufs Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthal's
ergebenst eingeladen.L(mm
Die Einberuter: Bremer, Mönnig, Oster, Raupach, Stamm.
tadt voraussichtlich das Capital zu 3# #t erhalten. und die Tilgung von Anleihen pflegt die Stadt sonst mit 1 pCt. vorzunehmen. Die Privat=Unternehmer müssen für Tilgung einen höhern Procentsatz annehmen, weil das Anlage=Capital innerhalb der Concessionsfrist gedeckt werden muß, welche Rücksichtnahme natür lich für die Stadt fortfallen würde. Als höchster Procentsatz fur T. auna gelten aber auch bei den Privat=Unternehmern opor. Wir wolle indeß die von der Firma Siemens&amp; Halske angesetzten Procentsätz unverändert lassen. Demnach waren erforderlich: fu.
106.760., für Tilgung 56,049 M. und für Rücklagen 120,105.,
zusammen 282.914 M, so daß einschleslich der Betrebskosien in Höhe von 451,500 M. von der jährlichen Brutto=Einnahme 34,414 M. ab uzieven waren. Der jährliche Reingewinn des Unternehmens zu Gunsten der Stadtkasse würde demnach selbst bei dieser gewiß mit aller Reserve aufgestellten Berechnung immer noch 105,586 M. verragen. Einen solchen Betrag mehr als Einnahmeposten im Haushalts=Etat der Stadt Köln zu haben, ist gewiß keine Kleinigkeit.
Halten wir die Abschreibungen in der vorher berechneten Höhe bei nehmen aver eine Steigerung der Brutto=Einnahme über 40 Pfg. pro
Wagenkilometer an, so steigt der Reingewinn wie folgt: bei 41
Wagentoneter au.,.#: auf 147.000 M. bei 43 Pig., auf
168.00“., be Pfg. auf 189,000., bei 45 Pfg. auf 210.000 M. bei 46 Pfg., welche Brutto=Einnahme die Kölnische Straßenbahn
273000., bei 49 Pfg. auf 294.000 M. und bei 50 Pfg. auf 31.0000 M. Wir haben die Berechnung bis hierhin gefuyrt, um zu veranschaulichen, welch' hohe Summen bei dem stetig wachsenden Ver kehr in dem Reingewinn solcher Straßenbahn=Uuternehmungen stecken Bei 48 Pfg. pro Wagenkilometer würde die jährliche Blutto=Einnahme # eine Million Mark übersteigen, und wir glauben nicht, daß dieser Fall in den ersten zehn Betriebsjahren eintreten wird. Wir folgen in dieser Einsicht nicht den weitausschauenden Berechnungen der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft, welche dem Angebote ihrer Abgaben vom Reingewinn an die Stadt eine Scala der jährlichen Brutto=Einnahme zu Grunde leat, die in den 33 Jahren der Concessionsdauer über drei Million Mark pro Jahr hinausgehen soll. Jedenfalls ist das Zukunftsmusik, mit der man heute sich noch nicht zu befassen braucht.
Anderseits erscheint der Satz von 4: Pfg. pro Wagenkilometer innerhalb zehn Betriebsjahren auf den neuen Linien erreichbar, wenn man bedenkt, daß die Straßenbahn=Gesellschaft diesen Satz heute schon ar ihren alten Linien mit Pferdebetrieb erzielt. Nimmt man an, die
Brutto=Einnaymen der neuen Linien würden thatsächlich mit nur 40 Pfg. pro Wagenkilometer beginnen und innerhalb zehn Jahren auf 47 Pfg. gestiegen sein, so würde der durchschnittliche Reingewinn des ersten Betriebs=Jayrzehntes bereits..5
M. pro Jahr betragen. Das ist keine Illusion, sondern nach ziemlich
skeptischer Berechnung bestimmt zu erwarten. Nicht berücksichtigt hierbei die in dem Gutachten vorbehaltene Erweiterung der neuen Linien um 5 pCt. pro Jahr, welche natürlich eine entsprechende Erhöhung der Brutto=Einnahme und damit auch des Reingewinnes zur Folge haben würde. Tragen wir aber anderseits noch der Annahme Rechnung, daß die Stadt ein solches Unternehmen theuerer verwaltet als ein Privatunternehmer, und ziehen auf dieses Conto noch 25,5 jährlich von dem Reingewinn ab, so bleibt für das erste Betriebs Jahrzehnt immer noch ein durchschnittlicher baarer Reingewinn von 150,000 M. bestehen. In den folgenden Jahrzehnten würde sich derselbe natürlich dem zunehmenden Verkehr entsprechend noch erhöhen.
Ist angesichts dieser Ziffern nicht unsere Behauptung gerechtfertigt
daß es sich für die Stadt Köln lohnen würde, den Betrieb der neuen Linien in eigene Regie zu nehmen. Dazu kommt noch, daß mit dem
Jahre 1902 auch die bereits erwähnten Vorortslinien in das Eigen thum der Stadt übergehen, welche die letztere dann auch selbst betreiben könnte. Uns fehlt jeglicher Anhalt für die Schätzung der Einnahmen, welche diese Linien erzielen. Aber wenn man insbesondere die Strecken nach Ehrenfeld, Nippes und Kalk in Betracht zieht, dann kann man wohl unterstellen, daß die 1902 frei werdenden Vorortslinien zusammen mindestens eben so viel einbringen, wie die neuen Linien. Die Stadt
Gesetzlich geschützt.
Dr. med. Prager’'s Rumpfbekleidung
ist ein gutes und gesundes Unterkleid. Dasselbe trägt den neuesten wissenschaftlichen Richtungen und Anschauungen Rechnung.
Wie nebenstehende Abbildung zeigt, weicht das
Rumpfbekleidung auf blossem Körper.
Rumptbekleidung über dem leinenen Hemde.
a Zeigr.
neue Unterbekleidungsstück insoweit von den bisher üb lichen ab, als es einen Theil von Brust und Rücken, sowic die Arme frei lässt. Diem röse Webart begünstigt#e
Ausdünstung des Körpers in ungeahnter Weise.
Das Rumptbekleidungsstück kann individuell#e nach der Körperconstitution und der Gewohnheit von Gesunden und Kranken sowohl aufblossem Körper, wie auch über dem leinenen Hemde getragen werden. Es schliesst nicht eng an.
Dr. Prager’s Unterkleid bietet ausserdem in gesundheitlicher Beziehung viele Vortheile.
I. Wirkt dasselbe congestionswidrig, d. h. es ver
Blotandgang aum Kopse, Dureh, Ale,.Perfele, Kagsk, Vievtetzerszerte
Blutoirenlation
in den Extremitäten— weil von aem Wargehagtg#n, Lumnund
grossen Arterien ihr Blut nur vermichttet... uchr Blut eirenlirt.
Beinen abführen. Wenn aber iu diesen Theilen werden Kopf und Gehirn entlastet.
2 Begünstigt das neue Unterkleid die Verdauung.##m piatrg
an dem Beinspalt, verhindert jede übermässige Eirwärmung und somit
Erkältungszustände der Brustorgune.
Der Preis beträgt pro Stück Mark.50.
#-rgesns tig i, beim Kat dis Bruistreite ungelälr auzugel
Theilungshalber wird eine Partie
Füll=Regulir=, Mantel= und
Marmor=Oefen,
und Tafel-Herde,
Kinderschlitten, Blumentische etc
unter Einkaufspreis abgegeben.—
Köln könnte dann bereits von 1902 bzw. 1903 ab mit einem, jährlichen
Reingewinn ihrer Straßenbahnen in Höhe von 300,000 M. rechnen.
in der 11. und 12. Zeile des letzten Absatzes des gestrigen Artikels über diesen Gegenstand sind die Worte„für„ Umlegung
lichen Geleise auf die Spurbreite von einem, Wexzege, wieg zurch die Der Effect unserer Ausführungen an jener Stelle wird durch die
Streichung nicht beeinträchtigt.
Locales.
Personalien. Ernannt wurden: Landgerichtsrath Luyken zum Landaerichts=Director bei dem hiesigen Landgericht; die Referendare Dr. Schunacher, Richen, Büchel und Strauß zu Gerihs=Assessoren im Oberlandesgerichts-Bezirk Köln; Landgerichts=Director Etzweiler in Elberfeld wurde an das hiesige Landgericht versetzt. X Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Zülpicherstraße ein Brand, wobei der Dachstuhl des Hauses zum Thei
5 Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbeiter aufgenommen, welcher von einem rundlaufenden Schwengel gegen den Kopf geschlagen und erheblich verletzt wurde. Auch fand ein Diens mädchen Aufnahme, welches bei einem Sturz von der Kellertreppe einen
G) De, Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,42 Meter,
0,36 Meter weniger als vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome ist bei dem geringen Wasserstande wenig lebhaft.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> N a c h m i t t.<space> 3<space> U h r:<space> E i n m a l i g e s<space> Gastspiel von Mlle. Marcelle Josset und ihrer französischen Gesellschaft unter Mitwirkung der Herren Anloine, Jean Coquelin und Camille Dumény. Froufrou. Ende nach 5 Uhr. Abends#4 Uhr: 130.
Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von A. Thomas. End10 Uhr.— Montag, 25. Jan.: 131. Ab.=Vst. Götz von Berli chingen mit der eisernen Hand. Schauspiel in 5 Acten vor Wolfgang von Goethe für die Bühne bearbeitet.
Gerichts=Verhandlungen.
I Das Reichsgericht hob ein Urtheil des Landgerichtes Köln auf, welches am 24. September v. J. den Kaufmann B. F. wegen Unterschlagung und Betrug zu Strafe verurtheilt hatte. Die Sache wurde zur nochmaligen Verhandlung an die Vor=Instanz zurückverwiesen, und zwar an das Landgericht Bonn. Da das Urtheil einen formellen Mangel aufweise, welcher die Aufhebung desselben herbeiführen musse, erübrige es sich, in eine materielle Prüfung der Sache
4p Strafkammer. Vier Wochen Gefängniß und drei Tage Hast wurden einem Bäckergesellen aus Bonn zuerkannt, weil er zu Höhenhera einen goldenen Ring, eine silberne Taschenuhr und ein Porte monnaie mit M..10 gestohlen hatte.— Von der Beschuldigung des Einbruchdiebstahls— es handelte sich um die angebliche Entwendung von etwa 100 leeren Selterwasserkrügen aus einem verschlossenen Keller — wurden ein hier ansässiger früherer Wirth aus Langen, Kreis Mülheim a. Rh., und eine Dienstmagd aus Poulheim freigesprochen.
Ein 20 Jahre alter Schlossergeselle aus Longerich erhielt wegen G fangenenbefreiung eine sechswöchentliche Gefängnißstrafe.— Ein Tageöhner aus Hersel, welcher am 23. October wegen Diebstahls im starfschärfenden Rückfalle zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, erhielt eine Zusatzstrafe von sechs Monaten, weil er am 18. Juli einen Revolver gestohlen hatte. Auch wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von sünf Jahren aberkannt. Es ist dies der Spitzbube, welcher an dem Abend, wo Karl Kaulmann den Elias um brachte, die Mordwaffe des Kaulmann an sich nahm und sich damit
— Schöffengericht. Ein Speisewirth soll vorsätzlich in einem Lacale amtliche Siegel zerstört haben. Da aber nicht bewiesen werden konnte, ob die Siegel damals noch ganz gewesen, erkannte das##cht freisprechend.— Ein Handelsmann erregte in der Neustadt durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentliches Aergerniß. Das Gericht setzte sechs Monate Gefängniß fest
Vereins=Nachrichten.
am Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd hält heute
Abend um 6 Uhr eine General Versammlung ab, in welcher über die verschiedenen Wohlfahrts=Einrichtungen desselben Rechenschaft pro 1896 abgelegt werden soll. Die Mitglieder werden auch an dieser Stelle auf die Versammlung aufmerksam gemacht.
*<space> I m<space> K a t h o l i s c h e n<space> A r b e i t e r= V e r e i n<space>( n ö r d l.<space> S t a d t t h e i l)<space>
wird heute Abend ein Theilnehmer an der letztjährigen Wallfahrt nach bourdes einen Vortrag über die Wallfahrt nach Lourdes und den Wallfahrtsort selbst halten. Die Vereinsmitglieder seien hierauf besonders
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hält am Montag den 25. Januar, Abends 8 Uhr, im Saale des Restaurant Hövel(Sandbahn 10) seine General=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u..: Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr, Neuwahl des Vorstandes und Vortrag des Hrn Rechtsanwalts Karl Esser über die Urtheile unserer Gerichte auf Grund des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb.
* Die Carnevals=Gesellschaft Alt=Cöllen feiert am kommenden Donnerstag den 28. Januar im großen Saale der Bürgergesellschaft ihr großes Damen=Comité mit Ordensfest. Den Vorbereitungen und dem guten Ruf der Gesellschaft gemäß dürfte Hervorragendes geboten werden.
Hand
u. Reisekoffer, Steagsgasse 34.
Ant. Reisdorff,
Gelegenheitekauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
Rheinhöhe am 23. Jan.
Abends 7 Uhr mn.42
.06
Das hiesige Geschäft der Ostpreussischen Bernstein-Industrie
wurde wegen Abbruch des Hauses Hohestraße 115 nach
Domkloster 3
(Eau de Cologne-Haus Maria Clementine Martin Klosterfrau, gegenüber dem Dom verlegt.

8
3„FLORA“
* Das Abonnement für 1897 kostet: 2
„ I. Zusatzkarte..„
u" I. Zusatakarte..„.—
∆. 3. und jede weitere Zusatzkarte je„.—.4
* Ausserdem werden besondere Schüler Abonnements anggegeben.
0 Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen. ∆ wo auch die Bedingungen zu haben sind.
Loral-Anzeiger Nr. 24 4 bonntag 24. Januar 1397
897 Grosse 1897
Carnevals-Gesellschaft
Sonntag den 24. Januar, Nachmittags punkt 4½ Uhr:
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Die Mitglieder haben das Anrecht auf eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damenkarten à 3 Mark und Herrenkarten à 4 Mark, sowie Galeriekarten à 2 Mark für Damen und Herren werden in unserer Geschäftsstelle Gürzenich, so weit der Vorrath reicht, bis Sonntag=Mittag 1 Uhr aus gegeben.* Der Kleine Rath.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: CONCERT.
9
Rein sei die Rede, rein das Lied, Klar sei dein Kopf, gut dein Gemüth!
All denen so hausbackenen Geistes seyndt undt nicht Lust haben an närrischer Red undt an lustigen Liedlein daß Hertz tzu so Trübsall schwitzen in Stub undt Kämmerlein ahnbefehlen Wir hiermit Kraft Unßeres Ambtes freyen Gemüthes in sich tzu gehen bevor es tzu
Sonntag den 24. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
JRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3.„Das Goldkäfer’“. Polka von Sebor.
4.„Ave Maria“ von Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold. a.„Frühlingslied“ von Gounod. "<space> n i.<space> M ü h l e<space> i m<space> W a l d e“<space> v o n<space>
Stud undt Kuninerteinf uhnorse:
nrer emm### freyen Gemüthes in sich tzu gehen bevor—
spat seye derweil keyn Tränkleyn und keyn Arzteneyen übet solch Wunder—r lustia Getrieb in fröhlicher Fastnachtszeit. Also
9.
10.
12.
b.„Die Mühle im Walde“ von Eilenberg.„„
Fantasic aus der Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart Finale I. Act aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
Gachdruck ist nicht gestattet.)
ZVolksgarten. 8
Sonntag den 24. Januar, C
Nachmittags 3½ Uhr: 24
amp Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Durigenten Herrn W. Trenks.
G Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
traft alß unßer gar lustig Getrieb in fröhlicher Fasinachtszeit. Also enlet
Mondag den 25. Januaris A. D. et jubil. 189.,
und nehmet männiglich Theil an unßerem
V. hochfeyerlichen Jubel=Zunftgelag
des Abends punkto 8 Uhren in unßerm Gaffelsaale tzum Fränkischen Hofe,
wotzu der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunftbröder undt=SchwesterMark à Persohn, so sie nicht vorher ennen Eynlaßschein tzu 1 Mark a Persohn erworben hätten bey denen Zunstbrödern, den Herren: M. van Delden, Schildergasse 98, Jos. Felder, Sternengasse 45, Peter Jacob Gratmann, Laach 7, Mar Groß, Sandkaul 28. J. Gülich, Marzellenstraße 111. rig. Shimter sreteg
Ehrenfeld, Venloerstraße, J. Mawick, Passage,
hennen, O. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Tasc macher 24, Peter Preell, Komödienstraße 77.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär
der K. N. Z. Jean Jörrissen.
Katholischer Volksverein
von Köln.
Grosse Volksversammlung
am Sonntag den 24. Januar,
Morgens 11½ Uhr,
im Fränkischen Hof.
Herr Reichs= und Landtags=Abgeordneter Tuchs wird einen Rückblick über die parlamentarischen Arbeiten des Jahres 1896 halten.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet höflichst ein
Der
Alt-Cöllen
1897.
Vielfachen Wünschen aus unserm Mitgliederkreise entsprechend, lassen wir die auf nächsten Montag den 25. Januar vorgesehene
Sitzung ausfallen
und zwar zu Gunsten unseres am kommenden
Donnerstag, 28. Januar,
im großen Saale der
Bürgergesellschaft
stattfindenden
Damen-Comité
und
Ordensfest.
Reden und Lieder erbitten umgehend nach unserm Bureau, Hohenzollern=Rina Nr. 25 (Wein=Restaurant W. Vogel jun.)
Karten sind im Vorverkauf in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rath.
670 Kölner Funken-Artilleriel697
Unser
Erstes großes Maskenfest
findet
Montag den 25. Jannar, Abends 8 Uhr,
in sämmtlichen Räumen des prachtvoll decorirten Victoria=Saales(Waidmarkt) statt.
Die Musik wird ausgefuhrt von den zwei Militair=Capellen Cuirassier=Reg. Nr. 8 und Artillerie=Reg. Nr. 3.
Karten=Ausgabe für Mitglieder Freitag. Samstag und Sonntag, Abends von—11 Uhr, auf unserer Wachtstuve Erftendeck(Massau),
— Narverkauf a“. sind in folgenden Debitstellen:
1897 Kölner 1897
Grosse Carnevals-Gesellschaft.
Sonntag den 24. Januar, Nachmittags 4 Uhr, im Festsaale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
5. Comité-Sitzung.
Borfeier des Geburtstages Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
Dann humoristische Vorträge und Lieder.
Am Sonntag den 31. Januar findet seitens unserer Gesellschaft im großen Saale der Bürgergesellschaft ein
Redewettstreit
statt Bedingungen:
1. Jedem Redner steht die Wahl des zu besprechenden Thema's frei; dieselben müssen carnevalistisch und neu sein, und dürfen keine Ungehörig“ Die Mundart, platttölnisch oder hochdeutsch, bleibt dem Redner überlassen. 3. Die Theilnehmer werden gebeten, sich spätestens bis zum 27. Januar
—. Die Reden werden vom Litterarischen Comité nicht censirt und ist
jeder Redner für seinen Vortrag persönlich verantwortlich.
5. Als Preisrichter werden bekannte Carnevalisten fungiren, deren Namen bis zum 30. bekannt gegeben werden.
6. Es werden im ganzen sechs Preise vertheilt, welche in einem hiesigen Geschäfte auf der Hohestraße ausgestellt werden.
7. Den Gewinnern der drei ersten Preise liegt die Pflicht ob, an dem darauf folgenden Sonntag in der zweiten Abtheilung unserer Sitzung eine Rede zu halten über ein und dasselbe Thema, welches durch das Loos ihnen aus fünf angegebenen Themas zufällt.„
8. Der beste Redner erhält außer dem Gewinne eine Prämie von 30 M Die Preise sind im Schaufenster der Württembergischen MetallwaarenFabrik Hohestraße 131 ausgestellt.
Emanuel Mosler, Präsident.
Schildergasse-7.
Lebende Photographie.
Neues Program
Carnevals-Gesellschaft 1897
Venetia
Unser diesjähriger
s- Audu-u
Masken-Ball(geschlossen)
findet Samstag den 30. Januar
in den Sälen des Fränkischen hofes(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern Mich. Bleissem, Eigelstein 113, Jean Esser, Krebsgasse 24, Heinrich Käsmacher, Altermarkt 62 und Jean Schnitz, Weyerstraße.:P,
Klimm
14. Februar
in
Silberkranz.
Jubelfest
Luisenim Victoria=Saal zu haben.
Cassapreis 3 Mark. Der Vorstand. I.
Aloys Hamecher, Präsident und Commandant.
NB. Masten=Anzug, wenigstens carneval. Abzeichen. Bedingung.
Sonntag den 24. Jannar, Abends punkt 8½
findet unser
Grosses Damen-Comité
im großen Sitzungssaale der Lese-Gesellschaft statt.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft haben nebst einer Dame Zutritt gegen Conpon Nr. 4.
Fremde haben Zutritt.
Fasapreis erhsh. Seiannten Dedüherlg.r gliehne Kaut.
Oberstlieutenant a. D.
spricht am 29. Januar, Abends 9 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse. 6. über:
Die Pflichten der Gegenwart
vor Männern und Frauen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verlag And Prnae.., T„„„
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Ok'e. All= in Köln.