A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auteigen Ungig: Für Röln und Vororte 12½ Ofg
Alzrigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
*- OschoiteKölner
19 L7G.— Sevorzugk verlanger..„
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ##c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
. 20 □
ten uneingen„*
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 44.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 13. Februar 1897. Elfter Jahrgang.
Trau- und Verlobungsringe,
S Srus### un Aunse u..-.- b. f. K 18-3b d uid bcher. 8.
Sooer Cälus das Baar 10, 15., 20, 30. 40 und 50&a Dignantingegogs Stück.,(hesft, an und sonstigen werthwollen Pretiose
Stück 12, 15 20, 30, 40, 50 bis 500 K. und höher. Gold gesetzlich
grüdtes Lager Köln 8. dos Pog, tzlfz, 20, 30, 10 urgn5 Ziamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthwollen Preiosen. Goldwuar aler dr Vertau nur gegen Casa, Viligster Bris au. voen, Tchziugmann, Köln, Marzellnstaße 12 am Bahnhof, Fernbpr. 2305.
Cagnacs,## Direct von Nachen
Sterlasche 4 230. Ursutastr. 4u. 14.355. 809 Aa W
ualität,
Ursulastr. 44
te Essig-Curken
sen
damen
pr. 1000 Stück 6 K. pr. 100 Stück 70.
A. Umé, Steinweg 3 u.-—.
Keine 5½ M
veltberühmt durch scine fast überal prämiirten Thehe, lsehm vir.#. e rrgr
niedrigen HerrenzAnzugs und Faletotsten
einfachet. behestheund utsie. Auslandsee benosez puer, Leistungstachisehelt aus allen Theilen Deutschlands, u. des A us Iatr/gg.penngtes-eine Kausverntichtung.
Vorzigliche Musterauswall Prapgg, ahreg betzannte Specialität, kosten 31z Meter
schwarz, blau oder braun zu gediegenem Anzug
M. 10.(Zahllose Empfehlungen.)
Mitglied.
and.
oder noch mehr wie bei vielen
wie.
a n d e r n,<space> o n d e r n<space>
ie A nur n0ch 5 Mh. rosten meine, bedeutendverbesser
#n sind thatsächVerzügseneern.
Monopol-Cheviot—.. arad gee
Wilkes& Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A120. zu adressiren.
Capellen
ten und thatsächlich als unübertroffen auerkannSc ten u. vorzüglich abgestimmten Non plus ultra Conoert-Zug-Harmonikas, 35 cm hoch, 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Registern,
2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen,
3theiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen und Stahleckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlagen, offener Nickelclaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein 3 chöriges
Prachtwerr blos 6½ Mark, ein 4 chüriges nur 8 Mark, ein Schöriges blos 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Mark 20 Prg., mit 21 Tasten bles 11 Mark. Mit großer Glocke 50 Psg. ertra. Eine hochseine Accord=Zither mit 3 Manualen und sämmtlichem Zubehor koster blos 3 Mark mit 6 Mannalen 8 Mark Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei, Porto 80 Pfg., 2 Jithern losten auch blos 80 Pfg Porto. Selbsterlernschule umsonst. Preisliste gratis. Garantie für 10jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellungen und Anerkennungsschreiben
8c
* Mineralbrunnen.
Mineralwassers für Köln und Umgebung an die Firma Franz Schirdewan, Mechtildisstrasse 8,
Fernsprecher 1399. übergegangen ist. Innl. 190“
Rhens a. Rhein, 1. Febrngr 150:.„i, Ziexwaltung des Rhenser Mineralbrunner
Kaffee- u. TafelServicen
in allen
Preislagen
M
Greitestrasse 6.
Cuasialität: Hotel-Einrichtungen.
Apfel-Gelée
„kns fenz uro 10 Pfd. M.50: Po
aus edeln Süßäpfeln vom Jahre 1893, pro 10 Pfd.
e.80. In Gebinden von ca. 1, 1 und 21 Er. entsprechend billiger emprieht Obstkraut=Fabrik,
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld.
Telephon Nr. 167
nungsfihreiren
Hermann Severing,
Neuenrade(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen. Die anderweitig angebotenen kleinen und billigen Harmonikas von 3 bis 4 und 4½ liefere ich auf Verlangen ebenfalls.
findet man dieses
Zeichen???
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Ceutner frauco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
# men
Fahrräder
Gast. e in don amsDie
auf den
ganz allein
von
schränke
Das Beste in dieser Branche empfichlt
..Peitz,
9 Düsseldorf,
Kasernenstr. 5 u Wallstrasse 35. Preise und Zeichratis
seit 1833
nungen
Auch sind eine Anzahl cebrauchte am Lager.
eabiden
und
Hausfrauen kauft:
*
aus Amsterdam, in Rees amp;. Rh.
Käuflich in allen bessern Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte Vertreten:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 30.
— und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einheck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
scaise elscegshet gerse leicschcheee eschelche
Ghunen in Lürz=Oelielert, urtzb euu, Aehorg(rigitheile zu Brand=Apparaten.
Altermarkt C. Nalemachat
62.
** 0
„Radfahrerheim“
Wein-Restaurant
Liaesmacher 62.
0
Emak-.
Nr Kienertz.
A
Ergiebig
höchster
90
9
aschSternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Belfabrik mit Dampfbetrieb,
empsichlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter Möbcl.“
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
fl. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche. 13 Alle d. Saison angemessenen“f Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgersland.## Aufinerksamste Bedienung.
9*** 4
auszuschneiden.
Gebrauchsanweisung für
Theegarten's
garantirt chemisch reine
Terpentin=Salmiak=Silberseife.
Man löse 1 Pfd. Seife in einem Kübel mit 50 L.
#
3
in einem Ruder
dementsprechend Wäsche in
kraft.
Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
ungen in fürzeter Zeit zu den
Alter Cognac, fein H heißem Wasser auf, lege venentsrrecme.„
Feiner Rium, Jt. K4.30 u. Höher I /4 diese Lösung und lasse die Wäsche über Nacht, stehen. Wermithwein, appein= und magen, X Je nach Gewohnheit wird die Wäsche am nachsten##
Leiner Rotzpein, Fl.10, Kr. 146/ 2 Morzen durch Ausgieen, von heisen,Wassr durch
Reiner Weißwein, Fl. 60 9, Lt. 80 gewaschen oder in einem Waschkessel gekocht.
V: Scharrenbroich, Ligeilheg. bu 4.zuf nehme man die Wäsche heraus, spüle solche W
Wartoftern 4 in reinem kalten oder lauwarmen Wasser gut nagh,#
WE A ∆##uge sie aus und hänge sie zum Trocknen.
*<space> D i e<space> W ä s c h e<space> w i r d<space> h i e r n a c h<space> b l e n d e n d<space> w e i ß<space> u n d<space> m a n<space> erpert die Masenbleiche.
a M frostfrei. Prima Sorten. Vill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
ITANAMA-HOLZWAscH-EXTTAG!
— BARMEN-A.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Hiligsten Preisen unter Garantie.
Mullerzimmer
ine fast neue eichene Hausthüre, 2 schön geschn., wegen Umbau billig
zu verkausen. Lichte Größe 380X150. Zu erfragen Ursulakloster.—
cHer
Röntgen-Institut.
DampfDr. Wenzlik.
öln, Mauritiussteinweg 5.
Aleizüger Fabricant:.
Theegarten,
Seifen= und Soda=Fabrik,
Die Abonnements=Billets des sallen mit dem 31. März dieses Jahres.
Die Direction:
Jahrganges K ver*
91.
Koln, Mieturaatt
und
Mittwoch u. Samstag—6 Uhr Nachm.
billig
abzugeben.
Langgasse 9, 2. Et., Eing. Schwalbeng.
Gebr. Möbel
4ein Tafelherd, mittelgroß, in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
*

Nr. 44 4 Samstag 13. Leoruar 1397.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13.Febr.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einem Antrage des Hrn. Stadtverordneten Pilartz, die Commission mit der Prüfung der Frage zu beauftragen, in wie weit eine Ermäßigung der Biersteuer behufs Entlastung der hiesigen kleinen Brauer möglich ist. Ueber den Antrag soll bei Gelegenheit der Steuerberathung verhandelt werden.
Dann wurde die Berathung des Haushalts=Etats fortgesetzt. Beim Etat des Gymnasiums und Realgymnasiums wurde die Schaffung einer neuen Oberlehrerstelle genehmigt, desgleichen beim Etat der mittlern Mädchenschule die Schaffung einer neuen Stelle für eine wissenschaftliche Lehrerin und bei der mittlern Knabenschule eine neue Lehrerstelle für einen Mittelschullehrer.
Der Etat der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt schließt mit einem Ueberschuß von 500 Mark ab.
Beim Etat der Volksschulen ist der Zuschuß des Staates zu den Gehältern der Lehrpersonen auf 181,650 Mark verauschlagt. Der Decernent Herr Beigeordneter Jesse bemerkte dazu, daß dieser Betrag sich indessen bei Annahme des neuen Volksschulgesetzes um
61,000 Mark verringern werde.
Die Errichtung einer zweiten Haushaltungs=Schule im Schulhause an Antonitern wurde genehmigt. Die laufenden Kosten betragen 3750 Mark.
Beim Etat der Fortbildungs=Schulen wurde bemerkt, daß zu Ostern die neuen Fortbildungs=Schulen am Mülheimer Wege und in Lindenthal in's Leben treten sollen.
Der Etat des Gürzenich schließt mit einem Ueberschuß von
15,000 Mark ab.
Der Etat des Archivs und der Bibliothek sieht die Schaffung zweier neuer Bureau=Assistentenstellen 1. Kl. bzw. 2. Kl. vor. Die beiden Stellen waren bisher nicht etatsmäßig, vielmehr wurden die Ausgaben für dieselben aus dem Posten für sachliche Ausgaben und Copialien bestritten. Die erforderliche Mehr=Ausgabe beträgt 1000 M. Mit Rücksicht darauf, daß einer der Beamten bereits sieben Jahre lang außeretatsmäßig beschäftigt wurde, daß weiter die Bureau=Arbeit vermehrte Arbeit stelle, erscheint die Schaffung der beiden Stellen zweckmäßig. Außerdem ist in der Commission angeregt worden, für die bibliographische Bearbeitung der theologischen Abtheilung der Bibliothek noch einen bisher bereits beschäftigten wissenschaftlichen Hülfsarbeiter vorläufig beizubehalten.
Hr. Dr. Lent. Er sei erstaunt, daß der Etat der Bibliothek=Verwaltung in der Finanz=Commission eine Aenderung erfahren habe, ohne daß die Bibliothek=Deputation davon Kenntniß erhielt. Hr. Dr. Cardauns habe in der Deputation die Anstellung eines zweiten wissenschaftlichen Assisteuten angeregt, der die Katalogisirung der Gymnasial= Bibliothek weiterführe; jetzt erscheine statt dessen der Vorschlag, diese Arbeit durch einen der bisherigen wissenschaftlichen Hülfsarbeiter fortführen zu lassen. Die Angelegenheit wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden in die geheime Sitzung verwiesen.
Beim Etat des städtischen Orchesters bemerkte Hr. Jausen, daß der Etat in diesem Jahre in Folge des schlechten Wetters mit einem Weniger von 1000 M. abschließt. Der Zuschuß sei deßhalb für 1897/98 um 800 M. vermehrt, werde aber bei guter Witterung wieder fortfallen.
Beim Etat der Kranken=Anstalten für Alt=Köln führte Hr. Lent Klage über das ungemein langsame Tempo, in welchem die Beschwerden über den mangelhaften Zustand des Bürger=Hospitals von der Verwaltung behandelt würden. Im October 1895 wurde in einer Haus=Conferenz der überaus schlechte Zustand der Fußböden festgestellt, und bei der folgenden Etats=Berathung die Angelegenheit hier eingehend besprochen. Ich war damals nach der ersten Berathung nochmals zum Bürger=Hospital gegangen, um mich zu überzeugen, ob mein Urtheil über den Zustand wirklich übertrieben sei, wie hier behauptet worden. Ich fand aber, daß die Sache noch schlimmer war, als ich angenommen hatte. Es waren gerade mehrere Schreiner anwesend, um einige Bretter aufzunehmen und an einzelnen Stellen Dichtungen vorzunehmen. Ich hatte deshalb meinen Antrag, die Fußböden zu erneuern, wiederholt, wurde aber darauf aufmerksam gemacht, daß nach allgemeinem Ueberschlag die Kosten etwa 100,000 M. betragen würden. Ich hielt es für zweckmäßig, auf eine Reihe von Jahren einen bestimmten Betrag in den Etat für diesen Zweck einzusetzen. Der Vorsitzende meinte aber, das sei nicht angängig, vielmehr müsse zunächst die Kostensumme genau ermittelt und dann hierüber eine besondere Vorlage gemacht werden. Die Krankenhaus=Deputation nahm nun nochmals eine Besichtigung des Bürger=Hospitals vor, und dabei wurde festgestellt, daß nicht nur die Fußböden, sondern auch die Decken schadhaft seien. Die Kosten der erforderlichen Reparaturen stellten sich nunmehr auf 170,000., und unn finde ich im Etat für die Reparaturen einen Posten von nur 17,000 M. eingestellt. Ein solche Vertheilung der Kosten auf zehn Jahre genüge nicht, und dazu kommt, daß die Arbeiten in diesem Rahmen gar nicht ausgeführt werden können. Es müssen ganze Theile des Gebäudes in senkrechter Richtung, durch alle Stockwerke hindurch gleichzeitig in Augriff genommen werden. Es sei auch nicht angängig, bei der jetzigen Ueberfüllung des Hospitals, etwa zuerst die männliche und dann die weibliche in Augriff zu nehmen. Wie das überhaupt werden soll, weiß ich nicht. Die Baracken im Augusta=Hospital können auch nicht zur vorläufigen Belegung mit Kranken aus dem Bürger=Hospital benntzt werden; denn diese müssen für das Augusta=Hospital in Anspruch genommen werden für die Zeit, bis dort ein neuer Pavillon erbaut ist. Es bleibt nur übrig, mit hohen Kosten ein Provisorium für längere Zeit zu schaffen. Ich möchte wünschen, daß auch die Versammlung sich dahin ausspräche, daß in der Ergänzung und der Erneuerung der Krankenanstalten ein schnelleres Tempo angeschlagen wird.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung hatte die Absicht, die Angelegenheit demnächst in einer Conferenz nochmals eingehend zu verhandeln. Nach den Ausführungen des Hru. Leut muß ich aber heute schon den Standpunkt der Verwaltung in der Sache darlegen. Wir sind in einem ganz unglücklichen Uebergange begriffen, und die Sache läßt sich nicht überstürzen, wenn wir nicht neue Fehler machen wollen. Wenn der Fußboden im Bürger=Hospital schlecht ist— andere behaupten, er sei nicht gar so schlecht— dann muß das gemacht werden. Die Verwaltung ist auch dafür. Wenn nur 17,000 M. in dem Etat eingesetzt sind, so heißt das nicht, daß jährlich auch nur dieser Betrag verwendet werden darf. Die Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen kann so viel Vorschuß leisten, daß die Arbeit in etwa vier Jahren ausgeführt ist. Die Schwierigkeit liegt darin, daß wir vorläufig wegen des Raummangels überhaupt nicht aufangen können. Die Verzögerung erklärt sich u. a. auch daher, daß inzwischen die Frage erörtert wurde, ob wir eine eigene Irren=Anstalt bauen sollen. Wir haben beschlossen, das nicht zu thun. Dann wurde beschlossen, die Lindenburg mit Kranken zu belegen! Aber erst muß der Pavillon für das Augusta=Hospital fertiggestellt werden. Der Plan für letztern ist fertig und gelangt in vier Wochen zur Vorlage. Es erscheint aber richtig, daß die Pläne der gleichartigen Anstalten von denselben Beamten ausgearbeitet werden, und diese auch den Bau leiten. Nach dem Pavillon im Augusta=Hofpital wird zweckmäßig derjenige an der Lindenburg in Angriff zu nehmen sein, so daß die beiden für 250 Personen Raum hieien. Stellt sich heraus, daß
Schutzmarke.
Seien Sie vorsichtig
beim Einkauf der
Gentner’s Wichse
und“
Gentner’s Schuhfett(“eit“)
in rothen Dosen; es gibt viele geringe Nachahmungen. Merkmale der echten Gentner'schen Fabricate sind:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma:
Carl Gentner in Göppingen.
Die im Rechnungsjahre 189798 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesammtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 27. d. M. Nachmittags 4 Uhr, an uns einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegen wart der etwa erschienenen Bieter.
Die Verkaufs=Bedingungen, welche gegen Zahlung von 20) in Baar nebst dem bei der Einreichung des Angebotes zu benutzenden Angebotsbogen verabfolgt werden, können bei dem Bureau=Vorsteher hier eingesehen werden.
Nivpes, 10. Februar 1897.“
Kgl. Wertstätten= Inspection b.
Kost u. Logis billig u. gut.
Mittagtisch 50 u. 60 L. Abendessen 40 h. 1 Zimmer mit 2 Betten an anständige junge Leute mit oder ohne Pension zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Füll=Reguliröfen.
Die noch vorräthigen Füllösen staunend billig empfiehlt
W. Kummer, Mühlenbach 53.
gleich viel welche, per sofort oder später zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter E 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
ei alleinstehender Geschäftsdame findet junges kath. Mädchen oder einfaches Fräulein gutes Heim.
Fr.=Off. u. F R 500 a. d. Annahmestelle Ferz. Reckum, Fleischmengerg. 25.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J.
mann, Blindgasse 16.
*) Fräulein od. Handlungslehr# linge aus bess. Familie können in gutem Hause Pension mit Familien anschluß finden. Köln, Altermarkt 60.
trotzdem noch ein Provisorium nöthig ist, so muß dieses geschehen; aber der hohen Kosten wegen wäre es sehr erwünscht, wenn dies vermieden werden könnte. Vielleicht läßt sich der Ausweg finden, einen Theil der Kranten in die Privat=Anstalten der Stadt zu legen. Ich gebe zu, daß die Projecte hätten rascher vorgearbeitet werden können; aber berücksichtigen Sie auch, daß Hr. Ban Juspector Schultze uns plötzlich verlassen und ein neuer an seine Stelle getreten ist. Dazu kommen die vielen Aufträge in der Armen=Verwaltung. Wir beklagen selbst, daß nach außen hin bisher kein Fortschritt konnte zu Tage treten, aber wir hoffen, daß Ihnen in kurzem mehrere fertige Vorlagen gemacht werden können.
Hr. Zimmermann. Eine eingehende Untersuchung hat ergeben, daß die Fußböden und die Schutzdecken schadhaft sind. Ein sehr vorsichtig ausgearbeitetes Project hat die Commission vier bis fünf Mal beschäftigt. Sämmtliche Decken und Fußböden des Bürger=Hospitals sollen herausgenommen und durch Belon=Böden mit Mosaik Terrazzo ersetzt werden. Für diese Arbeiten müssen, wie Hr. Leut ganz richtig sagt, ganze Theile des Gebäudes bis in's Dach hinauf geräumt werden.
Hr. Lent. Er habe sich nur beklagt über das langsame Tempo, in welchem die Vorarbeiten bisher vorangeschritten seien. Dasselbe treffe zu bezüglich der Verlegung der Krätze=Station in das Asyl für Obdachlose und der Errichtung eines neuen Asyls.
Bei dem Etat des Hochbau=Amtes entspann sich wieder, wie gestern, eine längere Erörterung über die Zusammenfassung der Bauund Reparaturkosten der einzelnen Gebäude der Armen=Verwaltung in dem Hochbau=Etat.
Hr. Kausen bemängelte insbesondere, daß diese Zusammenstellung den Vermerk erhalten habe:„Diese Kosten übertragen sich gegenseitig,“ das sei eine materielle Aenderung, welche eine Beschränkung des Budgetrechtes der Versammlung bedeute.
Der Vorsitzende erwiderte nochmals, daß dieser Vermerk auch in den andern Etats steht und empfahl, es in dem neuen Jahre mit der Neuerung zu versuchen, die nur eine formelle Bedeutung habe. Ein Antrag des Hru. Kausen, jenen Vermerk zu streichen, wurde abgelehnt.
Beim Etat des Tiefbau=Amtes stellt Hr. Wingen die Frage, warum die Neubeschaffung und Unterhaltung der öffentlichen Pumpen nicht mehr wie früher an Kölnische Handwerksmeister übertragen, sondern von der Feuerwehr ausgeführt würde.
Hr. Beigeordneter Minten erwiderte, daß seit einem Jahre die Unterhaltung der Pumpen dem Director der Feuerwehr unterstellt sei, weil diese Angelegenheit in enger Verbindung mit der Straßenreinigung steht. Die Verwaltung hat einen gelernten Pumpenmacher dafür augestellt und damit gute Erfahrungen gemacht. Die Arbeiten werden sorgfältig und pünktlich ausgeführt und finanziell sogar eine Ersparniß erzielt.
Hr. Wingen: Die Kölner Meister seien wohl im Stande eben so gut und billig zu arbeiten wie die Feuerwehr, und daß die Unterhaltungskosten im letzten Jahre billiger geworden, liege daran, daß die meisten Pumpen nicht mehr benutzt werden.
Hr. Director Brüllow. Die Arbeit macht nicht die Feuerwehr, sondern dafür ist ein Kölner Meister mit einem Gesellen angestellt. Die Verwaltung hat es für zweckmäßig erachtet, diese Arbeit einem Ressort zu unterstellen; ich habe dieses nicht angeregt.
Hr. Bauer bittet, es bei dem gegenwärtigen Zustande zu belassen. Derselbe habe den Vorzug, daß die Arbeiten jetzt sofort und sorgfältig ausgeführt würden, was namentlich für die Vororte von großer Bedeutung sei.
Hr. Vilartz fragt an, ob es nicht angängig sei. eine Reihe alter Monumental=Pumpen, wie am Aliermarkt, Marsplatz und Großer Griechenmarkt zu beseitigen oder zu ersetzen; dieselben hemmten theilweise sehr den Verkehr und verunzierten die betreffenden Straßen.
Hr. Brüllow erwidert, die Pumpe am Altermarkt störe wohl nicht, wohl aber die am Großen Griechenmarkt; aber gerade letztere soll erhalten bleiben, weil die Alterthumsfreunde dies wünschen.(Heiterkeit!) Hr. Thönnissen spricht sich überhaupt gegen die Beseitigung der
monumentalen Pumpen aus. Dieselben seien vielfach ein charakteristisches
Wahrzeichen der alten Stadt. Es empfehle sich sogar, an der Pumpe am Marsplatz einen Laufbrunnen zu errichten.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Beim Etat der öffentlichen Anlagen regte Hr. Joesten eine bessere Gestaltung des als Spielplatz dienenden frühern Rieselfeldes an. Man möge die Mulde mehr ausfüllen und bepflanzen.
Hr. Beigeordneter Mann erklärte, das gehe nicht an, da die Mulde immer noch zur Aufnahme größerer Wassermassen dienen müsse, wenn solche ungewöhnlich stark bei Wolkenbrüchen usw. niedergingen.
Der Vorsitzende bat, diese Frage in der Commissions=Sitzung nochmals zu erörtern.
Beim Etat der Gaswerke führte Hr. Beigeordneter Thewal aus, daß für das Jahr 1897/98 etwa 100,000 Cubikmeter Gas mehr für den Privat-Consum eingestellt worden seien, da sich der Verbrauch ganbedeutend gemehrt habe. Der Verbrauch an Gas zur öffentlichen Beleuchtung habe sich durch die Einführung der Glühlichter um etwa
200,000 Cubikmeter ermäßigt. Auch der Koksertrag sei durch die neuen Oefen ein größerer und liefere höhere Erträge.
Beim Etat der Wasserwerke wiederholte Herr Gorissen seinen im vorigen Jahre gestellten Antrag, die Miethe der Wassermesser für solche Consumenten, die nach dem Minimaltarif zahlten, fallen zu lassen, oder am Schlusse des Jahres eine Compensation für über den Minimaltarif hinaus etwa mehr verbrauchtes Wasser eintreten zu lassen.
Der Vorsitzende empfahl, diesen Antrag abzulehnen. Die Wasser messer seien auf alle Fälle nöthig, ob der Consument nun nach dem Minimaltarif oder nach dem Wassermesser zahle. Die steigenden Einnahmen aus den Wasserwerken brauchen wir sehr nothwendig, wenn wir nicht die directen Steuern erhöhen wollen.
Die Herren Brems und Schmitz empfehlen, den zweiten Antrag des Herrn Gorissen anzunehmen, weil derselbe sachlich berechtigt sei.
Herr Director Joly gibt zu bedenken, daß der Antrag eine Einbuße von 70,000 M. zur Folge haben werde.
Der Antrag wurde darauf mit allen gegen acht Stimmen abgelehnt.
Beim Etat der Schlachthof=Verwaltung kam Hr. Brems auf die schon früher von ihm angeregte Angelegenheit der Freibank zurück. Er habe schon in der Schlachthof=Commission vor längerer Zeit den Antrag gestellt, daß der Verkauf des auf die Freibank verwiesenen Fleisches an drei Stellen in der Stadt, und zwar im Schlachthofe, auf der alten Freibank am Heumarkt und in der Markthalle am Waidmarkt, stattfinde und zwar wöchentlich an drei verschiedenen Tagen, so daß keine Vermehrung der Beamten erforderlich wäre. Dieser Antrag ist in der Commission abgelehnt worden. Ich komme aber hier auf denselben zurück, weil ich die Angelegenheit für sehr wichtig halte. Ich habe festgestellt, daß auf der Freibank im neuen Schlachthofe während eines halben Jahres 65,000 Kilogramm Fleisch verkauft worden sind. Wenn man annimmt, daß dieses große Quantum zum weitaus größten Theile nach Ehrenfeld und Nippes wandert, kann man es wohl verstehen, daß die Metzger dieser Vororte darüber klagen, daß sie durch den Freibank=Verkauf sehr stark geschädigt werden. Es ist allerdings eine Statistik ausgearbeitet worden, wonach ein geringerer Procentsatz nach Ehrenfeld verkauft worden sein soll. Diese Stalistik ist aber nicht maßgebend, weil die Namen der Käufer nach ihren eigenen Angaben notirt worden sind. Ich habe mich wiederholt bei Metzgern in Ehrenfeld und Nippes erkundigt und jedes Mal bittere Klagen gehört. Ich möchte deshalb doch bitten, meinem Antrage näher zu treten.
Der Vorsitzende. Diese Angelegenheit könne bei der EtatsBerathung wohl schwerlich zum Austrag gebracht werden. Er empfehle dem Vorredner, seinen Antrag noch ein Mal der Schlachthof=Commission vorzutragen und, wenn er dort nicht zum Ziele gelange, den Antrag ihm einzureichen, damit derselbe als besonderer Gegenstand auf die Tagesordnung für das Plenum komme.
Herr Kyll erklärt, die Commission habe sich vor noch nicht langer Zeit eingehend mit dem Antrag des Herrn Brems beschäftigt, denselben aber einstimmig abgelehnt.
Herr Wingen bemerkt zu der letzten Behauptung, daß er für den Antrag Brems gestimmt habe.
Beim Etat der Sparkasse ist, wie Herr Beigeordneter Zimmermann ausführte, die Wirkung der Convertirung noch nicht zum Ausdruck gelangt. Sie wird aber sehr erheblich sein, der Referent schät: sie auf rund 78,000 M. Auch bei dem Etat der Stiftungs=Fonds wird die Wirkung der Convertirung sich äußern.
Nach Durchberathung der Einzel=Etats wurde der Etat der Stadtkasse, in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend, auf 15,261,000 Mt. festgestellt und die Berathung über die Festsetzung der Steuersätze vertagt.
Tamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst der in der öffentlichen Sitzung zurückgestellte Ctat für das Archiv und die Bibliothek nach dem Vorschlage der Verwaltung genehmigt. Gegen die Anstellung des Oberlehrers Dr. Floß in Prüm an Stelle des abgehenden Dr. Meese am Gymnasium und Real=Gymnasium an der Kreuzgasse fand sich nichts zu erinnern.
In der nächsten Woche findet keine Stadtverordneten=Sitzung statt. Dagegen sind für die folgende Woche zwei Sitzungen vorgesehen, in welchen voraussichtlich die Steuer=Berathung zu Ende geführt wird.
* Zur Steuervertheilung.
Die Vorlage der Verwaltung über die Vertheilung des Steuerbedarfs der Stadt Köln für das Rechnungsjahr vom 1. April 1897 bis 31. Märi 1898 hat folgenden Wortlaut.
Zur Vertheilung des Steuerbedarfs pro 1897/98 bietet der HunshaltsElat keine genügende Grundlage; es war daher zunächst eine Umgestaltung desselben erforderlich. Es mußte ermittelt werden, welche Zuschüsse oder Ueberschüsse die einzelnen Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen usw. nach Ausscheidung aller auf andere Titel zu verrechnenden Einnahmen und Ausgaben ergeben. Die im Stadtkassen=Etat, aber nicht in den Special=Etats enthaltenen Einnahmen und Ausgaben mußten an entsprechender Stelle eingesetzt werden. Die im Etat der allgemeinen Verwaltung ausgeführten Gehälter und die Bureaukosten usw. der Armen- und Steuerverwaltung, der Verwaltung der Elementarschulen, des Alters=, Invaliditäts= und Krankenversicherungs=Amts, der Baupolizei= und Gesundheitspolizei=Verwaltung waren auf die genannten Zweige, unter Abzug von etwaigen Einnahmen, zu vertheilen.
Der Erat der Verwaltung bedurfte einer Zergliederung. Der Etat des Hochbau=Amts mußle aufgelöst werden, da derselbe lediglich aus Ausgabeposien besteht, die andere Zweige der Verwaltung betreffen. Der Etat der Schulden=Verwaltung war unter Fortlassung der durchlaufenden Posten und unter Zergliederung der Zinsen der alten Anleihe neu aufzustellen. Da etatsmäßig für die Kosten der Straßenbeleuchtung den Beleuchtungswerken keine Vergütung gewährt wird, erhöhen sich in nachfolgender Aufstellung die Ueberschüsse der Gas= und Elektricitätswerke um den auf die öffentliche Beleuchtung entfallenden Selbstkostenpreis.
Aus diesen Gesichtspunkten ergibt sich nachstehende Aufstellung der Einnahmen und Ausgaben bzw. der Zuschüsse und Ueberschüsse der einzelnen Etats.
1. Ausgaben.
1. Allgemeine Verwaltung nach Abzug der auf andere Verwaltungszweige fallenden Ausgaben....... 346.831.—
Hochbau=Verwaltungsgebäude 34,000.—
Steuerabfindung
Stadtkassen=El Stadtkassen=Etat 1a. Alters=
Kranken=V Beiträge, Ausg. Ib. Oeffentli kosten nach der Gas- und 2. Polizei: a wache. 31 p Mittheilung 2. sonstige b. Baupolizei Antheil am Etat c. Gesundhei. Antheil am Etai d. Feldschutz 3. Viehhof,
4. Feuerlös Antheil am Et
5. Fuhrpark Zuschuß zur S Ueberschuß des
Antheil am El Berieselung der Ausg. VII,
Unterhaltung (Tiefbau=Eto 16. Schulen, 5 Gynasium: Oberreallchule Realschulc. Höhere Mädsch Mittlere Mäd Mittlere Knal
Antheil am C Zur Deckung realschule(s Beiträge an kassen-Etat,
ab Ueberschu Bildungsal
b. Fach= ur Handwerker=F Baugewerksch Werkmeisterso Kunstgewerbe Kaufmännisch Allgemeine 7
Antheil am (Gewerblich
ab Beitrag ab Beitrag (Abth. VII
c. Volkssa Antheil am Antheil am d. Kinder 7. Kunst 1 Museum exe Archiv und Orchester
ob Uebersch
Allgemeine Invaliditäts Oeffentliche Nachtwache Sonstige Ki Baupolizei Gesundheits geldschutz
Liehhof.
Feuerlöschaf Fuhrpark u höhere Sch fachschulen Volksschuler Kinderbewa 1 Kunst und 1 Kunstgewer Armenpfleg Liefbau=An Leffentliche 1 Schuldenwe Stadterwei Landwirths
Provincial=
Dispositio
Hafen(alt Fcten(ner beinufers Volksschult Straßen=N Museum, Canalbaut uschuß zu Armenpfle Marktanst Rathhaus Straßendt Altes Sch Zinsen vr Unterne

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 1 Kantstag 13. Jebrnar
Seite 3.
700.—
300.26,921.—
.080.—
Steuerabfindungen in Folge Eingemeindung,
Stadtkassen=Etat, Abth. XV, 8
Stadtkassen=Etat, Abth. VI, 1
1a. Alters=, Invaliditäts= und Kranken=Versicherung
Beiträge, Ausg. VI. 4. des Stadtkassen=Etats Ib. Oeffentliche Beleuchtung. Selbstkosten nach Mittheilung der Direction
der Gas= und Elektricitätswerke....... 571,000.
9 Polizei: a. Königliche Polizei, 1.
wache. 31 pCt. der Gesammtkosten nach
Mittheilung des kgl. Polizei=Präsidiums 113.230.— 2 sonstige..
b. Baupolizei
Antheil am Etat der allgemeinen Verwaltung 30.550.
c. Gesundheitspolizei
Antheil am Etat der allgemeinen Verwaltung
d. Feldschutz
3. Viehhof, Zuschuß
Feuerlöschanstalten, Zuschuß
17,899.—
4,669.—
feherkoschunftürre., Fuschuß.. 203,500.—
Antheil am Etat des Hochbau=Amts..... 28.000.—
5. Fuhrpark u. Straßenreinigung,
Zuschuß zur Straßenreinigung.......... 231,100.
Ueberschuß des Fuhrparks..... 24,100
bleiben 207,000.—
Antheil am Etat des Hochbau=Amts..... 3,000.—
Berieselung der Straßen(Stadtkassen=Etat,
Ausg. VII, 7) 30,000.—
Unterhaltung der Brunnen und Pumpen
(Tiefbau=Etat, Abth. XII, 4).000.—
6. Schulen, a. höhere Schulen, Zuschuß:
Gynasium und Real=Gymnasium......
Oberreallchule
Höhere Mädschenschule............%#90—
Mittlere Mädchenschulen
Mittlere Knabenschule 10
Nach den Verfügungen der Herren Minister des Innern und der
Finanzen vom 7. December 1895 unter 6 vom 9. Mai 1896 sind die nach der Steuervertheilungs=Tabelle durch die einzelnen Steuerarten zu deckenden Netto=Ausgaben und zwar
Einkommensteuer 4,239,542.95 Gewerbesteuer 1,974,446.04
Grundsteuer 3,257,899.52
um den Betrag der sonstigen Einnahmen(aus dem Kämmerei=Vermögen, aus gewerblichen Anlagen, indirecten Steuern, aus der Betriebssteuer usw.) insgesammt betragend 3,718,460.51 entsprechend herabzusetzen. Nach den Proportionen:
.471,888.51: 4,239,542.95= 3,718,460.51: X
9,471,888.51: 1,974,446.04= 3,718,460.51: X
9,471,888.51: 3,257,899.52= 3,718,460.51: X
sind betheiligt an den Einnahmen:
die Einkommensteuer mit 1,664,353.73 die Gewerbesteuer mit 775,125.22 die Grundsteuer mit 1,278,981.56
.161,900.— 75,145.55,535.12,500
246,000.
Summa Zuschuß
Antheil am Etat des Hochbau=Amts.....
Zur Deckung des Mehrbedarfs bei der Oberrealschule(Stadtkassen=Etat, Abth. VIII, 3) Beiträge an den Gymnasial=Fonds(Stadtkassen=Etat, Abth. XIV,—3)
ab Ueberschuß der Elementar=Lehrerinnen=
Bildungsanstalt
bleiben
b. Fach= und Fortbildungs=Schulen:
Handwerker=Fortbildungsschule
Baugewerkschule
212,735.—
74,000.—
9,400.—
13,686.47
309,821.47
540.—
309,281.47 309,281.47
685—
Gangewertsiann 26,300.—
Werkmeisterschule.... 28.900.—
Kunstgewerbe= und Handwerker=Schule....
Kaufmännische Fortbildungsschule
Allgemeine Fortbildungsschule
Summa Zuschuß 93,403.
Antheil am Etat des Hochbau=Amts (Gewerbliche Fachschule).............. 10.000
103,403.—
10,300.—
93.103.
1,504,600.—
ab Beitrag der Provinz. 10,000
ab Beitrag des Gewerbe=Vereins 300 (Abth. VIII, 5 des Stadtkassen=Etats)
bleiben
e. Volksschulen
Antheil am Etat des Hochbau=Amts...
Antheil am Etat der allgemeinen Verwaltung 31,996.
d. Kinderbewahranstalten 11,840.
7. Kunst und Wissenschaft.
Museum exel. Kunstgewerbe=Museum
Archiv und Bibliotheken......
Orchester
93.103.
1,980,096.—
11,840.—
180
300
300
9. Tiefbau. Zuschuß
Antheil am Etat der allgemeinen Verwaltung
10. Oeffentliche Anlagen. Zuschuß
Antheil am Etat des Hochbau=Amts.....
11. Stadterweiterung. Zuschuß...
12. Schuldenwesen. Zuschuß
Berechnung s. u.
13. Stadtkassen-Etat.
Ausgabe Abth. VII, 9
Ausgabe Abth. VI, 2
Ausgabe Abth. VI, 3 300
14. Zur Disposition der Stadt verordneten=Versammlung 180,000.—
für nicht vorhergesehene Aus„ gaben(Stadtkassen=Etat Abth. XVI.
Einnahme und Ausgabe) 19,794.64
15. Beitrag zur Provincial=Verwaltung
Summe der Ausgaben...
2. Einnahmen.
1. Gaswerk=Ueberschuß 838,336.50
2. Elektricitäts=Ueberschuß 144,544.—
3. Kosten der öffentlichen Beleuchtung
Ueberschuß
4. Wasserwerke=Ueberschuß 371,159.1,237,045.
68,035. 340,000. 1,416,101.45
780,00
Nach Abzug dieser Summen von den obigen Beträgen würde von dem Fehlbedarf zu decken sein: durch Einkommensteuer 2,575,189.22
durch Gewerbesteuer 1,199,320.82 durch Grundsteuer 1,978,917.96 Insgesammt
Es sollen dagegen laut Etat 97/98 nach Abzug der Steuerveranlagungs= und Erhebungskosten gedeckt werden: durch Einkommensteuer 2,974,222.84
durch Gewerbesteuer 842,862.26 durch Grundsteuer 1,936,342.90 Insgesammt 5,753,428.00
5,753,428.00
Nach dem Etat 1897/98 sollen gedeckt werden(Brutto): durch Einkommensteuer 3,150,000 durch Gewerbesteuer 880,000 durch Grundsteuer 2,020,000
In der Grundsteuer ist ein nicht unerheblicher Betrag enthalten, welcher von den Gewerbesteuerpflichtigen für ihre dem Gewerbebetriebe dienenden Grundstücke und Gebäude entrichtet wird.
Köln, 10. Februar 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca.
199,794.64
580.000.— ist 9,471,888.51
Schlachthof=Ueberschuß....... 92,091.01
18,460.—
67,700.— 340,000.—
6. Marktverwaltung=Ueberschuß....
7. Hafen=Ueberschuß
§. Stadterweiterung
9. Jagdscheingebühren.. 13,000.— ab Kosten der Jagdpolizei 600.
Summa Zuschuß
ob Ueberschuß des Gürzenichs.........
bleiben
48,030.— 42,161.— 10,000.— 100,191. 15,000.85,191.
Stadtkassen=Etat, Abth. I, 2 12,400.
10. aus dem Grundvermögen..... 7,100.-—
11. aus dem Capitalvermögen(Stadtkassen=Etat, II, Einn. und Ausg.
12. Auctionen und Wanderlager..
13. Hundesteuer
14. Lustbarkeitssteuer 104,500
15. Biersteuer
16. Umsatzsteuer
17. Betriebssteuer
18. Strafgelder
19. Einkommensteuer(Reineinnahme
20. Grundsteuer(Reineinnahme)
21. Gewerbesteuer(Reineinnahme)
147,000.
80.200—) unter Abzug der Er—0— bebungskosten Abth. 310 070.— 1XV.,—4der Ausg.
50/000— d. Stadtkassen=Etats 550,000.—
43,000.—
1,100.—
3,718,460.51
2,974,222.84
1,936,342.90
842,862.26
.753,428.
Summe der Einnahmen. Summe der Ausgaben..
.471,888.51
9,471.888.5
Nach Anleitung der in der Anlage mitgetheilten gesetzlichen und ministeriellen Bestimmungen stellt sich die Vertheilung des Steuerbedarfs wie folgt:
Titel
Fällt unter
Artikel39.11.2 Ausf. Anw. Buchstabe
Vertheilung des Steuerbedarfs.
Es entfallen in Bruchtheilen
Allgemeine Verwaltung Invaliditäts= und Krankenversicherungs=Amt
Leffentliche Beleuchtung
Nachtwache
Sonstige Königliche Polizei
Laupolizei
Gesundheitspolizei
VIONCDHR
Liehhof
Feuerlöschanstalten
Fuhrpark und Straßenreinigung
döhere Schulen
achschulen
Lolksschulen
Kinderbewahranstalten
Kunst und Wissenschaft......
Kunstgewerbe=Museum
Armenpflege
Liefbau=Amt
Leffentliche Anlagen
Schuldenwesen(siehe unten)....
Stadterweiterung
Lundwirthschaft
Provincial=Verwaltung
Tispositionsfonds
Total
Einkommensteuer
Gewerbesteuer
Grundsteuer
Zuschüsse nach dem Etat
M. 3
Zu decken durch:
Einkommen=
steuer
M. 3
Zu decken durch:
Gewerbesteuer
theils b th. c C
2
6
10
4
10 1
1
4
10
Vertheilt nach dem Sollaufkommen der Steuern.
Vertheilt nach dem Minist.=Erlaß vom 7. 12. 1895 unter Nr. 5.
Leten(alter)
„een(neuer)
Aheinuferstraße
Lolksschulen
Straßen=Neubauten
Nuseum, Gürzenich, Theater
Lanalbauten
suschuß zu den Gymnasien
Armenpflege;
Marktanstalt und altes Schlachthaus=Anleihe
Nathhaus Ehrenfeld
Straßendurchbrüche
Altes Schlachthaus=Anleihe
Zinsen von den Guthaben der gewerblichen Unternehmungen u. von sonstigen Capitalien
Schuldenwesen.
10
10
st.
48.103
Zu decken durch:
Grundsteuer
.000 95.166 37.743
29.875
.235
.669
57.875 82,000
69.827
594.028
.141
.005
336.099
38
30
475.201 09
61.821 41.617
Rt.
48.103
190.333 37.743 29,875 90.542 .235 17,899
115.750
82.000
77,320
23.275
198.009
592
29.728
.502
12.033
989.636
10.82
581.212
340.000
780
168.756
34
37
Locales.
Personalien. Der Regierungs= und Medicinal=Rath Dr. Telke dem hiesigen Regierungs=Präsidenten überwiesen worden.
Die Rheinische Zeitung gab vor einigen Tagen unsere Ausführungen aus Anlaß der angeblichen Maßregelung dreier Spinnerinnen mit dem Bemerken wieder, daß die„ultramontanen Arbeiter= freunde“ die ausständigen Arbeiter der Kölnischen Baumwollspinnerei vor einigen Wochen beim Kampfe im Stiche gelassen hätten,„um ihnen hernach, wenn sie unterlegen, zu bestätigen, daß sie in iyrem Rechte gewesen seien". Da der Schauplatz des Ausstandes im Stadttheil liegt, fragte insbesondere das social=demokratische Blatt: Wo war damals der im südlichen Stadttheil so unermüdlich wirkende Herr Kaplan Haas? War er seiner Zeit durch die Socialisten=Jagd so in Anspruch genommen, daß ihm keine Zeit übrig blieb, sich um die für ihre Existenz und ihr gutes Recht kämpfenden Spinner zu kümmern? War auch er damals noch nicht von der Berechtigung ihrer Klagen überzeugt, und standen ihm keine Mittel zu Gebote, um sich Klarheit darüber zu verschaffen?" Die Antwort hierauf gibt HerKaplan Haas(Präses des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Süd) in der nachstehenden, gestern von der Rheinischen Zeitung veröffentlichten Erklärung:„Ich war in der Woche, als der Strike ausbrach, nicht in Köln anwesend. Erst bei meiner Rückkehr am Ende derselben hörte ich von der eingetretenen Arbeits=Einstellung. Sofort suchte ich verschiedene Arbeiter zu sprechen und ließ mir ausführlich über die gegen die Fabrik erhobenen Beschwerden berichten. Ich bin alsdann wiederholt zur Direction gegangen und habe jede einzelne Beschwerde vorgetragen und für alles, was ich sagte, ein aufmerksames Ohr gesunden. Mein entschiedener Rath lautete zuletzt dahin, die Sache dem EinigungsAmte des Gewerbegerichtes zu unterstellen und bei Beilegung des Strike's sämmtliche Arbeiter, auch die social=demokratischen, wieder anzunehmen. Wenn inzwischen einzelne Stellen durch andere Arbeiter, die nicht wieder entlassen werden könnten, besetzt worden seien, so solle man den Strikenden wenigstens eine andere passende Beschäftigung überweisen, was bei einem so großen Betriebe leicht möglich zu machen sei. Hieraus geht klar hervor, daß ich in dieser Strike=Angelegenheit auch selbst zu Gunsten der social=demokratischen Arbeiter wenigstens
nicht unthätig gewesen bin.“
Gerettet. Am Leystapel fiel gestern früh der Capitain eines der zwischen Köln und Deutz verkehrenden Localboote von letzterm in den Rhein. Mittels eines Schiffstaues gelang es der Schiffsmannschaft, den Capitain aus den Fluthen zu ziehen und ihn so vor dem Tode des Ertrinkens zu bewahren.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 148. Ab.=Vst. Dem Gedächtnisse Rich. Wagner's: Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anfang 615. Ende nach 10¼ Uhr.— Sonntag, 14. Febr.: 149. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Franceschina Prevosti.
03
68.720 28
1974.146 104.257.899
23,163
351.753
31.429
22.920
29.119
13.515
50
62
65
6,618 101.358 76.018 10.176 68.76
2
12
85
don
Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Acten. Mufik von G. Rossini. Rosine: Frauceschina Prevosti als Gast. Vorher, zum 1. Mal: Das Wetterhäuschen. Musikalisches Genrebild in 1 Act von Adrian Roß. Deutsch von Hermann Hirschel. Musik von Bertr.
Einbruch. In einer Schuhmacher=Werkstätte in Bickendorf wurde Nachts ein Einbruch verübt und für 157 M. fertige und zugeschnittene Schuhe, Oberleder, Futterfell und Handwerkszeug entwendet. Der oder die Diebe haben an einem Feuster der Werkstelle eine Scheibe zertrümmert, dann das Fenster geöffnet und sich so Eingang verschafft. Nach Ausführung dieses Diebstahls versuchten die Diebe einen Einbruch in ein nebenan gelegenes Specereigeschäft, wurden aber hier verscheucht,
Vereins=Nacrichten.
∆. Der Pfarr=Bau=Verein von St. Michael hielt am Dinstag im vordern Saale des Edengartens seine Monats=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Regierungs=Baumeister Krings, begrüßte die zahlreichen Anwesenden und sprach die Hoffnung aus, daß in dem neuen Vereinslocale auch der Besuch der Monats=Versammlungen sich immer mehr heben werde; schon die stattfindenden gediegenen Vorträge müßten den Mitgliedern ein ganz besonderes Interesse darbieten. Nachdem ein recht ansprechendes allgemeines Lied gesungen, folgte ein Vortrag über ein städtisches Budget des 14. Jahrhund: n i
wegen seines interessanten enliurhiflorisch der Zuhörer fesselte. Die Ausführungen
15.586 187 lüb 90 1
176,51
.925
.505
95.500
.750
89.825
22.398
45
75
storischen Inhalts die Aufmerksamkeit en des Redners wurden mit allseitigem reichem Beifall aufgenommen. Hr. Recior Müller berichtete über die baldige Erhebung des Rectorats zur Pfarre,
Schritte, die bereits geschehen und noch zu thun seien, niß zur Abhaltung einer Lotterie zu
erhalten. Bereits sei schon eine erhebliche Gegenständen bei ihm eingetroffen.
sowie über die um die Erlaubzur Beschaffung der Kirchen=Orgel zu
Zahl von Verloosungsa. Qualität. Ptd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141, *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> F e h r.,<space> A b e n d<space> 3<space> 6<space> U h r<space> m<space> 6. 9 2<space>—.<space> 9. 3 6<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44 4 Hamstag 13. Februar 1397.
Auspolstern von Matratzen, Sophas
K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Offene Stellen.
Tüchtige Locher,
die auch mit der Blechrichtmaschine arbeiten können, sofort für dauernde Arbeit gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Act.=Ges.
in Köln=Bayenthal.
Capeziren v. 25 Pf. p. R. au.
alle Maler= und Ansti.=Arbeit schnell, gut u. billig. Michaelstraße 7, part.
Gummischuhe
werden reparirt. Schwalbengasse 4
Blindgasse 4, H. Beckers.
Zu vermiethen.
Nippes.
Mehrere Häuser mit Garten, eines mit Ladenlocal, der Neuzeit ent sprechend gebaut, ganz oder getheilt zu verm. Bescheid Florastraße 1.
Tüchtige
Polychromeure
s<space> g e s u c h t.<space>
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.*
Jung. ordentl. Bäckergeselle möbl. Wohn= u. Schlafz, an
ges. Nippes. Sechszigstr. 89.
Lehrling für Schweinemetzgerei mit
* Dampfbetrieb gesucht.
Perlengraben 27.
Ein tüchtiger Bäckergeselle,
der selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Koln=Poll, Hauptstraße 14.
Ich suche für mein Geschäft einen
ersten Metzgergesellen
zum baldigen Eintritt. Stellung dauernd u. lohnend.
Wilhelm Leuz, Godesberg,
Schweinemetzgerei u. Aufschnittgeschäft.
sofort, auch vorübergehend, schön öbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 o. Pers. zu vermiethen. Ursulaplatz 21
2 gr. Zimmer,
zu vermiethen. Straßburgergasse 16
(sin hübsch möblirtes Zimmeri
G ruhigem Hause zu vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
für jedes Geschäft passend, nebst Wohnung zu vermiethen.
Tagobertstraße 77, 1. Et.
2 freundlich möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu 15 Mark zu ver miethen. Friedrichstraße 22.
Kölner Großhandlung der Oelbranche sucht für Ostern oder auch früher einen wohlgeschulten
Lehrlin.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
*
1
ichtt
und zugleich als Lagerist gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
I. Etage,
enthaltend 5 helle Näume, passend für jedes Geschäft, dem Hauptbahnhof gegenüber, sof. zu verm. Fettenhennen 15.
Hut möblirtes Zimmer, straßenwärts, 00 für 12 K zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
9# fein möblirte Zimmer, ruhige Lage, sofort zu beziehen; vis--vis Gärten. Römerthurm 11.
(cein geräumiges Zimmer 3. Etage, G Severinskloster, an ordentl. Leute zu verm. Besch. Perlengraben 2224
M
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
2 Zimmer
an stille Person zu vermiethen Eigelstein 143.
Zimmer, 1. Etage hofwärts, zu vermiethen. Eigelstein 21.
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand werker zu verm. Lyskirchen 1.
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Vierter Vortrag
Montag den 15. Februar, Abends 7½ Uhr,
im Isabellensaale.
Herr Director Dr. von kalke:
Die italienischen Majoliken der Renaissance.“
Eintritt frei.
Samstag den 13.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, 10. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Jansen.
Für Handwerker möblirte Zimmer.
U Thieboldsgasse 115.
Misth-Gesuche.
Bsemm
Wirthschaft
persofort oder später zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter D309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Walporzheimer,
Ahrbleichart 80
Weinhandlung Emil Reisinger, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt.
einste Canarienvögel, billige 0 Preise. 4 Blindgasse 4.
Hochparterre
oder 1. Etage, 6 Räume und Küche, zu 1000—1100 Mark per 1. April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parterre=Werkstätte
von=—300 Qu.=M. zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 279 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht zu miethen:
—4 Zimmer, unmöblirt, Unterhaus oder Hochvarterre, in der nördl. oder westl. Altstadt(Gereon) bei älterer Dame. Fr.=Off. unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zunges Dachshündchen, echte Race,
O prachtvoll gezeichnet, zu verkaufen.
Blaubach 84A.
tel
2
Lütticherstraße, 593 qm, zu verkaufen. Hammelsdeck, Habsburger=Ring 1.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
Erster Theil:
„Grenadier-Marsch“ von Hayer.
„Fest-Ouverture“ von Volkmann.
„Aubade Napolitaine“ von Metter.
„Rondo all Ongarese“ von Haydn.
„Schwungräder“, Walzer von Strauss.„ S
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ von J
Hubay.
8.„II. Polonaise“ von Fr. Liszt.
9. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
10.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
11.„Zwei Aeuglein braun“, Garotte von Eilenberg.
12.„Polka“ von J. Strauss.
Frei junge Hühner und ein Hahn
u verkaufen.
Deutz, Heribertusstraße 3.
100 Papageien, verschiedene Sorten,
neu eingetroffen: zahme sprechende grüne, u. graue mit rothem Schwanz, Gelbnacken, sehr gut sprechend. Alexander=Papageien in herrlichem Gefieder, spre chen lernend. Nur 50. u Stück, Paar 8 M. Diese prachtvollen Papageien sind alle an Samen und Wasser gewöhnt, jetzt, zum Schluß meines Hierseins, sehr billig, mit und ohne Käfig, vertaufen. Heumarkt 82, Bergisches Haus. Techow, Seemann aus Hamburg.
Robe
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Zelbständige
welche mit Herstellung von chirurgischen Patentgummiartikeln vertraut sind, zu bald. Eintritt gegen hohen Lohn gesucht. Auskunft in der Geschäftsstelle d. Vl.*
Ein brav. kathol. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Heumarkt
gesticht für
Colonialwaaren per 1. oder 1. März. Gutes Salair, Fam.=Anschluß. Anerbieten u. P' N 610 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Rathol. Ladengehül fin#t
Wohnungen:
2 Zimmer, 15 M. Waiseahausgasse 26.
1 Zimmer, 10 M. Martinstraße 374,
2 Zimmer, 17 J. Poststraße 50—, an stille Leute zu vermiethen.
Clavier.
Best. empf. energ. Musiklehrer
ertheilt gründl. Unterricht in Clavier, Harmonie und Toubildung.
Näheres Roonstraße 43, parterre.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapfeln sind frisch eingetroffen bei:
B. Spiegel, Denloerstr. 227
in Köln=Ehrenfeld
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Freitag den 19. Frbruar d.., Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft(Nöhrergasse)
Vortrag
Herrn Oberbaurathes Jungbecker aus Köln
über
„Veuezuela und seine Beziehungen zu Deutschland
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
Schönes mahag. Vertico, dito Wasch# tisch mit Spiegel, schöner KüchenBuffetschrank, Singer=Nähmaschine, versch. Koch=, Säulen= und Füllöfen, Spiegel, gr. Füllofen 15 K. sch. KinderFederwagen 9 K. geschl. Ofencomfoir 12.Küch.=Anr. 7 M. Küch.=Glasschr. 12 M0 2th..Kleidschr. 16 M. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Schön möbl.
Mohn
oder auch einzeln
Schlafzimmet, an bessern verrn billig zu vermieth. Saarstr. 17, 1. Et.
2 salle Zimmer in ruhigem Hause heur Zimmet an stille Leute zu vermiethen. Auf der Aar 2.
G
großes, schönes, möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Kr. prop. Fran od. Müdchen
Nachmittags von—6 Uhr gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13,
einzelne
wei schöne Zimmer an erson zu vermiethen.
Perfecte Köchin
35 M. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 20., besseres Küchen mädchen für höh. Beamtensam. 25 M. Zweitmädch. 20 M. Kinderfräulein u. Fräulein zur Stütze für hier und aus wärts gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Köln=Deutz.
Abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten. zu vermiethen. Näheres beim Eigen thümer Tempelstraße 16. Deutz.
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1.
6
auf 1. Hypothek vom Selbüdarleiher zu haben. Offerten unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf l. Hypothek zu haben bei F. Neumann, Friesenstr. 97
Sein möblirtes Zimmer zu ver
miethen für bessern Herrn.
Streitzeuggasse 53.
rusion,
KAI
Junges Mädchen sucht Stelle
in Specereigeschäft, auch für Hausarbeit. Rodenkirchen, Rheinstraße 5.
Arbeits-Gesuche.
Zimmer
Woche K 10.50, zu vermiethen. selbst Ranm zu vermiethen als Werkstelle oder Lager. Burgmaner 16.
9) 44 hocheleg. drei . K.#., Näume, Küche, ansarde und hübschem Gärtchen. an stille kleine Familie zu 60 M. zu vermiethen. Gerconsdriesch 25, part.
E
Gummischuhe
werden reparirt. Elstergasse 6, am Museum, und Blindgasse 1, an der Hohestraße.
von Werthstraße 44
in besserm Hause erste abgeschlossene Etage mit funf Räumen, ganz oder theilweise, mit oder ohne Bedienung, an einzelnen Herrn oder Dame vom I. April ab zu vermiethen.
Näheres beim Eigenth. part.
Karolinger=Ning 30
abgeschlossenes Unterhaus. 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 32. part und Limburgerstraße 27, I. Et.
zur hypothekarischen Anlage an erster telle liegen bereit, ohne Provision. Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur
Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei de Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1 nähere Auskunft ertheilt wird.
werden jederzeit angekauft.
2„fn" BAm 20 52
n. Schulter,
Benloerstraße—7.
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Verein
Köln=Nord.
Sonntag den 14. Febr., punkt 8 Uhr:
Carnev. Abend=Unterhaltung
im Vereinslocale, Eigelstein 51. Mitglieder nebst Familien=Angehörigen sind hierzu eingeladen. Schulpflichtige Kinder sind ausgeschlossen. Fremde haben keinen Zutritt.
Jeder Besucher ist gehalten, ein Liederheft zu kaufen. Der Rein=Ertrag fließt in die Baufondskasse. Geschäftliches von.—.8 Uhr.
Der Vorstand.
Kölner Funken„#.18 Infanterie.
den 13. ds. Mts.
punkt 9 Uhr:
OO
Damen-Comité
nachfolgendem Tänschen
und Ueberraschungen für die Damen
im Victoria-Saal.
Einlaßkarten für unsere Mitglieder sind gegen Vorzeigung der Mitgliedirte Zollstraße 9 zu erhalten. Cassapreis A..50. Der Vorstand.
Unser diesjähriger
achafte
500
findet Samstag den 20. d.., unter Mitwirkung zweier Militair=Capellen in sämmtlichen Räumen des
Großen Gürzenichs statt.
2. Etage, 5 Näume
mit Erker, an stille Familie zu 45 A zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beiräge nach Ueberlikunft) verzinst.
E
Zu verkaufen.
zu Knaben=Anzügen, schw. Cachen und Feston=Reste, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl
##
war G
35
welcher schon jetzt etwas für die spätere Zukunft seiner Familie beitragen will, ist hiermit Gelegenheit geboten, sich bei einer ersten, unter Aufsicht der Staatsregierung stehenden Sterbekasse zu versichern. Versicherungen werden abgeschlossen, ohne vorherige ärztliche Untersuchung, im Alter von 15 bis zu 55 Jahren, von 100 bis 1000 Mark gegen einen geringen Monatsbeitrag.
Auskunft ertheilt. und Versicherungen werden abgeschlossen durch
f. 179 57
Jscen
Arsulaplatz 11.
Postsarte genügt.
Unser diesjähriger
Sea
findet statt
Samstag den 20. Februar, Abends von 8 Uhr ab,
im großen Festsaale und den Räumen unseres Gesellschaftshauses. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden, so weit die Räumlichkeiten reichen.
Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Gesellschaftssaale offen. Dieselben werden Diustag=Abend geschlossen. Karten=Ausgabe: Mittwoch. Donnerstag und Freitag in den Geschäftsstunden auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr in der Bürgergesellschaft.
Mit Sonntag den 14
Tanz“
in meinem schön decorirten großen Saale, wele
jeden Sonntag abgehalten werden. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst e
beginnen wieder die sehr beliebten
Unterbrechung wieder Fr. Kramm.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.