—
E
ich an.#b. d S.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„-*-** P P P P T
Nr. 75.
Köln, Donnerstag, 18. März 1897.
Heute 6 Seiten.
elm.
2 Ahr
iukirche).
ses:
c
Vereins
kundgebung ervirt.
ind.
onal,
mnasium.
1896.
.Kind. 20
März, Uhr, ile der aft:
Rend
ver,
ger.
Gesänge
oegel.
:
ohn.=
u Eulenburg, Löwe, Schuten à 3 K, M. Galeriel lienhandlung er u. Abends
e 20 J.
aftliche
C.
., Abends
Gürzenich
20
E. Gothein
:
ahre der nedig.“
k sind in da Buchhandlum Nr. 1, som i Gürzenich zu
indet ein
es Essen
en(das Gedea ein der RestauAnmeldungen Vortragstages
Vorstand.
ud Logs.
auptbahnhol.
). P. Bachem. en allgemeinen en, für den eclamentheil in Röln.
2244
K
Von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
wegen Vo
Fran R. Dal
ustrie-Waaren
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
6
55
ES
MO
#ee
chäftes
Schesten Gartigge Telos u Ales. Mandtelter, Pieuen, Laskulitren, Mumenköpse, Lippen. Curostüten, Lagen von d em ie
Pes tser bete u Pereu e e ee hter eiter und elener Lalzaunges auceneritsum vemacht.
Kenner und Sammler werden besonders auf eine reichhultige Auswahl##., Hggegenstinde, wie Rauchserviccs, Aschschalen und Becher, Vistkartenschalen, Jardinieres
Bronzen: In Cloisonne, Feking Gloisonné und Japanisches,„seitene Stücke für Liebhaber und Sammier“, indische Bronzen, orieutalische Gegenstände, Waffen u. s. w. Hochelegante antike und
" noterne Eitombein, Schin, geige zud Stof, geignet zur Verarbeitang zu Kissen, Tischdecken, Chaiselongue, Clavier- und Flügeldecken, Eiedeckchen jeder Art, Damen-Taschentücher SchCher ih cig und osindische Robseide, bedruckte Seide, Korabs, Poulards, Echarpes, indische bedruckte, Zapanische und chinesische rohsellene Herren-Taschentächer Seidenwaaren:(Pongées) in allen Preislagen.
Wandschärme und Voratzer, bemall, bedickt, gaschotst ein bis viertleliz, in Sok, Seis und Holz in alen wöshete, Autcthgugen, 9sergt#ie hesenten, Katen, Gieurene vient
Theebretter in allen Grössen, Formen und Qualitäten, Gläser- und Flaschenuntersätze, Brotkörbe, Cabincts, Kasten
Kätck walalrem: Hundschuh, Tachentuch-, Arbeis- und Schmnuckkasten ete...—-.n und Crassem, Wand-Oeeoralionen, Deorationstofe, Tau-Tams, Gons, Tabouret,
Perner verschiedene Waaren, als. Korbwaaren, Matten. Zimmer-Degorationen. Fücher aller AAxten, und Grössen. Wand-Decoratuner,
sliehton Miechungen wird in empfehlende Erinnerung gebracht.— Zur Besichtigung des Magazins
THEE stets neuester Ernte in den bekannten beliebten Mischungen wird hönichst eingeladen.
* Frau R. Dahms, Köln, 82 Hohestrasse 82.
Während des Ausverkaufs gebe auf sämmtliche Artikel 25 pét. Rabatt.
0
A
Am 20. März d. J. eröffne ich
Afts
mein nach neuestem Stile errichtetes
elegante Herren- und Knaben-Garderoben.
Grosses Stofflager feinster deutscher, englischer und französischer Saison-Neuheiten.
Anfertigung nach Maass unter Leitung bewährter Kräfte.
m SD E7
W
Grösse Erölthungsjedoch findet an diesem Tage kein Verkauf statt.
Streng feste Preise.
PIITERT
3
retzmer
Aachen,
Markt, Krämerstrase-Ecke.
Düsseldorf,
Bolkerstrasse 42.
Streng feste Preise.
rgasse—7.
Düren,
Markt 22.
1
*
1
74
*#E
.* K******
V

Seite
9 Der neue Kreuzweg im Kölner Dom
hat durch die in den letzten Tagen eingesetzten Stationen I, IX und X(Verurtheilung, dritter Fall und Entkleidung) seinen Abschluß gefunden, bis auf die XIII. Station(Krenzabnahme bezw. Pietä), welche, als Gegenstua zu der alten spätgothischen Grablegungs=Gruppe, für die südliche Thurmhalle in Aussicht genommen in. Sämmtliche zwölf Wandnischen des Langhauses sind mithin gefüllt, und in weniger als vier Jahren hat der Frommsinn der Stifter die Mittel beschafft, die
Betriebsamkeit des Künstlers die Serie vollendet. Durchaus einheitlich
in der Anordnung, in der Auffassung, im Stil, ganz im Sinne der mittelalterlichen Kölnischen Bildhauer, ihrer Apostel=Figuren an den Pfeilern des Hochchores und am Hochaltar, wie ihres Figurenschmucks an den Chorstühlen und namentlich am rechten West=Portal gedacht, aber dennoch von moderner Empfindung beherrscht, übertreffen diese Gruppen alle im gothischen Stil ausgeführten figürlichen Gestaltungen der Neuzeit. Und nicht leicht war die hier dem Künstler gestellte Aufgabe. Es handelte sich darum, die 118 Centimeter hohen, 72 Centimeter breiten Nischen mit Hochreliefs auszustatten, die fünf bis acht Figuren verlangten, zum Theil in einer Zusammenstellung, für welche das Höhenverhältniß höchst ungünstig ist. Alles kam darauf an, daß die einzelnen Figuren den Raum richtig ausfüllen, alle klar neben- und hintereinander gruppirt, nicht aneinander gehängt, vielmehr klar von einander geschieden und doch zu lebendigen Sceuen vereinigt. Trotz der geringen Tiefe von 17½ Centimeler mußte die Wirkung in der Nähe, wie in die Ferne eine klare, abgerundete, harmonische sein. Dazu verlangte der Dom gerade an dieser Stelle strenge Durchführung des hochgothischen Stils, zumal in Bewegung und Faltenwurf, die übermäßigen Einfassungs=Profile erforderten eine kräftige monumentale Lösung und gerade die Stationsbilder, die fast mehr als alle andern Bildwerke unmittelbar zum Gemüthe zu reden die Bestimmung haben, stellen an die persönliche Empfindung des Künstlers hohe Anforderungen. Diese schwierige Aufgabe mag manchen Bemäklern der mittelalterlichen Plastik und Malerei in diesem Stil als unlösbar erscheinen; daß sie dennoch gelöst werden kann, beweisen die Reliefs im Dom, die voll Wärme im Ausdruck, voll Anmuth in der Bewegung, durchaus correct in der Gewandung und musterhaft in der Technik sind. Im feinsten französischen Kalkstein auf das sauberste, ja subtilste ausgearbeitet, werden die einzelnen Gruppen je von einem dreitheiligen reichen Baldachin bekrönt, an dem die manchfaltige Ornamentik des Domes sich wiederfindet. In dieser Verbindung erfüllen die Stationen in alleweg ihren Zweck, indem sie den öden Nischen eine würdige Bestimmung geben, die nackten Wände vortrefflich beleben, die Andacht anregen, dem Langhaus in erhöhtem Maße den Charakter der Gebetskätte sichern. Wärmsten Dank verdienen daher alle diejenigen, welche durch ihre großmüthigen Spenden die so schnelle Verwirklichung dieses schönen Gedankens ermöglicht haben. Daß diese Ausführung zugleich den höchsten Auforderungen der Kunst entspricht, mag ihnen zu besonderer Befriedigung gereichen, denn der Gedanke, daß in den Kölner Dom, der an Schmuck und Einrichtung noch so vieles verlangt, minderwerthige Leistungen eingeführt werden könnten, ist geradezu unerträglich. Die Feierlichkeit dieser Stationsbilder und die Andacht, die sich vor ihnen privatim und öffentlich zu entfalten hat, würde noch erhöht werden durch Anbringung von feinen schmiedeeisernen Leuchtern, und erst recht durch den Reiz der Farbe, der sich freilich nicht auf die Gruppen zu beschränken, sondern mindestens auf die Felder unter den Fenstern auszudehnen hätte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1897.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[31) Mathilde van Becelaere=Welebil.
Zu Hause angekammen, gelang es ihr, unbemerkt ihr Zimmer zu erreichen, wo sie Hattie bat, sie bei Tische zu entschuldigen. Nachdem sie endlich allein war, warf sie sich in bitterm Jammer auf's Lager. Seit Jahren schon war es ihrem Verständnisse klar geworden, daß über ihrem und ihrer Mutter Geschick eine schwere Wolke hänge, aber das unwandelbare unbedingte Vertrauen auf die Mutter und Doctor Hargrove's Umsicht und Güte hatten ihr über jene Stunde der Bangigkeit hinüber geholfen. Das Gespenst der Schande war ihr bisher fern geblieben, die hoffnungsselige Leichtlebigkeit der Jugend hatte alle düstern Ahnungen verscheucht und ihr die Ueberzeugung gegeben, daß auch mit der Zeit dem unerklätlichen Benehmen ihrer Mutter eine befriedigende Lösung werden würde.
Wußte Mr. Lindsay, was in der Zukunft sie erwartete? Bezogen sich seine Abschiedsworte:„Wie gern wollte ich dich vor jeder Trübsal schützen,“ auf ihr entsetzliches Geschick? Wußte er alles, und würde er sie weniger lieb haben, sollte der kecke gemeine Mann eines Vaters Rechte beweisen. O daß sie nach Indien fliehen könnte, Ernst Lindsay würde sie bemitleiden und schützen. Wie dankbar gedachte sie seiner in diesem Augenblick; wie edel und großherzig hatte er sich stets erwiesen, welch' ein Hafen der Ruhe wäre seine Gegenwart! Von jeher war er ihr ein theuerer Bruder gewesen, und ein Gefühl, das die jungfräuliche Wange hätte erröthen machen, kannte sie noch nicht.
„Wo aber sollte sie Zuflucht suchen, da Ernst ihr so fern war? Bei ihrem Vormund? Der Gedanke an seinen Stolz, an die hochmüthige Verachtung alles dessen, was gemein war und roh, brachte heiße Röthe in ihre Wangen. Könnte sie noch länger auf den Schutz seines Daches zählen, wüßte er, was heute sich zugetragen? Sie erhob sich, getrieben ron dem plötzlichen Verlangen, Otfried Palma alles zu enthüllen, ihn zu fragen, was an der Sache wahr sei, und ihn zu bitten, sie sofort zu ihrer Mutter zu senden. Vielleicht vermochte er jenes Mannes Aussage Lüge zu strafen; war nicht von vorn herein anzunehmen, daß er nicht Vormund eines Mädchens geworden wäre, dessen Herkunft räthselhaft war? Vollkommenes Vertrauen in seinen Verstand und seine Freundschaft, aufrichtiger Dank für die ernste Güte, die er ihr gegenüber an den Tag legte, hatten nach und nach der frühern Furcht, dem frühern Widerwillen Platz gemacht. Der einzige Trost ihres gequälten Herzens war, daß Mr. Palma in allen Vorkommnissen sie schützen würde, bis er ihre Leitung in die Hände der Mutter zurücklegte, Seit zwei Jahren hatte sie den Ernst, die Festigkeit seiner##schlüsse, den eisernen Willen, den sie oft sehr gefürchtet, schätzert gelernt, und nun schien es ihr, als sei gerade er der Thurm der Rettung, dem in ihrem Unglück sie vertrauen durfte.
Es pochte, und Mrs. Palma erschien, um nach Reging's Befinden sich zu erkundigen und ihr zu sagen, daß#tfried Palma sie um nen Uhr in der Bibliothek zu sprechen Wünsche. Schwer fiel uas###bei auf Regina's Herz, und nachdem Mrs. Palma sich
entsernt, tun te sie sich unsagbar einsam und bange. Was sollte sie thun?#, thr Vormund böse, weil sie ohne seine Erlaubniß BeKölner Kaufhaus
für Lebensmittel, nur Friedrich-Wilhelmstraße 5,
zwischen Heumarkt und Schiffbrücke,
empfiehlt:
Kaffee, hochsein in Aroma und delicat in Geschmack àmp; 75, 85, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 3.
Bruchkaffee 65 und 70%.
Cacao, garantirt rein, u.20(Preis 10h ermäßigt).
Cacao,„„ K.60(früher.80).
Krystall=Stampfzucker 9.500 K 2 16 5. tou
Langbohnen 5 u 60„ Rundbohnen 5 K 50„.
Kaisermehl 14„
Kronen=Blüthenmehl a 163.
Griesmehl 16h.
Hafergrütze 4 183.
Korinthen a 18 9.
S 27•3.
Schinken(trotzdem die heutigen Notirungen sehr hoch) amp; 473.
(garantirt rein) à 30„ auch bedeutend gestiegen.
Speck 44 0.
Nudeln 22
Eierhausmacher Nudeln&amp; 38 9. Margarine a; 36, 45, 55 h.
Häringe Dutzend 36
Sardinen, Tönnchen 8 K 1 M. 30
Nollmöpse mit Gurken=Einlage Stück 4 Donnerstag lebendfrischen
17 und 10 Pfg.
Sämmtliche Waaren sind durch großen, schnellen Absatz stets frisch und schon.
* Hochfeiner, milder Geschmack!*
Askari-Cigaretten
Karnak
40 Pfg.
10 Stück 30 Pfg.
In allen bessern Cigarren-Geschäften erhältlich.
Sethos
50 Pfg.
Liebliches Aromal+
Kornblumen-,
Lorveer=, Eichen=Ausschmückung für
Festsäle, Tafeln, Büsten.
Knopfloch= und Vorsteckbonquets.
Adolph Meyer, Telegr.=Adr. Meyer Blumenfabrik.
Koln.) Fernspr.=Nr. 230..
# Regenschirmfabrik
# Wue. Heimdach&amp; Co.,
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regen- und Sonnen-Schirmen mit den
neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadelschirme
für Damen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze.keine Filiale mehr unterhalten und sich unser Detail=Geschäft
nur Breitestraße 47—49 befindet.
Illumination.
Kerzen= ∆ teller mit
circa
5 Stunden brennend.
10 Pfg.
Bei 100 Stück franco Köln gegen Nachnahme.
Rob. Schreiber&amp; Co.
Aachen.
Taffetseide
für Unterröcke, großer Posten unter Preis.
Schlaumann, nur 8 Marsilstein 8.
IlluminationsLämpchen.
Ia. Qual. mit Wachsfüllung, ca. 3½ Stunden brennend, 100 Stück 4 M, Gelatine=Hüllen 100 St. 6 K. u. höh., Florentiner Hüllen 100 St. 4 M, Transparente, Decorationsfahnen u. Illuminations=Laternen.
P. W. Feldhaus Nachf.
46 Schildergasse 46.*
Farbige
Illuminationsgläser,
soweit der Vorrath reicht, zu 10 u. 15
Jean Wimmersberg Nachf.,
Gr. Witschgasse.—
Fahnen,
waschecht, von 5 Mart an. Transparente. Neu!
Illuminations=Lämpchen. Fahnenstangen und Knöpfe 2c. empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Martiustraße 37A,
dicht an der Höhle.
Weckeruhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt. weckt sehr pünktlich, nur KK.50, 3 J.
schriftl. Gar. Breitestraße 35, 1I.
such gemacht hatte? Und wo sollte sie Geld bekommen, um jenes Mannes Schweigen zu erkaufen? Sie besaß kaum zwanzig Dollars, ein lächerlicher Preis, um wenigstens vorläufig der Schmach zu entgehen. Und von dem Vormunde hätte sie keinen Pfennig erbeten.
„Salomon aber in all' seiner Pracht war nicht herrlicher gekleidet, als eine dieser— Gesellschaftslilien.“
Die Thüre öffnete sich nett, und mit diesen Worten schien Olga in's Zimmer zu schwimmen, so leise und rasch war ihr Erscheinen. Regina legte hastig das Geld in die Schublade zurück und warf einen bewundernden Blick auf die majestätische Gestalt, die in goldfarbiger Seide mit reichen Spitzen und einem sprühenden Topasschmuck, der Arme, Hals und Antlitz mit goldenen Lichtern umblitzte, vor ihr stand. Der leuchtende Teint, die strahlenden Augen, das mit Goldstaub reich gepuderte üppige Haar machten das junge Mädchen zu einer Vision des Lichtes.
„Wie schön, Olga, wie blendend schön!“ rief Regina mit aufrichtiger Bewunderung.
„Was? Das Kunstproduct des Thier=, Pflanzen= oder Mineral= Reiches oder das menschliche Gestell, das den statuesken Faltenwurf, die kostbaren Kiesel vortheilhaft zur Schau zu tragen hat?“
„Beides; der Anzug und die Trägerin. Du sahest noch nie so gut aus, Olga.“
„Siehst du, die Ruhe hat mir wohlgethan. Es geht nichts über einen Tag vollkommener Ruhe. Meine Kriegslist hatte den besten Erfolg. Sehe ich nicht aus, wie der leibhaftige Sonnenschein? Komm', wärme dich an mir; du bist kalt und blaß. Denk' nur, heute, nachdem du und Mama mich verlassen, träumte ich, ich sei Danae, von einem Goldregen überschüttet, und als ich Abends das Toilettezimmer betrat, erblicken meine geblendeten Augen diese prachtvollen Topase. sGruß von Otfried Palma, der die Steine dem goldfarbigen Gewande entsprechend findet, sagte die dabeiliegende Karte. Glaubst du, die Welt gehe ihrem Ende entgegen? Nicht die Welt, wohl aber Olga Nelville's Mädchenzeit, und Otfried Palma, der meine sehr vernünftige Zusage nach Wunsch findet, will die Sonne dieses Mädchens mit nie gesehenem Glanze untergehen lassen. Eben theilte mir Mama mit, daß er, da ich mich dazu verstehe, mich für Steinpaläste und Waarenhäuser einhandeln zu lassen, gesonnen sei, mir an dem Tage, da mich der Brautkranz ziert, zehntausend Dollars zu verschreiben.“
Mit seltsamer Hast äußerte Olga diese Worte. Sie stand vor dem Spiegel, glättete hier ein Fältchen, raffte dort die Spitze höher und wandte sich, ihr Profilbild zu sehen. Regina errieth, warnm sie eine Unterbrechung, eine Anspielung auf ihr Zusammentreffen vermied.„Warst du wirklich unwohl?" fuhr Olga fort;„es entging dir dadurch ein prächtiges Mahl. Octave hat Tage, wo er sich selbst übertrifft. Und doch, wie umdüsterte sich das Gesicht deines Vormundes, als er deinen Platz unbesetzt sah; es war, als steige ein Gewitter in die Höhe. Edwin Roscoe aber sah aus wie ein hungeriger Wolf, der ein zartes Lämmchen sich entrückt sieht. Er wird lächerlich reizbar. Sei gut mit dem Armen, Kind; er ist besser, als sein Vetter. Was thatest du ihm denn eigentlich?“
„Ich sah Mr. Roscoe die ganze Woche nicht.“
„Er aber sah dich, behauptet sogar, dich heute Nachmittag gesehen zu haben. Nichts aber ist trügerischer als der Schein, nichts gewöhnlicher als optische Täuschung. Soll ich Edwin sagen, er habe geträumt und dich nicht gesehen?"
„Ich habe keine Botschaft für ihn. Es ist ja möglich, daß er mich auf der Straße sah; was liegt daran? Dein Armband ist offen.“ Sie beugte sich, um es zu schließen, und Olga legte die Hand auf ihre Schulter.
„Du hast etwas auf dem Herzen, Kind; dein Gesichtchen kennt die Kunst noch nicht, den Schmerz im Lächeln zu verbergen. Ich will nicht wissen, was es ist. Deine geheime Wunde bleibe unenthüllt; ich würde den Dorn nur tieser drücken durch meine Behandlung, dich nur grausamer foltern, wenn ich in ihre klaffenden Ränder das Vitriol gewöhnlicher Gesellschafts=Philosophie träufelte. So nun schlafe du, Schneeglöckchen und träume.“
Sie küßte Regina leise auf die Stirne; ihr Blick ruhte zärtlich, fast erbarmend auf ihr. Plötzlich schlang sie mit stürmischer Geberde die Arme um ihren Nacken und drückte sie an's Herz, als wolle sie das junge Mädchen vor drohendem Sturme schützen. „Wenn du deine Mutter liebst, und sie dich, so eile, eile, entfliehe, ehe die Kette sich fester um dich zieht. Dein Vormund legt dir Schlingen. Armes, weißes Häschen, lauf, lauf um dein Leben, so lange Flucht noch möglich ist.“ Gleich einer blendenden Wolke entschwebte sie. Einen Augenblick später erklang das helle silberne Lachen in der Vorhalle, wo Mrs. Palma ihrer Tochter harrte.
Es war Regina unmöglich, die ängstliche Beklommenheit von sich zu wälzen, und doch fand sie Trost in der Hoffnung, Mr. Palma würde den Ball bei Mrs. Tarrant ebenfalls besuchen und sie so der Unterredung entgehen. Einige Tage nach jenem SonntagAbend, an dem Otfried Palma sie in die kleine Kirche begleitet, fand Regina zu ihrer freudigen Ueberraschung in der Bibliothek ein zierliches Harmonium. Auf den Tasten lag ein Billet, das Mr. Palma's Wunsch, Regina möchte ihn zuweilen durch ihr Spiel erfreuen, aussprach. Bisher hatte sie unüberwindliche Schüchternheit abgehalten, das Instrument zu benutzen, und der Wunsch blieb unerfüllt und unwiederholt. Heute Abend erschien ihr der Gedanke an das Harmonium tröstlich. Sie glaubte sich vor Ueberraschung sicher und begab sich in die Bibliothek. Der Raum war wie gewöhnlich durchwärmt und erleuchtet. Regina schloß leise die Thüre und nahte sich dem Kamine. Eine Bewegung der Gardine des Alkoven entging ihr. Dem Bilde der Mutter war die tägliche Blumenspende gebracht worden. Süß dufteten die Veilchen. Der Blick voll sehnender, trauernder Zärtlichkeit erhob sich zu den Zügen der Theuern. Konnte es möglich sein? Hatte sie mit ihrem Wesen voll stolzer Anmuth je dem Manne gehört, der es wagte, sie Bertha zu nennen? Auf wen mußte die Schmach fallen?
„Nicht auf dich, meine süße Mutter! möge die ganze Welt dich verurtheilen, nur deine eigenen Lippen könnten mich lehren, daß mein Vertrauen auf dich getäuscht sei. Alles möge versinken, vergehen wie Staub, Vertrauen und Glaube zu dir aber sollen fest stehen, fest wie Jacob's Leiter, und tröstende Engel mögen daran niedersteigen in meinem Weh'. O, Mutter! Mutter! es ist Zeit. daß wir uns sehen, zusammen den Kampf kämpfen, der uns erwartet, und Gott helfe uns!“
Sie schien nicht mehr das junge, beinahe kindliche Mädchen, wie sie so stand, den ernsten verständnißinnigen Blick auf der geliebten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 5 Vonner###g, 18. März 1897.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
Cigaretten=Arbeiter
Arbeits-Gesuche.
Cautionsfähiger
gesucht. Anmeld. Röhrergasse 20,., zwischen 12—1 Uhr.
Vertreter
und
für die
Stuhlbranche
Anstreichergehülfen gesucht.
* Dreikönigenstraße 3.
Alle Maler= und Austreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich, Abwaschen u. 2 Mal streichen 40 3, 4 Mal streichen
70§ pro=Meter, reines Material. Franco=Offerten unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ning 9,
Ecke Neußerstraße,
errschaftl. 1. u. 2.
je 10 Räume und Mansarden, im ganzen oder jede Etage getheilt, sofort zu vermiethen.
Ein tüchtiger
Schirmmacher
sowie mehrere geübte
Näherinnen(4 gut ue billg Maisendausgasse 26.
von einer Schirmfabrik nach außer=
halb für sofort gesucht. Offert. unter
H 4496 an Rudolf Mosse, Köln
Oadenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft, besonders für eine BrodFiliale sehr gut geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. A N 110 an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Einz. ruhige Dame
findet in herrsch., ruh., geordnetem Hause. westl. Neustadt, nur bei Eigenfür Rheinland gesucht.
Nur eingeführte, tüchtige Bewerber können berücksichtigt werden.
Emil Mundhenke,
Stuhlfabrik,
Celle in Hannover.
Praves jung. Dienstmädchen
für klein. ruh. Haushalt sof. gesucht. Lichhof 14, 1. Etage, nahe Malzmühle.
Kin anständiges Mädchen sucht noch * Kunden im Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Maschinenstrickerei,
Rinkenpfuhl 6. Rinkenpfuhl 6
Hause, westl. Neustadt, nur bei Eigenthüm., eleg. Wohn. v. 4 gr. Zimmern, Balcon, Veranda. Badezimmer, 2 Mans., Heizgasleitung 2c. Fr.=Offert. unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht. Ursulaplatz 9.
Ijähmädch. in Kost., Haus= u. Kinderkl.
# erf., sucht noch e. Kund. in u. außer dem Hause. Ulrichgasse 31, 2. Etage.
für ein bedeutendes Fabrik=Geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Derselbe muß zuverlässig, erfahren und gewandt im Schreiben und Rechnen sein und dergleichen Posten schon bekleidet haben. Stellung dauernd und gut. Angebote mit Lebenslauf und Zeugnißabschriften unter K 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine katholische erfahrene
Kinderfran od. ält. Mädchen
zu einem zehn Monate alten Kinde zum 1. April gesucht.
Köln, Deutscher Ring 26, 1. Et.
Ein älteres fleißiges, ganz zuverlässiges
Mädchen
mit guter Empfehlung in eine kleine
Tapezieren von 25 3 per Rolle an alle Anstreicher=Arbeit schnell, gut und billig. Karte genügt.
3. Bilstein, Sunipz ztloster
Ein bedeutendes Fabrik=Geschäft sucht einen
Bureaugehülfen
mit guter Elementarschulbildung und speciell in Registratur=Arbeiten erfahren. Fr.=Offerten mit Angabe von Gehaltsansprüchen, der bisherigen Thätigkeit und Zeugnißabschriften u. Z 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushaltung zu zwei Personen gesucht. Dasselbe muß in der Küche sowie allen Hausarbeiten bewandert und im Bügeln erfahren sein.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrenreinigen 75
neue Feder 80 Pfg., 2 Jahre Garantie M. Goldenberg, 8. Perlengraben 8
Anzüge
werden unter Garantie zu 20 K. gut gearbeitet, angefertiat. Thieboldsg. 56
Ein anständ., gesundes, kathol. Fräulein
üchtige Näherin sucht noch einige * Kunden außer dem Hause zum Ausbessern der Wäsche und Kleider Altermarkt 22.
Maschinenbauer,
tachtig, erfahren auf Montage, gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Vertreter
(auch kinderlose Wittwe), die das Waschen und Bügeln gründlich versteht, findet event. Lebensstellung in klosterähnlicher Anstalt. Unter ähnlichen Bedingungen wird eine praktische Näherin daselbst gesucht.
Fr.=Offerten unter X 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüme werde, schon von 6.
an, Jaquettes 2c. perfect und billig angefertigt.
Eigelstein 119. 2. Etage.
Monogrammstickerei
nach wie vor Rinkenpfuhl 6.
wird gesucht von einer sächs. Kamm garnweberei in Damenkleider stoffen bei hoher Provision. Gefl Off. unter K S 44„Invalidendank“ Reichenbach i. V. erbeten.
rades kath. Dienstmädchen vom
D Lande von 17—18 Jahren sofort gesucht. Nippes. Wilhelmstraße 29.
□
sucht noch einige Kunden. Laach 9
Bautechniker.
Näherin Zu vermiethen.
Ein hiesiges Baugeschäft sucht einen
Bautechniker auf sofort.
für Laden=Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Veuloerstr. 278.
Perf. Köchin,
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Erste Etage
in Lindenthal,—6 schöne, luftige Räume event. sofort zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz. i. ruh. Hause preisw. zu vermiethen.
Besch. J. Aussem, Kirchstr. 4.
Wohnungen:
Zwei Zimmer 1. Etage,
15 M. Poststraße 50,
zvei Zimmer 1.
16 M, Waisenhausgasse 26, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Etagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
osort“, Dagobertstraße 12.
vermiethen.
Nähe Weyerstraße, abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume mit Erker n. a. Bequemlichkeiten, zu vermieth. Bescheid Weyerstraße 94.
Unterricht.
und ZeichnenUnterricht
für Dilettanten. Sonntagscursus 9 bis 12, monatlich 6 M. oder Mittwochs= und Samstags=Nachmittags (jedes Mal 3 Stunden) pro Monat 15 R. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Junger energ. Pianist
ertheilt gründl. Clavier=Unterricht. ff. Refer. u. Empfehl. Fr.=Off. u. Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Schule entlassene junge
Mädczen Eöinen das Weißnähen
„ und Sticken erlernen
Marienheim, walt 1
Clavier=Unterricht,„Seuerinstraße 127
seilt ein conservatorisch ausgebild.] Prorrinstlußt 181.
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Musiklehrer. Prima Referenzen und Empfehlungen. Friedrichstr. 4, 2. Et
1
ich
——
Capitalien
2 la. Apfelwein,
* 10 Flaschen(ohne Glas)
SE □ NOATEE, URATAE 1%
C. GESSE,:
chöne Wohnungen à 3 Zimmer an stille Familien zu vermiethen. Gerconswall 118(Gereon).
Villa
Sachsen-Ring 56.
Hochherrschaftliches Hochparterre mit Parterre, 8 Wohnzimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden, sämmtliche Oesen zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause und beim Eigenthümer, Deutscher Ring Nr. 14, 1. Etage
Offert. mit, Begggßg, u. Gehalts= in# rmädchen, Kinderfräul., Zweitansprüch u. Nr. 431 a. d. Geschäftss..=B. warterinnen. F. Hotels 1. R. Kochlehrfräul., Zimmer=, Haus=„Waschmäda,, ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
aS Haus
Kleine Neugasse—5, gegenüber dem Schaffh. Bankverein, ist pr. I. April
Luft. möbl. Mansardenzim.,
Bau-Eleve,
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid im Nebenhause Nr.
der sich weiter ausbilden will, findet baldigst Stellung. Kleines Gehalt
wird bewilligt. O
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die zu einer ältern Dame gegen hohen Lohn Geschäftsstelle d. Bl. gesucht. Eintrachtstraße 173.
Gediegenes selbständiges
Mädchen
Möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., bill.
Baufach.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das Bureau eines hiesigen Architekten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Izerfecte Köchin für hochseines Haus
1# 40 M. bess. Küchenmädch. für höh. Beamtenfam. 30 M. Küchenmädch. für herrsch. Haus zu zwei Personen 21 M. Zweitmädchen 20 0. und bess. Kindermädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Lehrling
mit Taleut zum Zeichnen
für das technische Bureau einer Maschinenfabrik gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße
1 Ein braves katholisches
Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Angenehme Stellung.
Greesbergstraße 8, II.
Kalk.
In meinem Fettwaaren=Geschäft
en gros ist unter sehr günstigen Bedingungen eine
Braves katholisches Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid bei I. Aussem, Kirchstr. 4.
Iinguingeneine
Lehrlingsstelle
zu besetzen. Bewerber aus guter Familie, mit entsprechenden Vorkenntnissen, wollen sich von 10—12 Vorm. oder—7 Nachmittags melden.
Stellen-Gesuche.
Max Rosenheim, Ko1 ding
E
„in Schuhmacher=Geselle gesucht.
Georgstraße 8.
Östern wird ein Junge von anst. kath. Eltern zur Erlernung der Bleiglaserei gesucht.
Gereonswall 73.
Suche für mein Maler= und Anstreicher=Geschäft einen Gehülfen, der in allen bessern Arbeiten gründlich erfahren ist, wie Deckemalen, Holz und Marmor; ebenso zu Ostern
einen ev. Lehrling
Wilh. Schöneberg, Hagen i.
Hochstraße 106.
Starker
für nach der Schule gesucht. Hammes, Brennholzhandlung, Melchiorstraße.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Altengrabengäßchen 15
mit oder ohne Pension, an 1 bis 2 Arb. zu verm. An der Linde 17.
zu vermiethen. Mathiasstraße
*) Mansarden R.50 zu vermiethen.
— Achterstraße 25.
Schöne helle Wohnung, Stage.
3 Räume, für Handw. passend, billig zu vermiethen. Buramauer 32.
Der sofort, auch vorübergehend, schön
möbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2 Pers., desgl möbl. Einzelzim. zu verm. Ursulaplatz 21. N. Hauptpost.
Schön möbl. Zimmer,
mit guter Pension, bllig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
2. Ct., 33., 3. Et., 4 kl..,
auch getheilt, zu vermiethen.
Komödienstraße 77.
2 helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
„i luftige schöne Zimmer an Pan
.: taleon in bess. Hause(Anbau an einz. Dame od. Herrn bill. zu verm Fr.=Off. unter W 108 an die An nahmest. Schweinem, Friedrichstr. 38.
Kesseres kathol. Mädchen, in HandD arbeit erfahren, sucht Stelle zu großern Kindern oder Stütze, und Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 173.
Möbl. Zimmer an ordentlichen Hand# werker zu verm. Lyskirchen 1.
Werkstelle
Annostraße 10
Ein möblirtes
Zimmer
##raves Mädchen aus achtbarer Familie, 18 Jahre alt, sucht, ohne gegenseitige Vergütung, Stelle zur gründlichen Erlernung der Küche und der Haushaltung in katholischem Hause. Fr.=Offerten unter E 240 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
an einen Schüler oder besseres Laden fräulein, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Kreuzgasse 16
Besseres Mädchen,
welches im Nähen erfahren ist, sucht Stelle zu großern Kindern nach auswärts. Offerten unter M S 100 postlagernd Bonn erbeten.
sucht Stelle. Stolkgasse 23.
wünscht bei geistlich. Herrn Stelle als Haushälterin.
Franco=Offerten unter Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kreuzgasse 2A..Ei.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Vor St. Martin 26
2 Zimmer im Souterrain an stille
5 Bimmet Familie(2 Pers.) zu ver
miethen. Besch. Hansaring 75, part.
5000 Mark Kirchengelder
gegen gute erste Hypothek auszuleih. bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, I.
Heumarkt 18. 0
Fernsprech-Nro. 766.* 4
**
C0
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergület für Spareinlagen von 1 M. bis 600 M. bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%.
Kauf-Gesuche
[Kereonskloster 30: die 3. Etage,
( 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden,
angenehme Lage an ruhige Familie per 1. Mai zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Zweite Etage
zu vermiethen.
Verloren a Gefunden.
L, AM
Hohestraße 129 ist eine der Neuzeit entsprechend ausgestattete Etage, bestehend aus sechs Räumen, Küche, Keller, Mansarde, per sofort zu vermiethen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Diel.
zugelaufen. Abzuholen
Deutz, Gaußstraße 34.
K
Kalk.
E Se
Unterhaus, 4 Räume mit Mansarde, zu vermiethen.
Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem, Kirchstraße 4 in Kalk.
Hohestraße 26,
im Hinterhaus: Wohnung für kleine Fam. nebst Räumen für Werkst., Lager usw. zus. zu verm. Besch. Vorderhaus.
Kut möbl. Zimmer, mit oder ohne O Pension zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Ein hübsch möblirtes Zimmer,
E nebst Pension, zu vermiethen.
Kattenbug 8.
outerrain nebst Bureau zu vermiethen. Roonstraße 17.
2 Zimmer 3. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm.
4 schöne durcheinandergehende Räume,
für 25 Mark zu vermiethen und
mit dem ersten April zu beziehen. Näheres beim Eigenthümer.
Nippes, Hartwichstraße 10.
2 helle, trockene
Werkstätten,
circa 25 und 90 0 Meter, im Obergeschoß, Buschgasse 7(an der Eiche) belegen, mit bequemer Anfahrt, zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Werkstätte, ü HettsgereiZu verkaufen.
Baustellen
Ehrenfeld Schützenstraße
preiswerth zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auS
mit 900 Quadratmeter Fläche, Ehrenfeld Beuloerstraße, beste Lage, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gust. Hoffmann, falrieant in Konitz in Westpr., empfiehlt Pr. Cervelatwurst u. Salami à a 1A geräuch. Schinken à###..80, geräuch Bauchspeck(Dörrfleisch) à 8 J..70 Preisverzeichnisse stehen zu Diensten Versandt gegen Nachnahme.
Geldschrank,
großer, 2 thüriger, billig zu verkaufen.
Piusstr. 32, Ehrenfeld.
geeignet, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung,—5 Kaume,
in Köln oder Deutz zu miethen ges. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig zu verkaufen:
Buffets, Vertico, Kleider=, Spiegel= u. Bücherschränke, Schreib=, Antoinettenund Ausziehtische, Nacht= und Waschcommode mit u. ohne Marmor, Sopha und Pfeilerspiegel, vollst. Betten in Nußb. und Tannen, Divan, Sophas. Brings, Krahnenbäumen 1 und 3.
Damenbinden, prima Qnal.,
per Dtd. M. 0,95. Ehrenstr. 4.
Croße Packkisten billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 17.
Laden=Regal und=Theke,
passend für Conditorei und Zuckerwaarengeschäft, zu kaufen
gesucht.
Nippes, Siebachstraße 55.
iöbel u. Oefen werden zum höchstel Werthe angekauft. Achterstraße
Vormischtes.
Seirath!
S
Ein junger Mann, angenehmes Aeußere, katholisch, 27 Jahre, Friseur, sucht mit einem guten, häuslich erzogenen Mädchen gleicher Confession, mit etwas Vermögen, bekannt zu werden zwecks baldiger Heirath.
Nur ernstgemeinte Offerten, wenn möglich mit Photographie, wolle man unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen. Anonymes zwecklos.
Gebildeter Herr, kath., 28 Jahre alt, Beamter in schöner Lebensstellung, gr. angenehme Erscheinung, vermögend. sucht zwecks Heirath mit besserer alleinstehend. Dame, auch kinderlosen Wittwe, in Verbindung zu treten.
Anonym zwecklos.
Nur ernstgemeinte Offerten mit genauer Angabe der Verhältnisse und Photographie unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am Sonntag den 14. März 1897 brachte der hiesige Stadt=Anzeiger eine Mittheilung in Betreff eines
Fleischwagen=Fuhrmanns aus Nippes, derselbe solle Stücke Fleisch, Fett und
Lünte während der Fahrt gestohlen haben. Hierdurch fühlen die betreffenden Fleisch=Fuhrunternehmer, sowie deren Fuhrleute sich veranlaßt mitzutheilen, daß derselbe kein Fuhrknecht, sondern ein Hülfsarbeiter, und von dem aufsichtführenden Beamten, im Schlachthofe selbst, auf frischer That ertappt worden ist.
Die vereinigten Fuhrleute.
Die ausdauernde Schwätzerin im P vorgestrigen Gürzenich=Concerte (schwarzer Hut mit rothen Rosen) wird
hierdurch von ihrer Umgebung freundlichst ersucht, nächstens ihre Reden während der Pause halten zu wollen.
*— **

Seite 4. g 5
Mutter Züge gerichtet; es war, als hätte sie die Schwelle überschritten, die in das geheimnißvolle Reich des aufknospenden Weibes
Wie ein Marmorbild des Glaubens stand sie, das unbeschreiblich traurige, anmuthvolle Antlitz mit den seelenvollen Augen nach oben gerichtet, die zarten Hände leicht gefaltet. Mit schwerem Seufzer wandte sie sich endlich, öffnete das Instrument, zog die Register aus und begann zu spielen. Als der weiche und doch so feierlich ernste Ton durch das hohe Gemach floß, kamen heilige Erinnerungen an das allte Pfarrhaus in ihre Seele zurück. Es war ihr, als höre sie das Girren der Ringeltauben im Gaisblatt, als höre sie die geliebten Stimmen— nun im Tode verstummt, oder fern unter Indiens Palmen.„Wirf all' deine Bürde auf den Herrn!" war eines der Lieblingslieder des seligen Doctor Hargrove gewesen. Und sie sang es zum ersten Male wieder, seit jenem stürmischen Abend, wo sie von Mr. Lindsay begleitet es gesungen. Wie überfluthete fromme Erinnerung ihre Seele und vertrieb daraus, auf Augenblicke wenigstens, das schmerzliche Bewußtsein des heutigen Erlebnisses. Von Rührung übermannt, lehnte sie sich zurück und weinte heftig. Sie schien so bleich und leidend, daß Mr. Palma aus seinem Versteck trat. Bei seinem Anblick zuckle Regina zusammen und trocknete hastig ihre Thränen.
„Ich wußte nicht, daß Sie jetzt hier waren,“ stammelte sie,„und hoffte, Sie würden sich sofort zu Mrs. Tarrant begeben?“
„Ich vergesse nie meine Pflicht, und habe dir einige Fragen vorzulegen. War es wirklich Unwohlsein, das dich veranlaßte, trotz meines Wunsches nicht bei Tisch zu erscheinen?“
„—ein.“
„Du hattest weder Fieber noch Kopfweh?“
„Nein, Mr. Palma.“
„Warum hieltest du dich fern?“
„Weil ich mich unglücklich fühlte, weil die Gesellschaft Fremder mir peinlich gewesen wäre.“
„Unglücklich? Worüber?“
„Mein Herz litt; ich wünschte allein zu sein.“
„Dein Herz? So früh schon? Worüber litt dein Herz?“
Sie schwieg.
„Du scheuest mein Mißfallen; denn du weißt, daß ich Grund habe, unzufrieden zu sein. Du thust, als wolltest du meinen Wunsch einholen, und entschlüpfest in dem Augenblick, wo ich zurückkehre. Warum erwartetest du mich nicht?“
„Ich fürchtele, Sie möchten mir verbieten, zu Mrs. Mason zu gehen, und ich wäre doch so gern gegangen.“
Vor allem schätzte Otfried Palma strenge unverblümte Wahrheit. Die unverbrüchliche Wahrheitsliebe in Regina's Charakter zog ihn mächtig an.„Bin ich denn ein so schrecklich steinherziger Wütherich?“ Welch' warmes, seltenes Lächeln übersonnte die gewöhnlich so ernsten, kalten Züge und verrieth dem jungen Mädchen eine Seite seines Wesens, die andern sich noch nicht geoffenbart.„Die alte Mrs. Mason muß meiner Treu' eine fesselnde Persönlichkeit sein, wenn sie dich zu wirklichem Ungehorsam verleitet. Correspondirt sie mit deinen Freunden in Oude? Und war es vielleicht die schlimme Nachricht von der Fieber=Epidemie in Bombay oder die drohende Aussicht einer Sepoymetzelei, die dir Herzweh verursachte?“
„Ich traf Mrs. Mason nicht zu Hause, und so weit diese Nachrichten Grund haben, hörte ich nichts davon.“
„Und wo warst du denn?“
„Ich hatte den Wagen bereits weggeschickt, als ich erfuhr, daß Mis. Mason nicht daheim sei, und begab mich auf einem kleinen Umweg hierher.“ Sie erbleichte, ihre Lippen bebten.
„Was ist geschehen, Regina?“ Sie antwortete nicht. Otfried Palma lehnte sich vor und sagte mit innigem Tone:„Lilly, vertraue mir.“
Sie sah in seine Augen und fühlte sich versucht, ihm alles mitzutheilen und unbedingt sich seiner Leitung zu überlassen; wie ein drohendes Gespenst aber erhob sich Pelep Peterson's Bild. Dem Advocalen war es leicht, den Ausdruck des Antlitzes zu verfolgen, das er so lange und sorglich beobachtet hatte.
„Du möchtest mir gern alles sagen, Lilly, und schreckst doch vor der Aufgabe zurück. Was hast du gethan, Kind, daß dich vor mir erröthen macht?“
„Nichts, Mr. Palma.“
„Warum zögerst du dann?“
„Weil es sich um dritte Personen handelt. O, Mr. Palma, ich fühle mich sehr unglücklich.“
„Ich bedauere, wenn dir mein Haus kein glückliches Heim ist; hat dich jemand von meiner Familie verletzt?“
„Nein, o nein, sie sind alle gut und liebevoll gegen mich; aber ich kann keine Ruhe finden, so lange ich nicht bei meiner Mutter bin. O, Mr. Palma, helfen Sie mir dazu.“
Sein Lächeln erstarrte und seine Züge wurden hart. Er führte Regina zu einem niedern Sopha in der Nähe des Kamius.„Deine Mutter will dich noch nicht bei sich haben.“
„Ich will aber bei meiner Mutter sein.“
Er nahm ihre Hand in die seine.„Bin ich denn so hart und böse mit meiner kleinen Lilly, weil sie so sehr verlangt, mich zu verlassen?“
„Nein, Mr. Palma, Sie sind sehr gut; die Mutter aber können Sie mir nicht ersetzen.“
„Ich verlange auch nicht, deiner Mutter Platz in deinem Herzen.“ Der eigenthümliche Ton seiner Stimme veranlaßte Regina, das Haupt zu erheben.„So ist's gut, sieh' mir in's Auge, unverwandt, während ich eines zarten Auftrages mich entledige. In Abwesenheit deiner Mutter habe ich Vaterstelle an dir zu vertreten und bin befugt, deines Herzens Geheimnisse zu ergründen und zu bewahren. Verzeih' daher, wenn ich mir eine Frage erlaube, die deine Herzensverhältnisse berührt. Freilich erachte ich dich noch viel zu jung, um eine Monopolisirung deines Herzens gut zu heißen, und dennoch muß ich bei etwaigen Werbungen das vermittelnde Element abgeben. Dem armen Edwin Roscoe hast du's angethan; sein Herz ist gefangen, sein Verstand geblendet, und du bist die Ursache dieses beklagenswerthen Ereignisses, du allein auch das Mittel, das ihn wieder in seinen Normalzustand zu versetzen mag. Edwin ist mein Vetter, ein hübscher Junge von vortrefflichem Charakter, ausgezeichneter Erziehung und feinem Wesen. Mit der Zeit wird er in der Lage sein, ein ansehnliches Vermögen zu erwerben, vorerst freilich ist er keine glänzende Partie. Mr. Roscoe also läßt
dich um eine Unterredung bitten, bei welcher Gelegeuheit er die Ehre haben wird, dir Herz und Hand nach fvorm und Sitte zu
Vrul-Anzeiger Nr. 75 4 Donnerstag, 13. März 1897.
Am 22. und 23. März d. J. bleiben der Festfeier wegen die städtischen Kassen und Bureaur Nachmittags fur den offentlichen Verkehr geschlossen.
Köln, 12. Marz 1897.
Der Oberbürgermeister, J..: Pelman.
Pflastersand und
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies für die Baubezirke Lindenthal, Bayenthal und Deutz soll für das Geschäftsjahr 189798 aus dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Lieferungsbeding= ungen und Angebotheft liegen während der Dienststunden der Registratur E. Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen und können auch von dort zum Preise von.50 M. bezogen werden. Angebote sind in versiegeltem Umschlage und mit entsprechender Aufschrift versehen an die unterzeichnete Dienststelle bis zum Mittwoch den 24. März, Vormittags 11 Uhr, einzureichen, um welche Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 16. März 1897.
Tiefbau=Amt. Gerlach.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: Eduard Henden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Billigst Kost und Log's,
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
haushaltungs=Peusionat
„Marienburg“, Godesberg a. Rh.
Man verlange Prospect und Referenzen.
Kost und
ess. Privat=Mittag= und Abendtisch. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptpost.
Anständige junge Leute finden gute * bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
u. Speisehaus von Herm.
Mariengartengasse 3, am Museum.
kür Zeamte u. Kaufleute!
Empfehle sehr guten Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement, sowie schön möblirte Zimmer. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A. Betten mit Einlagen, gebrauchte und 4) neue Schränke, Tische, große Auswahl Spiegel, Verticos, Sophas, alles sehr billig zu verkaufen. Alte Sachen werden in Tausch genommen.
Bayardsgasse 22.
Ischl. Bett mit Sprungm. u. Keil ver= ziehh. b. z. verk. Fleischmengerg. 35, 1
bieten. Natürlich erhob ich Einspruch angesichts deiner Jugend, muß dir aber dennoch sein Verlangen kund thun und im Falle deiner günstigen Entscheidung deiner Mutter berichten.“
Bestürzt und verlegen hatte Regina den Sinn der Worte Otfried Palma's erst durch den Schlußsatz gänzlich erfaßt. Peinliche Ueberraschung ließ sie verstummen, während ihr Blick wie gebannt in den seinen tauchte.
„Entscheide; bist du geneigt, mein Bäschen zu werden?“
*„Nie, o nie! Wie können Sie nur so mit mir sprechen. Ich bin so jung, und die Mutter würde es nicht erlauben.“ Unter heißem Erröthen versuchte sie die Hände los zu machen, die Otfried Palma noch immer in den seinen hielt.
„Du hast Recht, ich anerkenne deinen Verstand, fühle mich aber keineswegs geschmeichelt, jede verwandtschaftliche Verbindung mit mir so schnöde abgewiesen zu sehen. Soll ich dir also nie mehr sein, als Vormund?“
„Ich wünsche Sie mir nicht als Vetter.“
Wieder wurde es Sonnenschein in seinem Antlitz.„Danke, wann wünschest du Mr. Roscoe zu sprechen?"
„Gar nicht; o bitte, bestimmen Sie ihn, kein Wort hierüber mir zu sagen, es wäre mir zu peinlich, später wieder mit ihm zu verlehren. Schützen Sie mich vor seinen Aufmerksamkeiten, Mr. Palma.“
Unwillkürlich war sie ihm näher gerückt, und die weißen Hände schlossen sich fester um die ihren.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*; Fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum. Am Dinstag rereinigten sich hier die im Jahre 1872 am 16. März geweihten Priester der Erzdiöcese Köln, um den Gedenktag in würdiger Weise zu begehen. Nachdem sie um 10 Uhr einer von ihrem Mitjubilare Pfarrer Ludwigs dargebrachten h. Messe beigewohnt, begaben sie sich zum Dome, um am Grabe ihres Consecrators, des hochseligen Cardinals Paulus Melchers, ein Gebet zu verrichten. Da vier ihrer verehrten Seminarlehrer, Generalvicar Dr. Kleinheidt, Domcapitular Heuser, Professor Scheeben und Domcapellmeister Koenen schon aus dem Leben geschieden sind und auf Melaten ihre Ruhestätte haben, schien den einstigen Schülern ein Besuch dieser Gräber und das Niederlegen eines Kranzes an den Todtenhügeln als äußeres Zeichen dankbarer Erinnerung eine Pflicht der Pielät. Um so größer war aber auch die Freude, als sie dann in der Rectorats=Wohnung für einige Stunden mit ihrem einzig noch lebenden Seminarlehrer, Subregens Dr. Pingsmann, alte Erinnerungen aufwecken konnten. Der Gedanke, für die verstorbenen Lehrer eine h. Messe an der Friedhofskapelle zu stiften, wurde mit Freude aufgegriffen und sogleich verwirklicht. Am Nachmittage machten die Jubilare dann noch dem Herrn Cardinal=Erzbischof ihre Aufwartung und überreichten eine Gabe für die St. Panluskirche.
O. Reifeprüfung. Bei der heute am kgl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium unter dem Vorsitz des Hru. Geh. Regierungs= und Provincial= Schulraths Dr. Deiters abgehaltenen Reifeprüfung wurde von den 35 Oberprimanern, welche sich der Prüfung unterzogen hatten, 34 das Zeuguiß der Reise zuerkannt. 22 derselben wurden von der ganzen mündlichen Prüfung befreit.
Vorträge über christliche Kunst. Der zweite Vortrag aus dem Gebiete der christlichen Kunst hat Herr Historienmaler Stummel aus Kevelar bereitwilligst übernommen. Derselbe wird heute Abend in der Bürgergesellschaft üder„urvennimmung“ sprechen. Wir verfehlen nicht, hiermit alle Freunde der christlichen Kunst auf diese höchst interessanten Vorträge nochmals aufmerksam zu machen.
# Unfall. Gestern Mittag fiel auf der Straße Unter Goldschmied ein Arbeiter von einem Möbelwagen und brach einen Unterschenkel. Der Verunglückte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Fleischmengergasse wurde während der Abwesenheit der Einwohner, nachdem die Thüre vermuthlich mit einem Nachschlüssel geöffnet worden ist, ein Geldbetrag von 370., eine silberne Damenehr und eine silberne Herrenuhr gestohlen.— Einem Rotteuarbeiter wurde von seiner Arbeitsstelle am Eiselthor der Rock und einem hiesigen Einwohner in einer Wirthschaft
am Heumarkt, während er an einem Tische eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 18 M. aus der Hosentasche entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
( Ein bemerkenswerther Preßproceß fand gestern vor der Strafkammer des königl. Landgerichts gegen den verantwortlichen Redacteur der Kölnischen Volkszeitung, Dr. Hermann Cardauns, statt. Der unter Anklage gestellte Artikel erschien am 23. April v.., unmittelbar nach den erregten Berathungen des Reichstages über die Interpellation Bachem, welche die scandalösen Zweikämpfe der unmittelbar vorausgehenden Zeit, namentlich das Duell Kotze=Schrader vom 10. April 1896 zum Gegenstand hatte. Im Anschluß an die Erklärung des Staatssecretairs v. Bötticher, es liege kein Grund vor zu der Annahme, daß die zuständigen staatlichen Organe nicht das ihrige zur Verhütung der Zweikämpfe gethan hätten, hatte der Artikel eine Kritik an dem passiven Verhalten der Staatsanwaltschaft gegenüber dem Duell Kotze=Schrader geübt. Deshalb stellte der Oberstaatsanwalt beim Berliner Kammergericht Strafantrag. Die sehr interessanten Verhandlungen nahmen mehr als drei Stunden in Anspruch. Den Vorsitz führte Hr. Landgerichts=Director Etzweiler, die Staatsanwaltschaft vertrat der Erste Staatsanwalt Hr. Hupertz, die Vertheidigung hatte Hr. Rechtsanwalt Abg. Karl Trimborn übernommen. Der Strafantrag der Staatsanwaltschaft lautete auf 200 M. Geldbuße und Veröffentlichung des Urtheils in mehrern Zeitungen. Die Publication des Urtheils erfolgt am Mittwoch, 24. März.
Strafkammer. Hinter verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht wegen Kuppelei einen Fuhrmann von hier und dessen Ehefrau zu je 14 Tagen Gefängniß, eine Ehefrau von hier zu drei Tagen Gefängniß.— Die Cautionsschwindeleien, welche seiner Zeit der GesindeVermiether Chr. Feuser nach Begründung seiner Capitalversorgungs= bank verübte, wurden, als er schon verhaftet worden war, von seiner Mutter, der Gesindevermietherin Clara Feuser, der Ehefrau Joh. Kleist geborene Wirtz, sowie von zwei Angestellten der Schwindelfirma, dem Bäcker Franz Blumenthal aus Bendesdorf und dem Commis Karl Krings fortgesetzt. So wurde z. B. ein Stellesuchender von ihnen um 600 M. betrogen, während es einem andern noch rechtzeitig gelang, sein Geld zu retten. Der Bäcker und der Commis, welche zu einem Monat bzw. sechs Wochen Gefängniß verurtheilt wurden, gehörten eigentlich mit zu den Beschwindelten; denn auch sie hatten zur Erlangung ihrer Anstellungen Cautionen stellen müssen. Der Frau Feuser dictirte das Gericht eine Gefängnißstrafe von sechs, der andern Angeklagten eine solche von vier Monaten.
Schöffengericht. Drei Knaben aus Kalk hatten von einem Lagerplatz Eisentheile und Kohlen gestohlen. Einer von ihnen, der schon zwei Mal wegen Diebstahls bestraft ist, erhielt drei Wochen Gefängniß, während die beiden andern mit einem Verweise davonkamen.— Die Wittwe Johann Kreutzer aus Badorf wurde von der Anklage der Mißhandlung der Ehefrau Schäser freigesprochen.— Der Butterhändler Graf von hier hatte Margarine als Butter verkauft. Der Antrag lautete auf 30 M. Geldstrafe, die Strafe auf zwei Wochen Gefängniß. — Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung sechs Wochen.= fäugniß.— Ein oft bestrafter Hausirer, der einen Handwagen unterschlagen hatte, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
2. Ergänzungssteuer=Statistik der Stadt Köln
für 189697.
Die neuesten amtlichen steuer=statistischen Erhebungen verbreiten sich in erwünschtester Weise auch in die Einzelheiten der ErgänzungssteuerVeranlagung. Hier in kurzem zusammenstellendem Auszuge aus ihnen das auf die Stadt Köln bezügliche.
Die Anzahl der in unserer Stadt zur Ergänzungssteuer veranlagten Censiten betrug im Jahre 1896/97 13,707(gegen 14,157 im Vorjahre) mit 40,748(41,358) Haushaltungs=Angehörigen und 747,278.80 M. (761,010.60) M. veranlagter Ergänzungssteuer. Zu der letztern waren veranlagt mit einem Einkommen von:
Censiten M.
900 M. und weniger: 150( 1,09%) 2,798.20( 0,37%)
mehr als 900 bis 3000.: 7269(53,03„) 91,463.40(12,24„)
„„.000„ 6,000„ 3270(23,86„) 93,938.80(12,57
„„ 6,000„ 9,500„ 1272(.28„) 68,999.40(.23„)
„„.500„ 30,500„ 1358( 9,91„) 179,883.00(24,07„)
„„30,500 100,000„ 306( 2,23„) 143,696.60(19,23„)
„„ 100,000„ 82(0,60„) 166,499.40(22,28„)
Die Uebersicht über die Arten des Einkommens und Vermögens, welches beider Veranlagung der physischen Personen mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. zu Grunde gelegt ist, ergibt für Köln folgendes:
Von den zur Ergänzungssteuer veranlagten 13,707(14,157) Censiten sind mit einem Einkommen von über 3000 M. zur Ergänzungssteuer 6288(6175) veranlagt. Die Arten des Vermögens sind die folgenden:
a. Capital=Vermögen... 666,804,633(665,939,084) M.
v. Grund=Vermögen.... 584,965,592(569,042,367)„
c. Handel usw.(Werth des Anlage= und Betriebs=Capitals„ 230,880,782(236,888,019)„
d. Werth der selbständigen Rechte
und Gerechtigkeiten.... 1,424,237(1,394,165)„
Gesammt=Vermögen. 1,484,075,244(1,473,263,635) M. Ab
Der in Abzug zu bringende Capitai=
werth der Schulden.... 216,307,374(198,546,631) M. bleibt steuerbares Vermögen. 1,267,767,870(1,274,717,004) M. Der Jahresbetrag der Ergänzungssteuer hieraus stellt sich auf 517,378.80(527,047.00) M.
Die vergleichende Uebersicht der Ergebnisse der Ergänzungssteuer=Veranlagung ergibt für Köln folgende Ergänzungssteuer=Veranlagungsverhältnisse: Veranlagt sind zur Ergänzungssteuer mit einem Vermögen von mehr als:
6000—20,000 M. 4842 Censiten(35,33 pCt.) 26,836,00 M.(.59 pCt.)
20,000—32,000„ 2165„(15,79„) 24,183,20„(3,24
32,000- 52,000„ 1985„(14.48„) 40,844,60„(5,47)
Censiten M.
52,000 bis 100,500 M. 2050(14,96%) 72.986.00(.77
100,000„ 200,000„ 1341( 9,78„) 94.571.00(12.66„)
200,000„ 500,000„ 862( 6,29„ 131,073.20(17.54
500,000„ 1,000,000„ 277(2,02„) 98.225.40(13,14„)
1,000,000„ 2,000,000„ 104(0,76„) 77,499.80(10,37
.000,000„ 81( 0,59„) 181,059.60(24.23
zusammen 13,707 747,278.80
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;;C.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 2 7<space>+<space> 0. 0 2.<space>

Nr. 75 8 Dontierstag, 13. März 1897.
AKRKN ! (AxIGFXEE
nochmals durch Zusatz von werthvollen Ingredienzien verbessert, so daß allen Damen und Müttern nicht dringend genug ein Versuch empfohlen werden kann.
Aerztlicherseits bestens empfohlen
bei chron. Magencatarrh, Nieren- und Blasenleiden. Aclteste Brunnenunternchmu:
des Bezirks Gerolstein
Haupt-Niederlage: L. J. Ritzefeld's Nachfolger(Inhaber A.
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernsprecher 1050.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln.## zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% 3„„„ 3
„„„„*„
„„„„„ 5„
—„„„ 4„
Die Direction.
Mainzer Sauerkraut
in ½ und 1. Ohmfässern billigst.
Heumarkt
Sparsam im Verbrauch.
Ausgezeichnet in Qualität.
Ueberall käuflich à 40 Pfg.*
Posten Schweizer Festons
Unterröcken und Wäsche=Aussteuern fabelhaft billig
Schlaumann,
zu
nur 8 Marsil= stein 8.
*
Deutsche
Beerenweine
Gesunder und billiger
Gesunder und billiger
Ersatz für Südweine, Johannisbeerwein, Stachelbeerwein, Himbeerwein, Heidelbeerwein. Flasche 1 Mark.
C. Gesse
Geschäfts-Eröffnung.
Tage erösse Trankgasse 1, im Hotel Ernst,
2 ein Cigarren- und Tabak-Geschäft
en gros&amp; en détail.
Ich stattete mein Lager mit nur prima Waaren der renommirtesten Fabriken aus und fügte eine reiche Auswahl in
Havana- und Manila-Importen
hinzu. Ich empfehle mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen und zeichne
Hochachtungsvoll
Eugen Lennertz.
Fernsprech-Nr. 766.
Iluminations-Lämpchen,
mit Wachscomposition gefüllt, ungefähr drei Stunden breunend, per Stück 5 Pfg., per 100 Stück 4 Mark, per 1000 Stück 35 Mark
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67, an Unter Käster.
Telephon 501.
te Geschäftsbücher
Briefe
90
Gummi-Regen-Mäntel,
Radfahrer-Pelerinen, Jagdkragen.
Kutschermäntel.
Hohestrasse
Gerke Nac
21.—Izz, Ecke der Salomonsgasse.
und
Elen
an der Pepinstrasse.
∆ Heumarkt 18. Fernspr.-Nr. 766. 4
Hochelegante
Battistroben
für Communion R..50,.50,.50 bis 12.—. Reste für Kinderkleidchen enorm billig.
L. Schlaumann, nur 8 Marsilstein 3.
H. Heinr. Wieler,
bue
Speisekartoffel:
Blaublüthe, Sand-Rothe, Tannenzapfen, Nieren etc.
Feinste Sorten 82
für Haushaltungen und □ Restaurationen
Proben werden auf Wunsch gesandt.*
C. Gesse,
Heumarkt 18. Fernsprech-Nummer 766. □
Justunn
Reichhaltigste Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Käfig
Vogelkäfige,
Käfigständer.
Specialität:
Käfige mit neuester Sparfutter=Einrichtung.
Ohne Concurrenz.
Käsige nach Dr.
milbenfrei.
Zu jedem Käsige von 7 Mark an gebe ein Patent=Badehaus gratis.
Joh
Mark,
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
Englische
Illuminations.
per Dutzend incl. Kerzen M. 4,80 empfehlen
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38
40.
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun.
Gummi-Schurzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Sochlei’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
chhern. Hohlestrasse 6
neden Schildergassen=Ecke.
Sternengasse 69.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl. **„„.50„„
#*„„.—
3 ANN,
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und
Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuinbranche.
Blousenseide,
reizende aparte Neuheiten,
fabelhaft billig.
Schlaumann's
Seiden= und Spitzen=Bazar, nur 8 Marsilstein 8.
Ktntele
K
Papi
auft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln.
Illumizations-Lämpchen
zum 22. März empfiehlt die Talgfabrik
von Lorenz Lersch, Köln=Nippes, Merheimerstraße 355.
Haupt=Niederlage: Wilh. Simons in Köln, Marzellenstraße 76, und W. Imhoff, Perlengraben 13.
Auch werden leere nachgefüllt. Zum Abholen derselben genügt Postkarte
Lager in Abziehsteinen.
Arkansas, Washita, Levante, sämmtliche Steine für Uhrmacher, Graveure, Formstecher, Bildhauer, Schlossereien.
Runde Schleifsteine seinster Qualität.
Werkzeug=Fabrik, nur Köln, Sternengasse 29.
Locales.
andenburg
geruchslos, für Mantelosen, Herde,
Osenrohre sowie alle Eisentheile, in blaschen zu 30, 40, 50 Pig., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 271.
Empfehle meine naturreinen Rhein-, Ahr- und Mosel-Weine (Erpeler Ley und Briedeler, Ligenes Gewüchs),
in 25 Flaschen, Netto 20.. lsehr
Bestellungen werden prompt besorgt Ferntprecher 3019.
Ladenregal u. Theke,
ut erhalten, billig zu verkaufen Ehrenfeld. Platenstraße4
Köln, 17.März97. Unter großer Theilnahme wurde gestern Nachmittag der am Samstag im hiesigen Vincenzhause verstorbene P. Anton Jox zur letzten Ruhestätte nach Melaten geleitet. Der Verstorbene gehörte dem Orden der Lazaristen an und erreichte ein Alter von 60 Jahren. Er war in Namedy bei Andernach geboren und seit 1864 Priester.
Der Postschalterdienst sowir der Orts- und Land=Bestelldienst der Postanstalten wird am 22. März aus Anlaß der Jahrhundertfeier des Geburtstages Kaiser Wilhelm's I. wie an Sonntagen eingeschränkt werden.„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 176. Ab.=Vst. Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Nicolaus Rothmühl vom kgl. Hoftheater in Stuttgart. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten von Giacomo Meyerbeer. Johann v. Leyden: Nicolaus Rothmühl als Gast. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 19. März, 177. Ab.=Vst. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Acten von Fr. und P. v. Schönthau.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Wohlthäligkeitsverein Philauthropia hielt Dinstag
Abend seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Verein verfolgt den schönen Zweck, arme Knaben ohne Unterschied der Confession durch Beschaffung von Kleidung, freien Unterricht und Unterbringung bei lüchtigen Meistern zu tüchtigen Handwerkern heranzubilden, sowie ohne Verschulden in Noth gerathenen Handwerkern zinsfreie Darlehen zu gewähren. Die Mitglieder des Vorstandes übernehmen die Aussicht über das sittliche Verhalten ihrer Schützlinge. Im vergangenen Jahre zählte der Verein 355 Mitglieder und konnte nach dem vom Vorsitzenden, Hru. Heinr. Rings erstatteten Berichte 75 Knaben, meist Söhne armer Wittwen, in seine Obhut nehmen. Die Aufwendungen betragen jährlich für jeden Knaben ca. 40 M. 30 Knaben schieden aus, darunter wegen vollendeter Lehrzeit. Die Einnahmen betrugen 3503., darunter an Beiträgen 1819., an Zinsen 1684 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 2854 M. Außerdem wurden 510 M. Darlehen ausgegeben. Der Verein, welcher die Rechte einer juristischen Person hat, besitzt nenn Legate, deren Zinsen verwandt werden. Der Bitte des Vorstandes um weitere thatkräftige Unterstützung des Vereins wird hoffentlich in recht weilem Umfange entsprochen werden. Dem Schatzmeister, Hru. Kalscheuer, wurde unter lebhaftem Danke Entlastung ertheilt und der gesammte Vorstand einstimmig wiedergewählt.
c. Der Kölner Männergesang=Verein wird am Sonntag, Nachmittags 3½ Uhr, im hiesigen Stadt Theater eine Gedenkfeier zu Ehren des 100jährigen Geburtstages des hochseligen Kaisers Wilhelm 1. vor geladenen Gästen abhalten. Herr Director J. Hofmann hat hierzu in anerkennenswerther Weise das Theater zur Verfügung gestellt.
*<space> D i e<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t<space> v e r a n s t a l t e t<space> a u s<space> A n l a ß<space> d e s<space> 1 0 0 j ä h r.<space> Geburtstages des hochseligen Kaisers Wilhelm I. am Sonntag den 21. Mä z. Vormittags 11½ Uhr, im großen Saale ihres Gesellschaftshaufes einen Festact, unter freundlicher Mitwirkung des MännergesangVer ins Kölnr Liderkranz.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 1 Donnerstag, 13. März 1897.
Zur Aufklärung und Belehrung!
Die große Heilkraft gewisser einfacher Aräuter und Wurzeln ist seit den ältesten Zeiten bekannt und wenn dieselbe auch seit einer Reihe von Jahren nicht genug gewürdigt und beachtet ist, so treten doch in neuerer Zeit in der wissenschaftlichen Welt wiederum Bestrebungen hervor, die zahlreichen und mannigfachen heilenden Kräfte, die noch unerkann
Dagegen ist algemein der Honig als eins der natüirlichsten Heilmittel bekannt und seine Dienste in der Gesundheitspflege werden allgemein gewürdigt. Unbestritten in seinea Wirkung und wird er in geeigneter Form gegen Krankheiten der Mundhöhle, des Schlundes
und der Athmungsorgane ärztlich empfohlen... alermeißens
Doch hat der honig den Nachtheil, daß er in natürlichem festen Zustande allermeistens
nicht vertragen wird. Ohne Beimischung ist er zu stark.
Alle diese obengenannten Vor= und Nachtheile berücksichtigend bietet sich eine überaus glückliche Vereinigung aller Dorzüge in dem seit Generationen bewährten, aus edlen heilkräftigen Oflanzensäften, reinem Wein und deutschem Bienenhonig kunstgerecht bereiteten:
Bostandtheile. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gopressten Vogelbeersart, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weisswein ninzu, der vorner mit 250 gr. Enzianwurzel, 250 gr. Veilchenwurzel, 750 gr. Eberwurzel, 360 gr. Ringelkraut, 180 gr. Natterzunge und 180 gr. Lungenmoos, anes geschnitten, digerirt war.
Preis: ¼ Flasche Mark.—
Ssten Gsraset. dasr ef. Gesundheits-„
C. LUcK'S
###.###D###
quett u. Verschlusskapsel m. nebenstehend. Schutzmarke, sowie m. der Firma
C. Lück, Colberg versehen sind
schouen sien nicht ähnliche Namen für ihre Nach— ahimungen zu wählen, ja sie
rehen so weit, die aussere Verpackung##imitiren! Selbst der Versuch des Betruges ist Tchllbar
.50
Betrüger
rehen so weit, die aus
Selbst der Versuch de.
Solchen Geschäften,.
ech
A
welche bein Verlangen von C. Lück's Fabrikaten
andara ähnlich mn
mit dem Versand betrant.
stehen C. Lück’s Fabrikate seit Jahrzehnten. Kein Wunder, dass fortwährend Firmen auftauchen, die sich nicht entblöden, ihre eignen geringwerthigen Fabrikate mit ähnlichen Namen unter das Publikum zu bringen.
mit dem Versand betraut.
In hohem Ansehen
Man bestehe darauf, nur C. Lück’s Fabrikate zu erhalten
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Halse, Husten und Heiserkeit. Ausserordentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfolge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
Asthma.
Durch diese Zeilen theile ich Ihnen
freundlichst mit, daß mir Ihr
Kräuter=Honig und=Thee im vorin mein Arsthma und Athemnoth geholfen haben; bitte daher um gefällige Zusendung von(folgt Bestellung),
Steinbächle i. Württbg., den 8. Juni 1896.
Johann Hermanns, Gastwirth.
Katarrh.
Ich habe Ihren werthen KräuterHonig schon mehrmals gegen meinen Katarrh und Unwohlsein gebraucht, und wurde stets durch denselben geheilt. Ich kann sozusagen nicht mehr ohne Ihren Honig fertig werden, da ich in meiner
Ihren Honig Krng Wiieene
höchsten Noth stets meine Zuflucht zu demselben
nehme und überhaupt kein besseres Mittel existirt Ich habe dasselbe schon vielen benannt, welchen es ebenfalls gut gethan hat, und werde auch später bestrebt sein, es jedem Leidenden weiter zu empfehlen, denn Gesundheit ist der größte Reichthum.
Mittelbuchen b. Hanau, den 10. August 1896.
Frau Conrad Emmel Wwe.
Echt zu haben in Köln a. Ry. in der Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen Stern=Apotheke, Waidmartt 18, bei Apotheker Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12.
über dem zumarck=Lenkinal, bei Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apotheker Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45. bei Apotheker, Neugebauer, Victoria=Apotheke, Löwen=Apotheke,
othgerberbach 30 32, Apotheker Zeitschel, Adler=Apotheke, bei Apotheker Vogel, Apotheke zum golies=Apotheke von Apoth. Loebner, Seperinstraße. 160, Dom=Apotheke, Komödienstr. und in der Hansa=Ap. von Herm. Lewandowski. Deutscher Ring 7, Ecke Neußerstraße. In Köln=Deutz in der Lowen=Apoth., Raab'sche Marien=Avoth.— In Köln=Lindenthal
Junker, Apoth. Th. Wicke, Gutenberg=Apoth.
Adler=Avoth.— In Köln=Eyrenfeld Apoth. F. Junker, Apoth. Im. Eit.
Kippes Flora-Apoth. und bei Apoth. Dr. Notering, Sechszigstr. 55, Germania=Apoty. tenland.— In Sülz Apoth. Karl Schmitz.— In Mulheim
a. Rh. EinhornAboin, F. V. Renland.— In Brühl Apoth. Rob. Schüller.— In Kerpen
Apoth. Rud. Meyer. Nußzerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
Posten echter
pachtelspitzen
für die Hälfte des sonstigen Werthes. Schlaumann, nur 8 Marfilstein 8.
Sc
Rehe, Hirsche,
ganz und zerlegt.
franz. Poularden, Truthähne und Truthühner, Enten, Capaunen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben, Tuppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner u. s. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9, Fernsprecher 230.
Wildschweine,
hirsche, Rehe, Renuthiere,
zerlegt und pfundweise,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Hafelhühner, Schneehühner, wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gäuse, franz. Pou larden, Capanne, Guten(junge Suppenhühner, hiesige, ital. und hamb. junge Hähne, junge Tauben), letztere für Schwache und Kranke zur Stärkung, empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Inf.=Regiments, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
Die Philharmonischen Concerte finden bis zum Schlusse der Winter=Saison jeden Sonntag und Donnerstag statt.
Eintrittspreis 50 Pfg., Dutzendkarten à 3 M. sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben.
* L. J. Brems.
2. Vortrag über christliche Kuust.
Donnerstag den 18. März. Abends 7 Uhr,
in der Bürgergesellschaft. Historienmaler Stummel-Kevelaen
über„Farbenstimmung“,
„.„„„„„„" OILTLE
KUUN———„—
Mitglieder des christlichen Kunstvereins frei. Abonnements= und Zusatzkarten haben Gültigkeit. Nichtmitglieder 50 Pfg.
Der Vorstand des Erzbischöfl. Muscums.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 21. März 1897, Nachmitlags 3½ Uhr, im hiesigen Stadt-Theater:
Gedenkfeier
zu Ehren des 100jähr. Geburtstages Sr. Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm I. vor geladenen Gästen.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jäger Nachf.
Alle gangbare feinere Fischarten iglich vorräthig resp. schnellstens
lieferbar, als:
Herr Director J. Hofmann hat hierzu in anerkennswerther und uncigennütziger Weise das Theater zur Verfügung gestellt
Der Bedeutung der Feier entsprechend, ergeht die höfl. Bitte an die Besucher, im Gesellschafts-Anzug zu erscheinen.
Die Verloosung der Plätze unter die activen und Casino Mitglieder, wozu dieselben hiermit höfl, eingeladen werden, findet Donnerstag den 18.., Abends 9 Uhr, in der Wolkenburg statt. Vorzeigung der Maiedkarte ist unerlässlich.
Rheinsalm, Maisisch,
lebende Rheinhechte, Aale, Karpfen, Barben u. sonst. leb. Flußsische; frische Zander, Steinbutt, Heilbntt, Seezungen, Rothzungen, Schollen. Schellfisch, Cabliau, ff. Laberdan, süße Bückinge, w. Tittlinge.
Gleich wie von Vorgängern seit 40jährigem Betrieb, werden auf Wunsch
Jammetreste
für Roben, Kinderkleidchen. Knaben Anzüge, ganz herrl. Qual., spottbillig. Schlaumann, nur 8 Marsikstein S.
ER
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden
Sicherer Weg zum Reichthum!
Wuelffrath's verbesserte Taschen-Sparbank
D. R. G..,
für-, 10-, 50- und 100-Pfennigstücke.
lebende wie frische Fische geschlachtet
und fauber gereinigt verabfolgt.
fernpr. Heinr.
891.
scholten.
Empfehle
feinste Egm. Schellfische, Cablian, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt, a. Rheinsalm, Hecht, Zander, Karpfen, Backsische, echte süße Bratbückinge, neuen Winter=Laberdau, Tittlinge,
la. Astr.= und Ural=Caviar, echte Kieler Sprotten, ger. Rheinlachs, echte Edamer=Käse, p. St. 3., ff. alter Gonda=, Tilsiter, Emmenthaler Käse 2c.
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441
2#
erre
Zeigt den darin befindlichen Befrag an und nöthigt zum Weitersparen, da erst dann geöffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten ganz gefüllt ist. und zwar 2 M in-Pfennigstücken, 4 M in 10-Pfennigstücken, 25 K in 50-Pfennigstücken und 30 M. in-Markstücken.
Preis für jede Sorte 50 Pfg.
(Wiederverküunfern Rabatt.)
Whelfrath, Schildergasse Nr. 103 105.
Ute
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
Zien,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Unsere bekannte Specialität ger solid und modern bewriesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Murk.= Extra prima, 149 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen HerrenFfYDE. HrsterAenn
stoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt meongen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwung.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Auchr.
L1
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatter
78
rgesang-Verein.
Sonntag den 21. März 1897, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Pest-Feier
zu Ehren des 100jährigen Geburtstages Sr. Ma.; des hochseligen Kaisers Wilhelm.,
unter gell. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen
ezirksverein
Köln und Umgegend.
Am 20. März, Abends 8 Uhr,
feiern wir den
Gedenktag
des 100jährigen Geburtstages Sr. Majestät weiland Kaiser Wilhelm des Großen,
verbunden mit Abendunterhaltung, im Vereinslocale Schildergasse Krystallpalast, wozu wir die Mitglieder nebst Familie freundlichst einladen mit der Bitte, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.* Der Vorstand.
#T
äußerst billig und schön.
Kölner Männergesang=Verein
Polyhymnia,
Mittwoch den 24. März 1897:
Außerordentliche Generc=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Emil Philippi's
Gesundheitsmatralz.
sind besser und dauerhafter als Roß haarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nachgewiesene und von Autoritäten anerkannte
hugienische
Mittag= u. Abendessen
saben.
Burgmauer 32.
Keine Canarienvögel, feinster K Abstammung, u. noch einige
gut und billig zu haben.. 65
Verlag u. Druck von J. p. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil u. Okle. Alle m Köln.
Tages=Ordnung:
Ergänzungswahl des Vorstandes. 2. Decharge=Ertheilung. 3. Verschiedenes.
Ses b b Der Vorstand.
Kölnische Bürger-Vereinigung.
Die Vereins=Versammlungen sollen von jetzt ab jeden Freitag stattfinden.
Oeffentliche Versammlung
Freitag den 19. März 1897, Abends 8½ Uhr, im oberv Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz 2— dahier.
I.
be∆
15 Pfg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
Wo.
Nr.
Emil
Gesundh
sind besser und haarma
noch nich
wie diese und h gewiesene und:
Tages=Ordnung:
Die Rechtslage gegenüber den Ortsstatuten, betreffend:
1. die Balcon=Abgabe, nachdem das Oberverwaltungsgericht das treffende Statut vur ungültig erklärte;
die Bedürfnißfrage bei der Nachsuchung von Concessionen
zur Wirthschaft mit beschränktem Ausschank und zur Gastwirthschaft. nachdem die Stadtverordneten=Versammlung die Aufhebung des Statuts beschlossen hat.
Berichterstatter: Herr Rechtsanwalt Dr. Eugen Elaasen von hier. u. Besprechung der letzten Stadtverordneten=Verhandlungen.
III. Anregungen aus der Versammlung.
Die Besprechung der neuen Rheinbrücke, der Entfestigung von Deuß und Deutzer Eisenbahn=Verhaltnisse soll am Freitag der kommenden Woche stattfinden. Jeder Bürzer ist winlkommen.
I.
ane
Blous
reizende a
fabe
Seiden= ur
nur 8
teller mit Kerzen
Bei 100 St
Rob. S
A
Batt
für Commun
bis 12.—. 3
L. S
nur
Umzugsh
Aus
Comn
Confir
frül
jetzt 1
Gag
J.
21, B
nebe