Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme # Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
G“ Uneic: Für Röln und Vororte 12#/2 psg. Anzeigen=Preis. de einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
str. 48
Ausker
thvoll esser.
n?
schäftsSzta.t
ro Woche
ppellt
S
ift:
Ihren
preis
und
olden
tedaille.
Nr. 132.
Köln, Samstag, 15. Mai 1897.
Heute 6 Seiten.
der Japanischen u. Chinesischen Kunst-u.
und Special-Theehandlung
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
wegen
ran R. Dahms
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
TRACT
FABRIR
gis
Abendes
ten.
irkt 32.
Mädchen und Knaben
in großer Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in prima Schuhwaaren jeder Art.
Joh. Pennig
Gegründet 1872.
Heumarkt
am Denkmal.
ernsprecher 1452.
n billigst. Im Hof 39.
stvolle, gan an Samen eginnen wie gelbe 1. große und u 4 u. 8 A
Berg. Haus.
Bitte.
ime od. Herr aus guter t in Noth ge## en v. 200 n? Rückgabe Offert. unter stelle d. Al.
tte.
er, der ohne
oße Noth geschleunigsten inste, über die tirt wird, erlese, Char183.*
O. Bachem. allgemeinen
u, für den amentheil n Köln.
ist die Perle aller americanischen Fahrräder.
Westhield
ist die demnächst beste von selber
Jugend-Räder
ebendaher.
Premier
" ist populaires u. preiswürd. deutsches Erzeugniß.
Alleinverkauf bei
Max Chnesorge,
Hohenzollern=Rina 19.
Lager aller Zubehörtheile. Reparatur-Werkstätte.
Für Herrschaften und Hotels empfehle bei bevorsteh. Reise jed. Morgen
frische Erdbeeren.
Joh. Schaefer, Köln=Niehl.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen, so halten
wir uns bestens empfohlen.
Wir sind besonders leistungsfähig in den
Neuheiten der Saison:
Vasen, Urnen. Wandteller.
Reichhaltiges Lager in:
Tafelservicen von 10—120 M.
Ausstattungen, Gebrauchs- und 1 Kalfeeservicen von-30 M.
Luxus-Gegenstande:] Bierservicen von-20 M.
·8 Porzellan, Krystall, Majolica, Waschgarnituren..80-25 M.
uppes, Glas erc. Naschaltugs-Arikel in Gias,
amp Gebr. Kraemer, Mathlasstrasse 1I. Porzellan und Steingut
es Hiaucn dis in ungsehende Fiauenug,
„Gebr. Kraemer
# Mathiasstrasse 11.
Special-Geschäft
□

Seite 2.
MIIIn Enn(enhass eansen merd hor unterzeichnete Notät
Auf Anstehen der Erben Feith wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 8. Mai,
4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:.. 82/—5 1 9l. a6 Meter
2. das Haus Pfeilstraße Nr. 35 zu Köln mit 1 Ar 96 Meter,
b. das Haus Kettengasse Nr. 1A, daselbst, mit 91 Meter Fläche.
Der Verkauffindet zunächst in obigen Abtheilungen, dann im Ganzen statt.
Uinterzeichneten en,Perf Rotar Justizrath
Goecke.
Irriger Ansicht
sind viele Hausfrauen und Wäscherinnen, wenn sie noch immer glauben, daß die neueste, epochemachende Erfindung auf dem Gebiete der Waschmittel Panama=Holz=WaschErtract ausschließlich für wollene Wäsche zu verwenden sei. Panama=Holz=Wasch=Ertract ist ein ganz hervorragendes, dabei unschädliches Bleichmittel und daher auch für Leinenwäsche nicht genug zu empfehlen. Per ½ Pfd.=Packet 15h in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Julius Faselt gehörige
reichhaltige Schuhwaarenlager,
enthaltend alle Arten Herren=, Damen= und Kinderschuhe, Sport= und Velocipedschuhe u. s.., soll im Einzelnen zum Einkaufspreise verkauft werden.
Der Verkauf findet in dem Geschäftslocale Unter Goldschmied 44 statt. Die Ladeneinrichtung ist gleichfalls zu verkaufen.
Der Concurs=Verwalter: Rechtsanwalt Dr. Paul Meyer in Kalk.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:„ 666# gc
1. das im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld Band 7 Blatt 264 auf den Namen der Eheleute Fabrikarbeiter Carl Becker un Elise Maria aeb. Heinemann zu Ehrenfeld eingetragene Grundstück Flur 71 Nr. 1694.80, Sennfelderstraße 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 1 Ar 90 Quadratmeter, 370 M.
2. das im Grundbuch von Köln Band 351 Blatt 14034 auf den
Namen des Zimmermeisters Johann Barth zu Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 2574/54, Boisseréestraße 13 in Köln,
Offene
Fahrrad-M
für Fahrrad= und N ratur in gut bezal Stellung gesucht. vorzugt. Antritt n
Anton 9
Aachen, Hock
Gründstatr Fiur Sr Nis Gur..„„„—
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 02 Quadran meter, 2850 M. Nutzungswerlh;„
3. das im Grundbuch von Köln Band 334 Blatt 13358 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers Peter Joseph
Becker zu Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 1812.76, Zülpicherplatz 15 in Köln, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 36 Quadratmeter, 2000 M. Nutzungswerth;
4. das im Grundbuch von Köln Band 255 Blatt 10200 auf den Namen der Eheleute Gastwirth Johann Hubert Dahmen und Theresia geb. Lutsch zu Köln eingetragene Grundstück Flur 19 Nr. 242, Streitzeuggasse 74 in Köln, Wohnhaus mit Hofraum, groß 91 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth,
am 30. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85 im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Aust' e aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Die ürtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. Juli 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
o v, 9 p„önigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 17,
bringen zur
Frühjahrs-Saison
Locales.
9 Die St. Michaelskirche ist bekanntlich als Nothkirche in der einfachsten Form erbaut und ausgestattet. Um sie möglichst schne zum Gottesdienst benutzen zu können und alle unnöthigen Kosten zu vermeiden, wurde von jeglichem architektonischem Schmuck und kostspieligem Mobilar abgesehen. Nachdem bisher über zwei Jahre lang eine kleine alte Orgel leihweise gebraucht worden, hat der KirchenVorstand von St. Michael, eine günstige Gelegenheit benutzend, es jetzt für angemessen erachtet, eine neue eigene Orael erbauen zu lassen, die für eine längere Zukunft dienen und auch in die spätere definitive Kirche hinübergenommen werden soll. Um die Mittel für diese neue Orgel zu beschaffen, wird, wie bereits gemeldet, eine Verloosung von Gegenständen veranstaltet werden. Das Pfarr=Comité von St. erläßt im Anschluß hieran die Bitte, für diese Verloosung womöglich zunächst einige Gegenstände zu schenken(Schmucksachen, Bilder, Bücher, Stickereien, Haushaltungsgegenstände) und sodann durch Ankauf von Loosen und vielleicht auch durch Verkauf derselben unter Bekannten zum Gelingen dieses Unternehmens mitzuwirken.
X Panorama International. Constantinopel, das alte Byzanz das diese Woche zur Ausstellung gekommen ist, hat augenblicklich, wo die Türken in aller Welt Munde sind, actuelle Bedeutung. Abgesehen davon, hat diese Wunderstadt an und für sich geuug Anziehungskraft, um den Weg in die Ursulastraße Nr. 13 nicht zu scheuen. Die am goldenen Horn und Bosporus amphitheatralisch hingelagerte Stadt mit ihren unzähligen Moscheen, Paläste usw. bietet ein herrliches Panorama. Die Fernsichten auf die Vorstädte Seutari mit dem Palast des Sultans, Galata usw. sind ganz prächtig. Großartige Bauwerke sind die Sophien=, Bajazet= und Dolma=Bagdsche-Moscheen. Das Admiralitätsgebäude, das Arsenal und der Kriegshafen lassen erkennen, daß es mit der türkischen Flotte doch besser bestellt ist, als man vernimmt
Loynbewegung im Friseurgewerve. Nachdem kürzlich die selbständigen Kölner Friseure in wiederholten Versammlungen sich dahin geeinigt haben, den Preis für Rasiren und Haarschneiden auf 15 bzw. 35 Pfg. zu erhöhen, suchen sich nun auch die Gehülfen zusammen zu schließen, um möglichst an dieser Preiserhöhung zu profitiren. Am Donnerstag=Abend fand eine Versammlung von Friseur- und Barbier Gehülfen Köln's im Restaurant Rubens in der Sternengasse statt, an welcher sich etwa 60 Personen betheiligten. Man bildete schließlich einen Zweigverein des Verbandes deutscher Barbier=, Friseur= und Verrückenmacher Gehülfen und wählte einen Vorstand für denselben. Letzterer soll eine neue Gehülfen=Versammlung einberufen, um zu der Preis=Erhöhung der Meister und den bisherigen Lohnverhältnissen der Gehülfen Stellung
□ Unfall. Gestern Mittag fiel einem Fuhrkuecht beim Abladen von Bierfässern ein schweres Faß auf einen Fuß, welcher so erheblich gequetscht wurde, daß der Verletzte nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
Feier
Arb
Unterzeichnete ernannte Innungs=Commission erlaubt sich die geehrten Herrschaften bei Ausführungen von Festdecorationen bei Gelegenheit des Besuches Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II. ergebenst um geschätzte Aufträge zu bitten. Die Arrangements können in einfacher wie auch in reicher Ausführung geliefert werden und stehen Zeichnungen nebst Preisen darüber
Diesbezügliche Aufträge werden bereitwilligst bei unserm Vorsitzenden C. Bourscheidt. Am Römerthurm 9, wie auch in unserer Niederlage bei Herrn A. Jansen, St. Apernstraße 56, entgegengenommen.
Fahnen und Stangen sind kauf= und leihweise bei billigster Berechnung dort zu beziehen. Aushängen u. Befestigen derselben wird ebenf. übernommen. Um baldige gefl. Aufträge ersucht im Namen der Commission
Der Vorsitzende:
dauernde Best hohen Löhnen.
Nip
Gumm
Garantirt rein, sehr fettreich und bekömmlich.
Erste Rhein. Milch-Sterilisirungs-Anstalt,
Dr. F.
Moselstrasse 106. Fernspr. 1860.
Stadtkundiger guten Zeugnissen,
gesucht.
Für ein Coloni
Farbwaaren=Gesch
kathol.
gesucht. Deutz,
Bäcke
gesucht. Köln=T lonie, Ostheimerst
Leh
aus ordentlicher
Destillerie und 2 1 Fr.=Offerten um Geschäftsstelle d. Schreinergeselle gesucht.
sem Gärtne ein Lehrling
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Jean Münch, 9
aur Aushülfe 4 ein gewandt Schreiber gesuch ###ungen mit Lebe lbschriften: Iu ##lr. 130. II. Stoc #anggasse.
Vereins=Nachrichten.
ihr
großes Lager in allen in Herren- und Damenkleiderstoffen bei bekannter, reeller und billigster Bedienung
in freundliche Erinnerung.
Zur Kinder-Communion
extra billig für Knaben: Schwarze Tuche und Kammgarne und für Mädchen:
Schwarze und farbige Kleiderstoffe.
Die Concurrenz
selbst gibt das beste Zeugniß für die gute Qualität der
Gentner’'s Wichse
in rothen Dosen
ab, dadurch, daß sie die Verpackung nachahmt. Merkmale beim Einkauf:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
— Carl Gentner in Göppingen.
Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
□ Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben
hielt am Donnerstag=Abend im Krystallpalast eine ordentliche GeneralVersammlung ab. An Stelle des erkrankten Vorsitzenden Hru. Haas erstattete Hr. Hackelberg kurz Bericht über das letzte verflossene Vierteljahr. In dieser Zeit sind von 137 Mitgliedern 403 Anträge auf Mahnung säumiger Schuldner im Betrage von 19,027 M. eingegangen. in den letzten fünf Wochen gingen allein von einer einzigen hiesigen Firma Mahnungs=Aufträge im Betrage von etwa 5000 M. ein. Der Vorstand hielt drei Sitzungen zur Berathung wichtigerer Angelegen heiten ab. Ein Amtsgerichtsrath a. D. ist gegen den Verein klagbar geworden, weil er nach erfolgloser Mahnung in die schwarze Liste des Vereins eingetragen worden war, ist aber in allen Instanzen abgewiesen worden. Dem Vereine könne das Recht, eine schwarze Liste säumiger oder böswilliger Schuldner anzulegen, nicht genommen werden. Aus einer Anzahl zur Sprache gebrachter Fälle ergab sich, wie nützlich es für die Vereinsmitglieder ist, die Versammlungen zu besuchen. Hr. Cassirer Wirtz erörterte die jüngst in Erinnerung gebrachte Verfügung, wonach den Schiedsgerichten auch die Regelung von Schuldforderungen bzw. der Einigungsversuch überwiesen werden kann.
— Verein deutscher Locomotivführer. Gegenwärtig tagt hier die 21. General=Versammlung des Vereins deutscher Locomotiv führer und Heizer. Es sind über 50 Delegirte aus allen Richtungen Deutschlands zur Besprechung hier eingetroffen. Heute Samstag findet Festfeier, verbunden mit Concert, Theater und Ball, im Saale der Lesegesellschaft, am Sonntag ein Gartenfest auf der Marienburg statt. Am Montag wird ein Ausflug nach Königswinter und von dort nach Rolandseck gemacht, wo ein gemeinschaftliches Mittagessen auf der Bahnhofs=Terrasse eingenommen wird
Billig! Billig!
Kr
Jle
Ia.
Weizenmehl
Weizenvorschußmehl
Kaisermehl
ungarisches Blüthenmehl Gries=Raffinade
Krystall=Zucker =Raffinade
bosnische Pflaumen Aepfelschnitzel Aepfelringe
per#
13 3
14„ 76 20„
25„
26
22—40 25„ 35
von 22 „ 14 " 12
Ia. Gemüse=Nudeln
" Reis
„ Kochgraupen.
" Victoria=Erbsen
" geschälte do.
„<space>„<space> S p a l t= E r b s e n<space>
„ grüne holl. Erbsen
„ weiße Bohnen von 12
„ neue Linsen 15
Sauerkraut
per# —50 —30 —25
13„
17„
15 ——„ —30„
6 3
welche Privatku ###ohe Provisionf Dneuartige Holz #eucht. Offert #. Klemt, Jo
##urg i. Schl.
—
gebrannt, mit abermaliger Preis=Ermäßigung von 10; das Pfund, in ganz vorzüglicher Waare zu 85—170) das Pfund empfiehlt
Wilhelm Wollf.
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
gesucht.
eutz, Müll
Achtung.
Verlege mein Geschäft in„„„„
Klöppelspitzen und Handarbeiten, Madeira=Stickereien 2c.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Ernst Aßheuer, Nippes, Siebachstraße 8.
Theodor Bönner, Köln, Ursulakloster 4.
Emilie Otto, Köln, St. Apernstraße 61.
Sülzen, Köln, Kurfürstenstraße 14.
Rudolph Teckleuborg, Köln, Gereonstraße 71.
Wegen Neubau verlege ich
Comptoir und Lagerräume
von Minoritenstraße 9 nach
Unter Goldschmied Nr. 35,
zwischen Domhof und
Friedr. Cleff,
Leinen- und Baumwollwaaren-Grosshandlung.
##lo Maler= ur
prucht. Freie audlung. 93
Me
Lampenfabr
Lehr
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monarlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit
Lan
nach
Charaden, Scherz=, Spie26.
Ausverkauf von Kurs= u. Modewaren nur noch 2 Cage.
Carl Rein., Kl. Budeugasse 13—
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Cya#—„
lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnbosstraße
Rheinhöhe am 14. Mai. Abends 7 Uhr m 2,92—.02.
Kurz=, A #eschäft zum
#cht. Statiol Franco=Offe ie Geschäftsst
Sonnenschirme.
A 10 Alle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl und eleganter “ Ausführung** bakannt hilligen Preisen die
Ein zuver
Kinde
ketheiten dieser Salion in teicher„
. Ausführung empfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die
Schirmfabrik von Paul Zündorf,
„GfE 0..44
##atholisch,s#
nur Ehrenstraße Nr. 3, am Apostelnmarkt.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
in ord
fur alle Haus
Braves 1
Kinder.
Mainz
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali
täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Samstag, 15. Mai 189..
Seite 3.
Offene Stellen.
Prop. Mädchen f. halbe Cage
zu einem Kinde gesucht.
Amsterdamerstraße 71.
Fahrrad-Mechaniker
für Fahrrad= und Nähmaschinen=Reparatur in gut bezahlte und dauernde Stellung gesucht. Verheiratheter bevorzugt. Antritt möglichst sofort.
Anton Rütgers,
Aachen, Hochstraße 20A
Gesucht ein gebildetes
katholisches Fräulein(oder Frau) für die Nachmittagsstunden. Dasselbe muß in Köln zwei kleine Kinder von 1½ und ½ Jahr verwahren u. flicken und nähen konnen. Bewerberinnen wollen ihre Briefe(mit Referenzen u. Gehalts=Anspruch) unter II M 2103 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden
alt gsten Seugasen Gudte! dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Stadtkundiger junger guten Zeugnissen, als
Mann, mit
Hausknecht
gesucht.
Lintgasse 4.
Für ein Colonial=, Material= und Jarbwaaren=Geschäft ein
kathol. Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 68.
Zu sofort ein tüchtiges Erstmädchen mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, sucht gegen hohen Lohn Frau vom Ende,* Köln, Beethovenstraße 6.
Taillen= und NocArbeiterinnen sofort gesucht.
Aachenerstraße 18, 2. Et.
Zwei starke Mädchen suchen Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
Zu vermiethen.
Möbl. Zimmer 1. Etage zu vermieth. M Mörsergasse 4.
Abgeschl. 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten(5 Räume, Veranda), auf Wunsch auch 2 Mansardenzimmer zu vermiethen. Näheres Nordstraße 24.
Cleines möblirtes Zimmer zu verAe miethen. Komödienstraße 71—.
Aut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnungen an stille propere Leute zu vermiethen.
Geisselstraße 63.
(in großes Zimmer zu vermiethen.
E Altermarkt 32.
Ein Herr oder besserer Handwerker erhält ein schön möblirtes
Zimmer mit guter Pension.
Joh. Kunar, Kalk, Postplatz.
Perleugraben
Unterhaus, Laden eingerichtet, 1. Etage fünf Räume und Manfarde billig zu vermiethen.
Ein Mädchen,
welches kochen kann, für ein kleines Hotel in einem Landstädtchen gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehalts=Anspruch unt. G B2071 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Bäckergeselle
gesucht. Köln=Deutz, Humboldt=Colone, Ostheimerstraße 2.
Lehrling
aus ordentlicher Familie für hiesige Lestillerie und Liqueurfabrik gesucht. „Fr.=Offerten unter Nr. 708 an die
Achschgstästelle d. V.
Schreinergeselle auf tannene Möbel gesucht. Severinstraße 60.
Näherin
für alle vorkommenden Ladenarbeiten gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 278
Stellen-Gesuche.
# chcch
Krankenwärter Stauf
sucht Stelle. Roonstraße 25.
Herren
finden freundl. Wohnung mit guter Pension à 50 M. Reinoldstraße 12
Hut möblirt. Mansardenzimmer an
O ordentl. Leute zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 10.
Ca.in möblirtes Parterre=Zimmer an E anständigen Herrn zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
zwei bis drei Zimm. hofwärts, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 29.
Einf. möbl. Zimm. Loweng. 12.
e2 od. 3 helle Zimmer 2. Et. an kl.
* sam. zu verm. Sulia. 6. Besch.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen Große Neugasse 15
Zimmct zu vermiethen.
Mmer=Gereonstraße 20
1d
aöblirtes Zimmer an ordentl. Hau %'6 werter zu verm. Lyskirchen
eein möbl. Zimmer 1. Etage zu verU miethen. Kleine Sandkaul 10.
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Eine Schlafstelle, 5 M. pro Monat. 2 Pfeilstraße 11A, 3. Etage.
Zu verkaufen.
t
Mieth-Gesuche.
Einfach möblirtes properes
Boudoir, Studir=, Schlafzimmer 2c. 2c. im Hause hier, Lindenstraße 69, ., 2. Etage, darunter 1 prachtvoller Petersburger Stutzflügel(Schröder, ieferant des Kaisers von Rußland), 1 Samovar preiswerth zu verkaufen. Näh. bei Herrn Justizrath v. Ley. Sprechzeit in dem erwähnten Hause Nachmittags—8 täglich.
Einsach moonrkes Aogeria
Zimmer mit zwei Betten Gut erh. Krauken=Fahrstutz
von zwei jungen Leuten gesucht(west= billig zu verkaufen. licher Stadttheil incl. Neustadt). Kalk, Victoriastraße 53.
Franco=Offerten unter Nr. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Muster=Wäsche und Schürzen spott We billig. Weißbüttengasse 1.
Kleine Zeamtenfamilie sucht Wohnung von 4 Räumen
Weißbüttengasse 1.
im nördlichen oder westl Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr 709 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vein Gärtner=Gehülfe und Vein Lehrling sofort gesucht.
Jean Müuch, Nippes, Niehlerstr. 159.
ur Aushülfe in der Kanzlei wird
uun genanter und vnertätiger!.. Aertut bechanden dos, uun
Schreiber gesucht. Schriftliche Mel= waaren=Geschäft, bestanden hat, ein ungen mit Lehen=kauf und Zeugnüß= gutes Zeugnutz bescht. Steille als an##lbschriften: Justizgebäude, Zimmer
#r. 130. II. Stock, Eingang Portal IV,
#ranggasse.
lbständiges Mädchen mit mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle.„ Eintrachtstraße 26.
suche für meine Tochter, welche die Lehre in einem Manufactur
Kräftige
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
gehende Verkäuferin in einem gut katholischen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
4
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle in Ehrenfeld Glasstr. 65.
Kleiderstoffe,
Damen-Mäntel.
Billigste, feste Preise.
genten,
welche Privatkunden besuchen, gegen hohe Provision für sechs Mal prämüirte
euartige Holzroul. u. Jalonsien
besucht. Offerten mit Referenzen an I. Klemt, Jal.=Fabr. in Wünschelpurg i. Schl. Etablirt 1878
harke Arbeiter
gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 222/6.*
Kath. Junge
#ls Maler= und Anstreicher=Lehrling hesucht. Freie Station und gute BePudlung. Peter Clasen,
Maler, in Porz a. Rh.
(Ein unabhängiges Mädchen sucht... Budengasse 2A(am Eck&aa Kunden im Flicken außer dem('haug Hohestraße) 1. u. 2. Et. Hause. Roln, dex Hpez zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm.
. 25 J per Rolle.
Tapezieren Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Michaelstraße—
seübte Kistenpacker
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Gebr. Jost,
Lampenfabrik, Klapperhof 33.
Lehrmädchen
ür Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= beschäft zum sofortigen Eintritt ge Rucht. Station außer dem Hause. Franco=Offerten unter Nr. 701 an ' Geschäftsstelle d. Bl.
Geisselstraße 501, Ehrenfeld.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
— nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Herren- u. Knaben-Garderobe
wird unter Garantie für eleganten Sitz nach Maß angefertigt; bill. Preise. Stroff kann selbst geliefert werden.
W. Kanmanns,
Richmodstraße 6.
Wien, Greesbergstr. 13, 1.
eußerstraße,
neben Ecke Deutscher Ring 9:
Zwei Ladenlocale
mit hellen Souterrains mit oder ohne Wohnung billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst Mittags oder beim Eigenthümer, Heumarkt 40.
Unterricht.
Uhren
werden gereinigt, Federeinsetzen..20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Ladenlocal Neußerstraße 6
ganz oder zur Hälfte zu vermiethen.
Bescheid Achterstraße 7.
Capezieren v. 25 Pfgan p. R.
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Cunibertskloster 54.
Lindenstrasse 65:
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Parketboden, Kachelofen, Leucht- und Heizgas-Leitung, Erker, zu 960 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre bei Beckers oder Lindenstrasse 54, Souterral.
Köln-Deutz.
Zweite Etage, drei Zimmer, mit all. Bequemlichkeit, an kinderlose Leute zu vermiethen. Alsenstraße 18.
Ein zuverlässiges, starkes
Kindermädchen,
atholisch, sofort gesucht.
Baumeister u. Private.
Junger Maler= u. Anstreichermeister bittet um Arbeiten. Ia. Referenzen u. fertige Arbeiten zur gefälligen Ansicht. Karte genügt an die Annahmest. v.
Carl Boetzkes, markt 60
Ein ordent. Mädchen
alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein
76.
kaves Mädchen Häushalt ohne
Kinder. Eigelstein 81.
Braves Mädcen für alle häus
gesucht.
lichen Arbeiten Ursulaplatz 5.
große helle Zimmer vernt“
Vor St. Martin 36, 1. Et.
Kölner
69 Breitestraße 71
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
Französisch,
Hlandelscorresp. und Conversation.
55A Schilderg. 55n.
Primaner oder Secundaner
zur Beaussichtigung der häuslichen Arbeiten mehrerer Schüler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ausverkauf
zu ermäßigten Preisen wegen Ablauf
tadttheil. des Mietheontractes.
Hand= und Reisekoffer,
Damentaschen, Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis. Hosenträger 2c., ferner Wachs= u. Ledertuche, Bürstenwaaren u. s. w. empfiehlt
Peter Mandt, straße 165.
Vollsattigen
hochseinen Emmenthaler Käse, echten alten Gonda und
(sehr sein)
fetten frischen Holländer, Kränter=Käse 2c., Gothaer Cervelatwurst,
feinste Qualität, empfiehlt billigst
Hermann Hild,
Glasschrunn Komödienstr. 71—.
Tischtücher und Servietten in Partie. T Weißbüttengasse 1.
Dneumatik, behör, billig zu veren. Händler verbeten.
Propsteigasse 33.
Für Offiziere!
Elegantes Sattelzeug, Reitsattel, Zaum, Packtasche, Gurten u. Halftern bill. zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Amtliche Bekanntmachung.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. Mai 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann. Stübben, Piecg, Minten. Stadtbaurath Heimann.
Bauinspector Moritz.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Mengering, Meuser,
Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont,
Pseiser. Pflaume, Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalvein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Hagen, Liebmann, Pauli, vom Nath, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß von der seitens der Provinz erfolgten Bewilligung von Zuschüssen für die gerwerblichen Fachschulen auf zwei weitere Jahre; bewilligt mehrere Medaillen für das Verbandsfest des Deutschen AthletenVerbandes und für das BriestaubenWettfliegen der Columbia, sowie eine Beihülfe für die Delegirten=Versammlung des Verbandes Deutscher Kriegsveteranen; findet gegen die Ernennung der Herren Brand=Director Brüllow, Bau=Inspector Gerlach und GartenDirector Kowallek zu Vorstandsmitgliedern der allgemeinen Betriebskrankenkasse nichts zu erinnern; erachtet die Mitglieder des Stadtausschusses für berechtigt, die Wiederwahl abzulehnen; setzt die Caution des Lagerverwalters beim Leihhause fest; genehmigt die Errichtung einer weitern Unterabtheilung bei der Registratur der Armen=Verwaltung, die Stelle eines Bakteriologen beim AugustaKauf-Gesuchs.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten 2T Werthe angekauft. Achterstraße 4
Gartenland,
ca. ¼ Morgen. vor'm Siegburgerthor in Deutz gegen Baar zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. D a. d. Annahmest. Joh. Rick. Deutz. Siegburgerstraße 43.
Hospital und einer zweiten Abtheilung für die VI. Klasse der zweiten mittlern Mädchenschule; bewilligt die Mittel zur Beschaffung von fünf neuen Kähnen für den Volksgartenteich und zur Einrichtung der elektrischen Beleuchtung im neuen Archiv= und Bibliothekgebäude; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt die vorgelegte Skizze für den Bau einer Wasch= und einer Kochküche auf der Lindenburg, Fluchtlinien= und Höhenlagepläne für eine Parallelstraße zur Aachenerstraße, zwischen Kitschburger= und Junkersdorferstraße, für die Belvederestraße und den Lövenicherweg und für das Gelände zwischen der Luxemburger=, Sülzburg=, Berrenratherstraße und dem Neuenhof; genehmigt ferner je einen Straßenbauvertrag betr. die Luxemburger= und Genterstraße, den Gladbacherwall, die Leostraße und die verlängerte Leyendecker= und Subbelrather= straße, sowie den Verkauf von Grundstücken am Deutschen Ring, am Thürmchenswall, an der Malzmühle, im Sionsthal und an der Mastrichter= und Brüsselerstraße; dehnt den Straßennamen„Vor den Siebenburgen" auf die Verlängerung dieser Straße bis zum Pantaleonsberg aus; erklärt sich mit der Einrichtung eines Lagerplatzes für das Tiefbau=Amt an der Herkulesstraße und mit der Abfindung des Miethers von Bürgerstraße 7 für vorzeitige Räumung des Hauses einverstanden; ermächtigt die Verwaltung. sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen Lindenthaler Canalstraße einzulassen und gegen einen Anlieger des Duffesbaches Klage auf vertragliche Instandhaltung und Reinigung desselben zu erheben; genehmigt den Verkauf von Grundstücken des Armenfonds in den Gemeinden Friesheim und Borr, den Ankauf eines Grundstückes am Hansa=Ring für die Handelsschule und unter Festsetzung des Höchstpreises die Erwerbung von Grundflächen für einen südlichen Friedhof.
Zeua: Zimmor nur an kleine HausZwei Zimmer haltung für 10
zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Herren=Garderobe
wird äußerst elegant unter Garantie angefertigt, auch wenn der Stoff zugegeben wird. Aenderungen und Reparaturen schnell und billig.
Venesisstraße 22. 1. Etage.
Garten=Arbeiten,
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Drei schöne Zimmer zweiter Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
Möbl. Zimmer mit Frühstück in #“ ruhigem Hause an bessern Herrn zu vermiethen. Nähe Post u. Bahnhof.
Fr.=Off. unter C 25 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Zweite Etage,
Appellhofplatz gelegen, bestehend aus vier Räumen und Mansarde, an stille bessere Miether zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9
mit Anbau, Katharinengraben Iuus Nr. 72, zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 4
Erfolgreiche Nachhülfe,
Vorbereitung und Silentium für
Gymnasial= und Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater), monatl. 20 A bei täglich 1½ Stunde. Off. u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
25,000 Mark
auf erste Hypothek auf Neubau vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Die Stiftung D. Cremer
für das Studium der Rechtswissen schaft ist erledigt. Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturienten= Zeugnisses und etwaiger UniversitätsZeugnisse, sowie amtlicher Bescheinigungen über die Vermögens=Verhältnisse bis zum 1. Juni d. J. hier einK örn, 13. Mai 1897.„
* Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Ausschachtung auf der Marienbei sofortiger Inangriffnahme Unlig zu vergeben. Das Material wird neben der Baustelle abgelagert.
Näheres durch G. Wieland, Bureau: Friesenplatz 19. Eingang Antwerpenerstraße
Kos u. Logis. Popelhospatz.
Kath. Arbeiter=Verein
Köln=Nord.
Sonntag den 16. Mai 1397:
Abends ½8—½9 Uhr: Kassen und Lesecirkel,
½9 Uhr: Fortsetzung der Besprechungen über den Delegirtentag. 3. Arbeitslosen=Versicherung.
4. Arbeiter=Ausschüsse.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Präses.
Cinquartierung wird angenom E men. Carthäuzerhof 36.
(ost und Logis pro Woche 9 5 Glockengane 51.
zuverlässig, Eigenthümer, sucht als Nebenbeschäftigung noch einige Häuser in Verwaltung zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kuten billigen Mittag= und AbendO tisch. Severinstraße 26
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
2r Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Meiner lieben Mutter, der Frau
Sophia Spitzley
zu ihrem heutigen Namensfeste die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche.
Gewidmet von ihrer dankbaren Tochter
Clara.

Seite 4. Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1891.
Toral-Anzeiger Nr. 132" Samstaa. 15. Mai 1397.
Diamanten-Regionen.
23] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen. Am nächsten Morgen, nachdem sie gut geschlafen, lächelt sie über ihre romantischen Ideen von gestern. Sie schilt sich selbst aus, daß
sie sich auch nur einen Augenblick hat durch einen Vornamen irre
Gigen Mutg ersacht Fau Harison Ada, se, i. us ggrit
Stockwerk zu begleiten, um aus den dort aufgespeicherten Koffern und Schränken die Frühjahrs=Garderobe herauszusondern. Frau Harrison schließt einige der Koffer auf und beginnt mit Ada's Hüls#, die einzelnen Kleider und Unhänge auszubreiten. Was ihr tauglich erscheint, wird der Reihe nach an die Wand aufgehängt; das übrige wirft sie sorglos theils wieder in die geöffigsten Koffer, theils auf den
Boden. Gerade, als sie mitten in der Arbeit sind, meldet Mary Herrn John Alsen. Hastig erhebt sich Frau Harrison vom Boden. Ordnen Sie alles in den Koffern, Erika!“ rust sie, der Thüre zuellend,„so daß ich später nur noch zuzuschließen brauche.
Geduldig hebt Ada Bänder, Tücher und Spitzen vom Boden auf.
Toch gestattet ihr Ordnungssinn ihr nicht, die Kleider in dem
rit sie, daß sich auf dem Boden des Kofers. Staub
angesammelt hat. Sie stülpt ihn um, wischt ihn mit einem Tuch ab und legt sämmtliche Sachen wieder hinein.
Dasselbe geschieht mit dem zweiten Koffer. Als sie den dritten reinigen will, stoßen ihre Finger auf dem Boden an eine Ledermappe. Sie will sie herausnehmen, doch sie ist zerrissen und klappt auseinander. Ein grozer Bogen weißes Papier fällt zur Erde. Ada bückt sich, um den Bogen aufzuheben. Da hält sie eine Kreidezeichnung in Häuden— einen liebreizenden Frauenkopf. Wie hübsch!“ murmelt sie.„Wer es nur sein mag Eisrig studirt sie die seinen Zuge, die großen unschuldigen Augen, den stolzgeschwungenen Mund. Dabei kommt ihr ein eigenthümlicher Gedanke. Hat sie, Ada, selbst nicht Aehnlichkeit mit diesem Bilde? Jetzt verändert sie die Haarfrisur ein wenng; aber früher als sie manchmal das Haar hochfrisirt trug, muß sie da nicht
so ausgesehen haben, wie dieses Bild; Plötzlich steigt ihr alles Blut zu Kopf. Krampshaft greift sie nach dem Herzen. Soll dieses hier ihre Mutter sein, ihre geliebte Mutter, die sie mie gekannt, von der sie nie eine Photographie gesehen?
Sie starrt und starrt auf das Bild— lange, lange, bis ein Geräusch sie aus ihren Träumen weckt.
Was machen Sie das; must die Daue ärgerlich.„Warun spioniren Sie hir herum, anstatt einzupacken, wie ich es Ihnen
Ada hebt langsam die Augen von dem lieblichen Bild zu den
sie, sich gewaltsam,beßerschend, obgleich ihr Herz zum Zerspringen pocht.„Ich habe alle drei Koffer ausgeleert und bereils jene beiden dort wieder sauber eingepackt. ich auf den Boden dieses Koffers kam, fiel mir dies Bild
die Hände.“
Frau Harrison blickt Ada durchdringend an. Auch ihr fällt die Aehnlichkeit zwischen ihrem Nähmädchen und dem Bilde auf.
Wen stellt das Bild vor?" fragt Ada anscheinend harmlos, während sie sich bückt, um etwas vom Boden aufzuheben, damit die andere die Spannung in ihren Zügen nicht bemerke.
„Interessirt Sie das so sehr?“
„Ich finde das Bild sehr hübsch.“
„Frau Harrison lacht schrill auf.
Jeder sand das— auch er!“ murmelt sie.„Das Mädchen war meine ärgste Feindin,“ fährt sie heftig fort.„O, wie ich diese
Ada Forest!, Schon wieder dieser Name! Ist es ihre Mutter? War sie vielleicht nur eine Halbschwester von William Douglas und trägt deshalb einen andern Namen?
Sie haßten sie?“ fragt Ada leise, indem ihre großen sprechenden Augen vorwurfsvoll in das wuthverzerrte Antlitz vor ihr blicken.
„Ja, ich haßte sie und ich hasse sie noch nach ihrem Tode!
Mit einer bestigen Bewegung reißt sie Ada das Bild aus der Hand und zerreißt es in vier Theile.
So!“ Sie a hmet lief auf und wirft die Stücke auf den Boden.
Jatzt eristirt nichts mehr von dir. Ada Forest!"
Ran ist zu Muthe, als müsse sie aufschreien. Der Wuthausbruch der Frau bestärkt sie in der Vermuthung, daß das Bild ihre Mutter vorstent. Fest preßi sie die Zähne auseinander, um sich nicht zu verrathen.
Packen Sie fertig ein!" befiehlt Frau Hairison mit einer gebielerischen Handbewegung.„Dann tragen Sie die Papiersetzen minunter und lassen Mary damit den Ofen anzünden! Ich reite
Ada hebt vorsichtig die vier arg beschädigten Stücke des Bildes
auf und legt sie aneiander.
Arme, arme Mutter!“ murmelt sie mit vor Schmerz und Empörung bebenden Lippen. Sie packt langsam den Koffer fertig, um ihe erregten Nerven ein wenig zu beruhigen. Dann ruft sie
beim Anblick des Bildes einen Schrei der Verwun„Ah, wie schön! Gerade so sehen Sie aus, Fräulein. Wollen
Sie es nicht behalten?"
„Frau Harrison wünschte, daß Sie es verbrennen, Mary," bemerkt Ada zögernd.
Ach was, dazu ist es zu schade! Ich werde es auf der Rückseite mit Papierstreifen überkleben und Ihnen dann wiederbringen.
Sie nimmt das zeirissene Bild auf ihr Zimmer und hat es nach wenig Minuten so geschickt reparirt, daß man kaum mehr die
Ada bestellt noch an denselben Nachmittag bei einem Photographen eine Copie des Bildes, welche schon nach drei Tagen fertig ist. Dann gibt sie Mary das Original zum Verbrennen.
Ihrem geraden ehrlichen Sinu widerstrevt es, das Madchen zum
Ungehorsam zu verleiten. Glücklich im Besitze des geliebten begibt sie sich zur Ruhe. Ihr letzter Blick fällt auf das theu Antlitz... Sie zweifelt nicht mehr daran, daß es das Bild ihrer
Mutter ist.
Am folgenden Vormittag steigt Ada die schmalen Treppen des Hauses Broadway 27 hinauf. In der Linken hält sie eine Nolle Papier. Vor einer Thüre im driten Stockverk bleibt sie, nehen. Dieselbe trägt ein Messingschild mit der Firma„Corbin&amp;
Rechsanpate: Ohue anzulosen rit se em. Pu geschesangs
Pulten sitzen junge Leute, die eifrig mit Schreiben beschäftigt sind.
Ein älterer Herc erhebt sich und geht ihr entgegen.
möchie eite der beiden Herren Nechsanwälte spechen.:
s nime t au, de Tasche ein Stick Zeilungspapier und reicht
Ab. in der Sache Ada Forest? Vitte, näher zu treien! Herr Corbin ist in seinem Bureau.“ Damit öffnet er eine Thüre und
„Her Corb, eine Dame wünscht Sie in der Angelegenheit
Ada Forest zu sprechen!“
Lautlos schließt sich die Thüre wieder hinter ihr. Ada steht einem kleinen, schmächtigen Herrn von etwa sechszig Jahre gegenüber. Sein Gesicht ist glatt rasirt; die klugen, geanen Augen blicken scharf und doch wohlwollend durch die Beille auf den neuen Ankömmling. Die schmalen Lippen deuten auf Energie und Charakter
festigkeit.
Bitte, setzen Sie sich, mein Fräulein!"
Der Advoat dentet auf einen Stutl in I) Zuter, seigs Pe Ada nimmt Platz und blickt den Herrn voll Interesse an. Sein
Gesicht flößt ihr Vertrauen ein.
„Wie heißen Sie, mein Fräulein?“
Hartison.“
Der Advocat macht eine verwunderte Bewegung. Ada Harrison?" wiederholt er fragend, indem er das Mädchen scharf fixirt.„Und Sie kommen wegen der Angelegenheit d
Ada Forest?“
„Was können Sie mir über Fräulein Ada Forest mittheilen?
„Sie ist meine Mutter,“ erwiderte Ada leise.
„Wenn Sie das beweisen können, so erwartet Sie ein hübsches Stück Geld, mein Fräulein.“
Ada erröthet. An eine derarlige Wendung der Dinge hatte sie bis dahin nicht gedacht. Sie ist nur hierher gekommen, um etwas näheres über ihre Mutter oder deren Verwandte zu erfahren. Sie öffnet die Papierrolle und enthüllt die Photographie. „Dies war meine Mutter, mein Herr.“
Der Advocat studirt voll Interesse die anmuthigen Züge der
Bildes. Dann blickt er Ada an.
„Es unterliegt keinem Zweifel, daß Sie mit dem Original dieses Bildes nahe verwandt sind, mein Fräulein,“ sagt er bestimmt.„Di Aehnlichkeit ist frappant. Uebrigens sprachen Sie von Ihrer Mutter in der Vergangenheit. Ist sie todt?“
Ja. Sie starb bei meiner Geburt.“
„Das war traurig für Sie, mein Fräulein. Doch Sie nannten sich Ada Harrison; so war also Ihre Frau Mutter mit einem Herrn dieses Namens verheirathet?“
Schweigend nickt sie mit dem Kopf.
„Lebt ihr Herr Vater noch?“
„Nein, er ist todt.“
„Welches war sein voller Name?“
Charles Richmond Harrison.“
Wieder macht der Advocat eine erstaunte Bewegung.
Wo lebten Sie nach dem Tode Ihrer Eltern, Fräulein Harrison „Hier in New=York bei meinem Onkel.“
„Sein Name?“
Er fragt es fast athemlos. Sein Körper ist ein wenig vornüber gebengt. Jeder Zug seines Gesichtes drückt höchste Spannung und Erregung aus.
„William Douglas.“„
Der Advocat stößt einen leisen Pfiff aus. Der Blick seiner klugen Augen scheint Ada durchbohren zu wollen.
Wohl eine halbe Minute lang spricht er kein Wort. Auch Ada schweigt; das eigenthümliche Benehmen des Mannes fängt an, sie
S. Sie und also die Nichte des kürzlich verstorbenen William Douglas, dessen gesammte Hinterlassenschaft an seine Gattin überging, von der er getrennt lebte.“
Sein Ton ist wieder vollkommen ruhig. Ein heißes Roth steigt in die Wangen des jungen Mädchens. Es erscheint fast, als ob durch ein solches Besprechen seiner häuslichen Angelegenheiten ein Makel auf den guten Namen ihres Onkels fiele. Schon bereut sie, sich überhaupt an den Advocaten
gewandt zu haben.
„Ja,“ entgegnete sie kurz, mit einem hochmüthigen Aufwerfen
ihres Köpschens.
Ein gutmüthiges Lächeln umspielt Herrn Corbin's Lippen. Merkwürdig, sehr merkwürdig!“ murmelt er, während sein Blick immer wieder von dem Bilde zu dem vor ihm sitzenden schönen Mädchen und wieder zurück zu dem Bilde geht.
Ada sieht ein wenig befremdet aus. Sie begreift nicht recht, was so außerordentlich Merkwürdiges in der Thatsache liegt, daß sie William Douglas' Nichte ist.
Selbstverständlich können Sie mir die Beweise bringen, daß Sie die legitime Tochter von Ada Forest und von— Richmond Harrison sind!“ sagt der Advocat nach einer abermaligen Pause.
Wieder errötbet Ada; heiß steigt es ihr in der Kehle auf. Die eigenthümliche Betonung, mit welcher der Advocat den Namen ihres Vaters ausgesprochen hat, beängstigt sie.
Welche Beweise habe ich nöthig?“ fragt sie beklommen.
„Deu Ehecontract Ihrer Eltern oder einen Zeugen, der bei der Ceremonie zugegen war; außerdem ein Zeugniß, daß Sie das eheliche Kind Ihrer Eltern sind," lautete die geschäftsmäßige Antwort.
„Das alles kann ich nicht beweisen,“ murmelt das arme Mädchen gesenkten Hauptes.
Die Züge des Advocaten nehmen einen eigenthümltchen Ausdruck
an. Ada bemerkt es, und ihr Stolz erwacht. Wa,„# er augen; blicklich denken? Hält er sie für eine Abenteuerin: Oder glaubt er nicht, daß ihre Eltern legitim verheirathet waren? Diese letzte
Möglichkeit läßt jede Fiber in ihr erveben. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Denkmals=Enthüllungsfeier am 18.Juni., Das Programm wird voraussichtlich einige Aenderungen gegenüber den fruher in
sicht genommenen Bestimmungen erfahren. Wahrscheinlich
Ankunft der Majestäten erst 5¾4 Uhr, 6 Ssshüluing, eegr#.
ls 7½ Uhr Festessen auf dem Gürzenich, 9½ Uhr Rheinfahrt. Die Majestäten benuten im Laufe des Nachmittags, viegFititgrzugez im Central=Bahnhof und neymen Nachtaugrtieg, vorgn=Fahgtiet, im. Frithzier Schloß. In Aussicht genommen sind folgende Fahrten: 1. vom
Obenmarspforten, Martinstraße; 4. vom Gürzenich Martinstraße, Nor St. Marin, Malebüchel, Heumarkt, Friedich=Rishelmtraße. Am Fesesen nehmen Danen nicht cheil. Mit der Futhiülges=Fier soll ein Vorbeimarsch der Truppen verbunden werden. Dem Vernehmen nach nehmen dieselben vor der Enthüllung auf dem...#zollern=Ring Aufstellung und defiliren dann am Denkmal vorvei, so daß der Ring während der Fahrt der Majestäten fur die Bürgerschaft und die Spalier bildenden Kinder frei sein würde. Es wird sehr schwer halten, bei vorheriger Aufstellung bedeutender Truppentheile auf dem Ring erhebliche Unzuträglichfetten nur de Nablicum zu ver#
und die meisten haben den Kaiser bei dem raschen Tempo der Dura=# den in den greiben Rechieck zwoschen. de, Chorgekisl, D berichte
Seichendben Hede de Chrskenhelt ulider getlichen Leteslsongzanh
eals de grse heis e der Klte des haode demnaschäiche oge des Scmischen Zasers in seader Stelung, beleder munr Deg. Phite.!
85
Ecken bes um den greosen Kreis, geigenen, Nectelks liegen, zeigen die Bilder der vier Ströme: Rhein, Donau, Tiber und Seine. Aus stattung und Inschriften der Bilder erläutern die Bedeutung dieser Ströme. So ist der Rhein versinnbildet durch einen Schwert und Schild tragenden Krieger und die Inschrift: Sacratas Martyrum
sden den miten, Prde I,Z ohoschähaune, Heane Llte Blise cbh
den verschiedenen Nationen und Volksstämmen dargestellt. Tie#
versinnbildet durch Frauengestalten, welche die Bilder der vornehmsten Heiligthümer der verschiedenen Länder auf den Händen tragen. Südsche., tu,., Pam, St. Zagg in Spanien und eine Kirche
aus Reims in Frankreich. Bei allen Bildern ist die meisterhafte Zeichnung, sowie der angenehme Farbenton ganz Besggzgsthggerzuebe Möge sich die Hoffnung erfüllen, den ganzen Mosaikbelag noch in
2e Die, Central=Sterbekasse gecor, welche nach kaunt eizsäh rigem Bestehen etwa 1300 Mitglieder hat, macht bekannt, daß in ihrer Zahlstelle im katholischen Arbeiter=Verein Köln=West(Hahnenstraße 45 bis zum Ende dieses Monats noch Mitglieder katholischer Vereine zum Beitrage von 25 Pfg. monatlich aufgenommen werden können. Das Sterbegeld beträgt vorläufig 75 M. jedoch soll dasselbe m einigen Jahren erhöht werden. Der Beitritt ist jedem katholischen Arbeiter zu empfehlen und
liegt es im Iuterse eiges seden e4 Gz,. Lczeushziur Basge gilesghgese
Löwenwarte
offerirt:
Cogn
von vielen Aerz Stärkungsmitte pfohlen,
K zu.—
.50
*„*
** R„„ 0.
KKtN,„.—
Détail Blaub Minoriten
sowie in den der Consumbi
Buckskin
Chei
hochfeine eingetroffe billigen 4
∆ ∆
Martin
am
Keine
abgestimmten
cert-Zug-H
2chörig, mit 2 Bässen, 40 gle
31
Juni an die Aufnahme nur nach Altersklassen
Mitgled eines tatholsche(Arbeiter.
Gustad Schmits, ist gestern Morgen aus dem Bürger=Hospital en lassen und in Untersuchungshaft abgeführt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Wissentlich falsche Steuer=Erklärung. Wegen wissentlich falschen Erklärungen gegenüber der Steuerbehörde hatte sich der Möbelfabricant Georg Sager von hier zu verantworten. Der. Angetlagte hatte während der lerten zun Jahre in den Steuer=Ertlee# rungen sein Verdienst aus dem Möbelgeschäft auf jährlich 1000 bis 1100 Mark angegeben. Vor einigen Jahren trennte sich der Auaeklagte von seiner Ehefrau, die nunmehr eine Alimentationsklage# gege ihn anstrengte und behauptete, das Möbelgeschäft werfe einen Reingewinn von 8000 M. ab. Sie schob ihrem Manne über diesen Punkt den Eid zu. Bei der Eidesleistung gab hierauf der Beschuldigte seine Einnahmen aus dem Möbelgeschäft während der letzt## drei Jahre auf 4000 bis 5000 M. an. Daraufhin erlangte die Frau ein obsiegendes Urtheil. Zu seiner Vertheidigung machte der Angaeklagte jetzt vor der Strafkammer geltend, daß in der Summe, di er in dem Eide angegeben, über 2000 M. an Zinsen einbegriffen seien. Der Vorsitzende hielt ihm darauf vor, daß er unter diesen Umständen damals einen fahrlässigen Meineid geschworen hätte. Der Staatsanwalt hielt es für erwiesen, daß der Angeklagte während der letzten fünf Jahre sein gewerbliches Einkommen jährlich um mindestens 3000 M. zu niedrig angegeben habe und beantragte ein Strafe von 3000 M. Die Verkündigung des Urtheils wurde au acht Tage ausgesetzt.
3theiligen bälgen und St tern, vielen Nickelclaviatur orgelartiger Prachtwert bli riges nur 8 A 13 Mark und Tasten, 4 Bäss mit 21 Tasten Glocke 50 P
Accord=Zith
sämmtlichem mit 6 Manuc gegen Nachn Porto 80 Pfg., 80 Pfg Port# Preisli 10jährige Hal und Gestattul sende Nachbe nungsschreibe
Herma
Neuenr
In der Gar beste Bürgsch guten Instru schreierischen angebotenen monikas von liefere ich au
und
Zur
wir in
deutsche1
vorzüglich
Krage
Handsch
Dermischte Nachrichten.
Tuchhaf
* Andernach, 14.Mai97. In der benachbarten Benedictiner
Abtei Maria Laach, welche bekanntlich noch in voriger W wegen des Ankaufs von zwei Hectar Ackerland vom liberalen Abg. v. Eynern im Abgeordnetenhause angegriffen wurde, wird der B such des Kaisers erwartet. Wie verlautet, hat Kaiser Wilheln in der jüngsten Audienz des Benedictiner=Abtes, Hru. P. Willihre Benzler, diesem seinen Besuch bei Gelegenheit seiner Reise nach Koll (am 18. Juni) in Aussicht gestellt. In Maria Laach werden bereits Vorbereitungen für den Empfang des hohen Gastes getroffen.
für hell und grüne Beize
Hch.
62

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 7 Samstag 15. Mai 1397.
Seite 5.
genaubt
letzte
Spazierstöcke
Grösstes Lager
am hiesigen Platze.
Verkauf
DD. Hellermanne)
gleich a. d. Schildergasse.
zu sehr billigen Preisen.
imm
Aust die denkDie r im ühler vom tophverntseite chen raße, raße. Feier Ver oheni, so
schaft sehr theile vernicht
, der De zu orden, Durdh
nun Nacherschiezenheit vorden rtreppe# ig und rechend Figur AttriKreise Gram= in den zeigen Ausdieser rt und Irtyrum
(Der
Fluthen südlich ims bei iese sind lehmsten 1. Süd: Sacra e Gran= onstantie Kirche te Zeichzuheben. noch in
einjähn ihrer aße 43) ne zum Sterbeerhöht en und nat ausklassen zahlen rbeiterzwischen lassen, utgegen. g. Herr ital entwissente sich der er An-Erklä000 bis
der Anousklage fe einen r diesen Beschulr letzten die Frau der Anume, die begriffen r diesen tte. Der rend der im minigte eine urde auf
dictiner= * Woche len Abg. der BeWilhelm sillibrord ach Köln n bereits
SIE
Löwenwartere Ue
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
50
KKxN,„.—„
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
e
eltwaaren
in nur gediegenen Qualitäten, so lange dei Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfiehlt
Benninghoven, Höhle—.
Haus zu vermiethen oder zu verkaufen.
Grosser Posten
Buckskin, Kammgarn, Cheviot etc.,
hochfeine Sachen, heute eingetroffen, die zu enorm billigen Preisen abgebe.
M. Simons.
Martinstrasse
am Gürzenich.
findet man disses Zeichen???
□
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
Keine 5½ Mark,
oder noch mehr wie bei vielen
# Die der bieten
andern, sondern
aha ur noch 5 uh ###tosten meine bedeutendverbesserten und thatsächlich als unübertroffen anerkannten u. vorzüglich abgestimmten Non plus ultra Concert-Zug-Harmonikas, 35 cm hoch,
2chorig, mit 10 Tasten, 2 Registern,
2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theiligen unverwüstlich starken Doppel bälgen und Stahleckenschonern,2 Zuhal tern. vielen Nickelbeschlägen, offener Nickelclaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein 3 chöriges Prachtwert blos 6½ Mark, ein 4 chöriges nur 8 Mark, ein 6chöriges blos 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Mark 20 Pfg., mit 21 Tasten blos 11 Mark. Mit großer Glocke 50 Pfg. extra. Eine hochseine Accord=Zither mit 3 Manualen und sämmtlichem Zubehör kostet blos 3 Mark, mit 6 Manualen 8 Mark Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei, Porto 80 Pfg., 2 Zithern kosten auch blos 80 Pfg Porto. Selbsterlernschule umsonst. Preisliste gratis. Garantie für 10jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellungen und Anerkennungsschreiben
Hermann Severing
Neuenrade(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen. Die anderweitig angebotenen kleinen und billigen Harmonikas von 3 bis 4 und 4½ Mark liefere ich auf Verlangen ebenfalls.
7
Ho
aus Amsterdam, 1838 in Nee
Käuflich in allen bessern Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln'
Ventreten:
Georg Schürmann, Köln, Dagobertstr. 21, I. Et.
Rth.
u. der Vororte.
FABRIK
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTENEDURER
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 140.
KÖLN.
von
Wilh. Schüll
Eigelstein 27(Nähe des Bahn=Ueberganges),
empfiehlt
Regen- und Sonnenschirme
in großer Auswahl.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Reparaturen prompt und billigst.
Zur Saison
empfehlen
wir in großer Auswahl
deutsche u. engl. Tuche und Buckskins,
vorzüglich sitzende Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhe, Cravatten, Socken etc.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung und ModeMagazin,
Köln, Breitestraße 35.
Geaichte Messing= und Eisengewichte errgfr-Alitenberg, 1. Altermarkt 14.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
e esichche Bche eceee Pche
nur gicha zu boben be.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße
Holzbeizen
##fur hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
.* 62. Altermarkt 62.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
we Litigsten Preisen unter Garautser. 3e
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Locales.
* Land=Bauinspector Hasak, der Erbauer des jüngst eingeweihten hiesigen Reichsbank=Gebäudes, ist an die Ministerial=Baucommission in Berlin versetzt worden.
Jubiläum. Die Uhrenhandlung I. Verhagen&amp; Cie. feiert heute das 25 jährige Dienst=Jubiläum ihres Buchhalters Hru. Otto Elbers. Derselbe ist der fünfte Angestellte, welcher im Hause Ver hagen&amp; Cie. auf eine 25 jährige Thätigkeit zurückblickt. Die Inhaber der Firma werden dem Jubilar im Kreise der Angestellten ein Fest
hereiten. I Enn Go
„<space> S e r v i s= V o r l a g e.<space> D e r<space> S t a d t= A n z e i g e r<space> h a t<space> e i n e n<space> g r o ß e n<space> F u n d<space> gethan. An der Spitze eines längern Artikels schreibt er:„Alle Arbeit der letzten Tage, welche auf die Servis=Vorlage verwandt wurde, ist vergeblich gewesen, und alle Hoffnungen, die sich einzelne Städte und deren Beamte auf ein Heraufsetzen in höhere Servis klassen gemacht hatten, sind heute geknickt und für einige Jahre zu Grabe getragen worden. Die armen Beamten, die nach d Regierungs=Vorschlägen und den bisherigen Beschlüssen der Cor mission bereits auf einen erhöhten Wohnungsgeld=Zuschuß als gerin Verbesserung ihrer Lage gehofft hatten, mögen sich unn bei dem a gewaltigen Dr. Lieber bedanken, der durch seinen Eigensinn Vorlage zu Fall gebracht.“ Wenn jetzt speciell die Kölner Beamte für welche der Artikel an dieser Stelle in erster Linie bestimmt noch nicht begreifen, welch ein böser Mensch Hr. Lieber ist, dann ihnen nicht mehr zu helfen. Aber diese Befürchtung liegt sehr naye. Die Kölner Beamten werden sich sagen: Hm! Aber Hr. Lieber hat doch in der Commission für die Versetzung Köln's in die Klasse A gesprochen und gestimmt, und seine Fractionsgenossen mit iym, wahrend die national=liberalen Mitglieder dagegen simmten. Daran ist nun ein Mal nicht zu rütteln, und so werden die Kölner Beamten Hrn. Lieber seinen„Eigensinn“ schwerlich übel nehmen.
b Verhaftet. Am Mittwoch wurde ein Mann wegen Diebstahls verhaftet, in welchem man im Polizei=Gefängniß den Zuchthaus=Gefangenen Holstein erkannte, welcher vor kurzem mit dem im Stadtgarten verhafteten Paßzmann und mehrern Andern aus dem Gefängniß in Dortmund ausgebrochen war.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der frühere Posthülfsbole Hermann Kreutler von hier wurde wegen Veruntreuung von zwei Einschreibbriefen, wegen chwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen und Entwendung eines der Postbehörde zugehörigen Formulars zu einem Jahre und sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Einer der Einschreibbriefe enthielt 20 Gulden, der zweite Brief M. 5,30. In beiden Fällen hatte er die Empfangsbestätigung gefälscht.— Eine Ehefrau von hier wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Vier Monate Gesäugniß wurden einem 17 Jahre alten Angeklagten aus Wegeringhausen zuerkannt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Sirafgesetzbriches.
Der in Untersuchungshaft befindliche Makler Karl Fuchs vou hier scandalirte in der Nacht vom.—3. November v. J. auf dem Barbarossaplatz und beleidigte, als er zur Wache geführt wurde, die dort anwesenden Schutzleute. Ferner war Anklage gegen ihn erhoben worden wegen verleumderischer Beleidigung des Polizei=Commissars Busch. Der vorbestrafte Angeklagte richtete nämlich an den Staatsanwalt ein Schreiben, in welchem behauptet war, der betreffende Commissar habe einem Hauseigenthümer angeboten, er werde dafür Sorge tragen, daß dem Hauseigenthümer für ein Haus die Wirthschafts=Concession ertheilt werde, wenn dieser ihm, dem Commissar, ein Haus abkaufe. Die umfangreiche Beweiserhebung ergab, daß die in dem Briefe aufgestellte Behauptung vollständig erfunden war, da weder der Commissar noch einer seiner Angehörigen in Köln ein Haus besitzt. Das Urtheil lautete wegen der Beamten=Beleidigung bzw. groben Unsugs auf eine Strafe von zwei Monaten, zusätzlich zu einer Gefänguißstrafe von neun Monaten, die dem Angeklagten am 30. December v. J. wegen Urkun denfälschung zuerkannt wurde. Wegen der wissentlich falschen Beschul digung des Polizei=Commissars Busch verurtheilte das Gericht den Angeklagten zu 2½ Jahren Gefäugniß und 3 Jahren Ehrverlust Auch wurde die Veröffentlichung des Urtheils angeordnet.— Ein Schlossergeselle aus Deutz, welcher aus dem eingezäumten Lagerplatz eines Deutzer Fahrrad=Fabricanten ein altes Fahrrad im Werthe von 2 Mark gestohlen, wurde wegen schweren Diebstahls zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 14.Mai97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr. Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 74,076; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 559 124,258 und 162,180.
####
a
Suppenwürze ist frisch eingetrossen bei:
Jacob Auen,
Rothgerberbach 16.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 253; No. 1— 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Eitte, treten Sie
Avorurtheilslos der Frage
näher,
welches wohl das beste Putzmittel für alle Metalle sei. Sie werden finden, dass
□∆
S
ershausen Wall Cassel,
Weisser Metallputz
obenan steht.
Ueberal erhältlich. Fabricanten:
Schmitt&amp; Förderer,
Wahlershausen-Kassel.* Gencral-Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Marnusstrasse 12
Goldwaaren 2c. in großter Auszu den niedrigsten Preisen.
Reparaturen besonders billig, z. B.
neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10 3. Verkaufsstelle der Goldwaaren=
Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.“
„Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige
Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und graße Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Wer
papieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
von
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz
“<space> e i n e<space> e r q u i c k e n d e<space> L i m o n a d e;<space> s o l l t e<space> a n<space>
Verbesserter slienige.
Allein erhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 124
eine erquickende Limonade; soulle.. keinem Krankenbette fehlen, Org.=Fl. 75
Wer beabsichtigt ein wirklich
zuschaffen, wähle„Allright“.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. 2
Papageien
Neu eingetroffen: Prachtvolle, ganz zahme graue Papageien, an Samen und Wasser gewohnt, beginnen zu sprechen und zu pfeifen, sowie gelbe u. blaustirnige Amazonen, große und kleine Papageien=Käfige zu 4 u. 8 M zu verkaufen.„
D. Land, Heumarkt 82, Berg. Hau

Piano=Magazin
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf.
Einweihung des Denkmals Kaiser Wilhelm’s d. Grossen
am 18. Juni
am Kaiser Wilhelm=Ning in Köln.
Auf den gegenüber dem Denkmal von mir erbauten Tribünen sind
Balcon und reservirte Plätze
vermieten. Situations=Plan über Plätze stehen gern zu Diensten. Nähere Auskunft erteilt
Telephon 2373.
5 Vorgebirgstraße 5, Köln
Zoologischer Garten, Köln.
Wir machen die Actionäre, Abonnenten und Gönner unseres Institutes darauf aufmerksam, daß während des Sommers,
vom 17. Mai ab
in den Nachmittiggestunden der Tage:.
# Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag und Sonntag,
von 4 Uhr an
à Militair-Concerte
stattfinden, und daß die
* Abend-Concerte
W vom S. Juni 68.
* jeden
* Dinstag und Freitag 2
* Abedch von 1 Uhr chd.
durch die Cavelle des Infanterie=Regimentes Nr. 16 unter Leitung
u des Kal. Musikdirigenten Herrn W. Beoz ausgesichrt werden.
#
älteste Stahlwaarenhandlung, Schleifsteinlager u. Schleiferei von
Wilhelm Mettele
gegründet 1829,
befindet sich von heute ab
idei sich von hense*=
Unter Hutmacher Nr. 13,
gerade gegeni
dem bisherigen Geschäfts=Local Das mir so lange Jahre bewahren zu wollen.
Unter Hutmacher Nr. 14 geschenkte Vertrauen bitte ich
gerade gegenüber. auch fernerhin
mir
Hohestraße 120,
gegenüber der Passage.
Lebende Photographieen
Scenen aus dem Leben. Bildlich dargestellt in natürlicher
Bewegung.
Interessant und unterhaltend für Erwachsene,
belehrend für die Jugend!
Keine Anstößigkeit. Luftiges Local. Entrée: f. Erwachsene 309, Kinder 15h.
Aisten, ein Mal gebraucht, billig
M zu verkaufen. Drususgasse 27.
Aut erh. Pianino für 300 M. zu verk.
□ Nippes, Florastraße 131A, 2. Et.
Samstag den 15. Mai, Nachmittags
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsEduard Clément
KölN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
tzsch,
ROR
Me
#cht“ geuKircheuchor von St. Peter.
zum Besten der Beschaffung des
Paulinus-Schreing
die erstmalige Aufführung
des historisch=religiösen Schauspiels
„Der h. Paulinus von Köln“
von Laurem, Liesgen stolt.
Eintrittokarten für numerirten Platz a.2, 1.—. Buchdruckerei
II. Platz 75 J zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter, Buchdruckerei Hoster und Küster Engels, Sternengasse, in den Buchhandlungen Weber, Schildergasse. Venziger Martinstraße, Lilsdorf, Altermarkt, Krahn. Kämmergasse, Eigarrengeschäft Walbeck, Fleischmengergane und an der Abendsasse.
Programme mit kurzgedrängtem Text ebenfalls an der Kasse.
Achtung
für Sommerfrischler!
Das Hotel zur Leie, Rönsahl, zwischen den
11. Loais Bahnstationen Wipperfürth—Marienheide gelegen, hält
*“ S sich den werthen Sommerfrischlern und Reisenden, Ausflügen
von Vereinen bestens empfohlen. Große Sale mit Bühnen, große schöne Zimmer, schöner Garten mit prachtvoller Veranda und Kegelbahn. Umgebung von großen Tannenwäldern und eine ganz in der Nähe im Bau begriffene Thalsperre, die größte Deutschlands.
Gute Küche, Dortmunder und Pilseuer Biere, Weine nur von ersten Firmen.
Gute Bedienung. Neelle Preise.
Hochachtend
E. Dörscheln.
tis.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marohe festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brull.
Zwei spanischs Tänze“ von Moszkowsky.
Manzanilla-Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer, Fantasie aus C. M. von Weber's„Preciosa“
„Frunungskinder“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Thei.
Einleitung und Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
„Lob der Frauen“. Mazurka von Jos. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Ariele“ von Bach.
„Gavotte“ von Czibulka.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss Grüss euch Gott, Polka aus der Oper„Der Vogelhändler“ v. Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
11.
12.
Sonntag den 16. Mai 1897,
Vormittags 8 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
20 PPfar. die Person
einschliesslich Aquarium.
XXCXMC T
Mittagstisch 50 L. Abendessen 40 J; propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
billig
Unsere bekannte Specialität pe- solid und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für
10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe— Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Anchen Ne. 120
henstaufenbad.
*" 1
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Bei dem jetzigen Saisonwechsel erlauben wir uns, unsere —„„„„ 1Mitglieder und Freunde ergebenst um Zuwendungen von
Abonnements zu den Schwimmbassins Kleidungsstücken für unsere Armen zu bitten. Wir haben
onnen jederzeit geldst werden und geltenstergistelt Seicter iur Serache
vom ersten Tage des Losungsmonats.] Auf gesällige Aumeldungen, Sternengasse 25, werden die
Täglich frische Füllung der Bassins. Sachen von uns abgeholt. Der Vorstand.
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein
General-Versammlung
am Montag den 1. Mai, Abends 8½ Uhr, oberer Saal des Apostelnbräu(Apostelnstraße).
Tages-Ordnung:
Genehmigur, eines mit der Geselschaft Wilhelma abzuschließenden Haftpflichtvertrages.
Es fader ergebenst ein Der Vorstand.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde:
Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Halste.
Heidchen,
Stunde gerader Waldweg,
von Bahnhof.. Dellbrück ab Deutz 1226, 251, Deubruuk,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffee,
Milch. Kölner Bier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.