Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tie; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 8
Original=Fläschchen von 355 an ist zu haben bei
Suppenwürze in
Im Römer.
Sommer-Schank-Bier
vom Kgl. Hofbrauhaus München
Fensterstühle,
Treppenleitern
Gramm
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1
's Suppenwürze nachgefüllt.
r. 2= 120 Gramm zu 70§ mit Maggi's
Bekanntmachung
Neuester bester
Petroleumkocher
im Anstich.
Zur gefl. 1 Echtes Münchener Schank-Bier,# Beachtung 1 kein sogen. Export-Bier.
SchönerschattigerGarten.
Fernsprecher 324. 8
Das Schank=Bier wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben.##
*%8%%%*)
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung. Gas=Kocher. Spiritus=Kocher in großer Auswahl.
Mittelstraße—4.
Bekleidungsstücke, eine Spritze, Schläuche, Eisen, Blei, Zink. Wagenräder, Gummistreichen 2c.
Der Branddirector:
* Brüllow.
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
* 62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
haben
Colonialwaaren
in den meisten Droguen- und Seifen-Handlungen
Weyerstrasse 45.
Magazin für Haus= und
Sparkochherde,
Reform-Gasbadeofen
mit patent kupfernem Innenwerk,
Badewannen,
Zink und Guss emaillirt,
Gas-Kochapparate,
Gas- und Wasser-Installation
*<space> e m p f i e h l t<space>
Köln, Fernsprecher 1001. 9 Unter Goldschmied 58, am Don.
Küchengeräthe.
Kaiser=WilhelmDenkmal,
Köln, 18. Juni 1397.
Denkmünzen!!!
in verschiedenen Größen.
Muster geg. 50 Pfg.=Marken Beyenbach's
* Metallwaarenfabrik, Gravir= und Münzanstalt,
Wiesbaden.
in allen Größen, mit und ohne Malerei, offerirt
DFTHOMPSONS
Fritz Wendland
derart eingleichlautend deutschlands; tabe.
SEIFEN-PULVER
Fest-, Hochzeits- und Namenstags-Geschenke
türliches kohlensaunes Minenalwassen I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
und erste Preise. Millionen-Versandt. Pe miung ar Jeder Art
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
kaufen billig und gut Rad=Zubehör und Ersatztheile bei
st das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Louis
Waschmitte
der Welt.
Empfehle alle religiösen Artikel für Kirche und Haus
Fleischmengergasse. Ia. Brenn=&amp; Schmieröl, Fahrradlack.
in großer Auswahl
zu Preisen, die meistens und erheblich unter der Concurrenz sind,
nämlich: Heiligensiguren, Kreuze in jeder Art und Größe, Bilder, klein und groß, gerahmt und lose, Rosenkränze, Gebetbücher 2c. 2c.
Auch liefere ich alle einschlägigen Sachen auf besondere Bestellung in künstlerischer Ausführung.
Marg. Forsbach,
Devotionalien=Handlung,
Columbastraße 10.
A. Griessbach, Köln
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse
Man achte genau auf del „Dr. Thompsor“
und die Schutzmarke SCi
Fernsprecher Nr. 1047
Mittelstrasse
Pfänder
werden prompt besorgt Weidengasse
chreiben und iner LocalPreise unter u. Man bedem Worte
n folgenden
Nr. 10, am Eigelstein.
TEEN
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nier( Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Geroistein.
Haupt-Niederlage:
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Beilage
Köln. Marzellenstr. 74,
empfiehlt in großer, äußerst solider und billiger Ausführung
Lein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl 0,5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 A in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
für Herren, Damen und Kinder
in jeder Preislage und voller Garantie für bequemen Sitz und Haltbarkeit.
Farbige Schuhe und Stiefel,
dauerhaft und elegant.
Reparaturen prompt und billig.
6. Wenn der jätte, konnten vor, anzunehKöln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
,<space> R h e i n p r o v i n z.<space>
1, Imker,
Gerolstein. Eifel
Seide, solide gearbeitet, weit
in Leinen, Lustre, Moiré, r,——..
und bequem, auch für stärkere Damen passend.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Für wöchentlich einen Doppelwagen fette Schweine suche für Köln einen sichern Selbstkäufer resp. Commissionair.
Offerten erbittet umgehend Adolph Wolke, Stolv in Pommern.
n. Mutter, rgen

Seite 2.
Kölner Lorat-Anzeiger Nr. 155 4 Binslau. 6. Junt 1897.
Offene Stellen.
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Tüchtiger Holzbildhauer,
katholisch, sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle
Katholischer, unverheiratheter
Krankenwärter
für sofort gesucht. Meldungen im St. Vicenzhaus Köln, Eintrachtstraße, täglich von 12—1 Uh.
Provisions.
Reisender,
welcher ganz Deutschland bereist, gesucht von eingeführt. Terracottaund Majolica-Fabrik. Nachw. tücht. Bew. belieben sich zu wenden an B. Bertram, Lüftelberg bei Bonn.“
Stark-Dienstmädichen
vom Lande für alle Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Martinstraße 32.
(Praves, zuverlässiges Mädchen,
D gegen hohen Lohn für Herrschaft auf dem Lande. Näheres Ursulagartenstr. 21, 2. Et.
Gesucht zu zwei Kindern ein zuverlässiges
Kindermädchen.
Eigelstein 143.
Stellesuchende
weibl. Personen können sich jederzeit schriftl. wenden an das Stellen=Verm.= Unternehmen Frauenwohl, Düsseldorf, Kölnerstr. 20. Inh.: Gert. Kramer.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin,
kath., gesetzten Alters, durchaus selbständig, sucht zum sofortigen Eintritt Stelle zur Führung einer stillen Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
OberbauVorarbeiter,
mit Gleis und Weichenlegen durchaus bekannt, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung nach auswärts. Bescheid:
Florastr. 59.
Kräftige
Jungen
gesucht.* Ehreufeld, Leyendeckerstr. 4.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52. Tücht. Anstreicher
gesucht. Eiselstraße 62.
Eiselstraße 62.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Gesucht zu 2 Kindern 4 und 1 Jahr,
zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt.
Frau Conrad Jacobi, Köln=Lindenthal, Geibelstraße 20.
Erfahrene Pelznäherinnen
für Maschine und Hand.
8 Wallrafsplatz 8.
Herrschaftl. Köchinnen
30 bis 40 K. Küchenmädch. für höhere Beamtenfamilie 25 K. brav. Mädchen für einzelne Dame 20 0. Zweitmädch. 20 K. bess. Kindermädchen und Haus mädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
E
in Mädchen von 14 bis 16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 19..
CDalK Ein junges Mädchen für deutt. Nachmittags sof. gesucht.
Neuerburgerstraße 19.
Kinderfräulein oder
nicht unter 28 Jahren, gegen 4 Jahren gesucht. Fr.=Off. unter 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(hin älteres. katholisches Mädchen, welches langjährige Zeugnisse besitzt, gut kochen und alle Arbeiten
gründlich versteht, sucht gute Stellung in stiller kleiner Familie bis Anfang August.„Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
i e. bc
Wer
Uhr
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Be Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Ein katholisches
Kinderfräulein
oder ein zuverlässiges Kindermädchen für 1. Juli zu 2 Kindern nach Paris gesucht. Anmeldung unt. Beifügung der Zeugnisse bei Frau Dr. Braubach, Köln, Christophstraße 37.t
Schuh-Mannfactur
J. Schneider. vormale C. Wagner
(gegründet 1356),
ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen
Farbige Schuhe jeder Art zu billigen Preisen.*
Altermarkt 45.
In
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Herren=Anzuge
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3 K. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, hochelegant angefertigt. Für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 16, am Eigelstein.
Zu vermiethen.
Lindenstraße 54,
Herrschaftl. eingerichtete 3. Etage, abgeschlossen, mit 7 Zimmern, Badezimmer, Küche und Zubehör. Parquet böden. Kachelösen, Leucht= u. Heizgas leitung und Balcon zu nur K. 1000.
Bescheid Lindenstraße 52, Souterrain.
Meister Gerhardstraße 3 und 7.
Abgeschlossene Etagen von 5 und 6 Zimmern nebst Küche billig zu verm.
Bescheid: Meister Gerhardstraße 11,
1. Etage.
Daselbst Souterrain zu Lager oder Wohnung billig.
Für Barbier= und
Unterh. m. Wohn. in bester Lage der Altstadt, für Barbier= u. Friseur=Gesch. pass.. auf Wunsch m. Einricht., zu verm. Off. u. Nr. 787 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin großes Zimmer zu vermiethen.
W Altermarkt 32.
8
Zu verkaufen.
Bau-Terrain
Bescheid beim Eigenthümer
Jean Houbois,
Neußerstraße Nr. 198—200. Telephon=Nr. 213.
Illuminations=
200 Stück A. 4,— p. 100 Stück.
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 130.
Gerüststangen, 15 Meter lang,
billig abzugeben.
Knauß, Zülpicherstraße 18.
Gut erhaltener
Restaurationsherd
sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße—7.
Doppelleitern
für Anstreicher= und Tapezierermeister, kräftig gearbeitet, in allen Größen vorräth., zu billigsten Preisen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
esc
Argsterren Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
K nochen, Lumpen, alt. Eisen u. Metall werden angekauft. Goldgasse 11.
schöne luftige 2. Etage, event. mit Parterre=Comptoirräum., zu vermieth.
2 od. 3 Zim., m. all. Bequeml., an st. *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 2 4.<space>
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
G
Mieth-Gesuche.
Neu eröffnet!
Im Verkehrs=Centrum
für Ausstellungszwecke Unterhaus od. I. Et.(ev. Hinterhaus) m. 2 Räumen von je—7 Meter im Geviert nebst Wohnung(—6 Räume) per 1. Aug. z. miethen gesucht; ev. auf mehrere Jahre. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche im nördlichen Stadttheil Wohnung von—5 Räumen nebst Küche und Mansarde, am liebsten
Unterhaus
mit kleinem Gärtchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
seit Januar Tapeten= und WachstuchFabriklager Karl Niederstein,
Altermarkt, Bürgerstraße=Ecke, direct am Hauptbahnhof.
Detailverkauf zu Engrospreisen!
Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung in den 4 Schaufenst.
Verloren&amp; Gefunden.
Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
Reisdorff, Hosengasse 5.
Prauring verloren
ger erhält Belohnung.
Nippes, Zonserstr. 35, 2. Etage.
kost un Logis. bürgerlicher Wiederbrin=[Mittagtisch. Pfeilstraße 38.
Ein gelber
Ziehhund
mit schwarzer Schnauze, 30 cm hoch, entlaufen Wiederbringer Belohn. Große Budengasse 7.
MilitairEffecten. Uniformen aller Truppengattungen. Waffen 2c.
Haupt=An= und Verkaufshaus Nur Poststraße Nr. 58A, D. Simons&amp; Sohn.
Telephon 1530.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 189..
Vermischtes.
Hausversteigerung auf Abbruch.
Das Wohnhaus Luxemburgerstraße Nr. 131 soll mit Einschluß des Hintergebäudes am 15. d.., Nachmittags 4 Uhr, an Ort und Stelle öffentlich versteigert und an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Verkaufs= und Abbruchsbedingungen sind während der Dienststunden im Bureau der Registratur E, Rathhausplatz 5, einzusehen oder durch letztere gegen Erstattung von 1 M zu beziehen.
Die Gebäulichkeiten können bis zum Versteigerungstermin täglich Vormittags von—12 Uhr besichtigt werden.
Köln, 3. Juni 1897.
Tiefbauamt:
* Gerlach.
Möbelwagen, kaut“von
10.—14. d. M. Fracht von Köln nach Crefeld resp. Oppum erhalten.
Näheres Christophstraße 39 in Köln.
Roman von Melati von Java.
[3] Uebersetzt von L. van Heemstede.
Leider hatte sich aber bei dem Baron in den letzten Jahren eine traurige Neigung zu der Flasche entwickelt. Willem suchte diese
so viel als möglich zu bekämpfen, er vermochte mehr als jeder andere auf seinen Vater, welchen er lachend sein altes Kind nannte, doch hatte er verlaugend nach Leonore's Rückkehr aus der Pension ausgesehen; die Hoffnungen jedoch, die er darauf gesetzt halte, wurden nicht verwirklicht. Mit dem Diplom in der Tasche kam Leonore zu Hause und begann, sobald sie die Schwelle überschritt, ein saueres Gesicht zu schneiden, wie Willem sich ausdrückte, und dieses Gesicht beizubehalten, so lange sie in der Villa Asseleyn verweilte; kam sie zur Villa Arethusa, so veränderte es sich ganz und gar.
Noch keine drei Monate war sie zu Hause, von welchen sie— wieder nach Willem's Aussage— zwei und einen halben bei den Waelbekes und die Hälfte des Restes unterwegs zugebracht hatte, als sie sich, zur großen Freude der Familie Waelbeke, mit Otto verlobte; es wurden zahlreiche Feste zu Ehren des freudigen Ereignisses gegeben. Otto und Willem, die einander in den letzten Jahren ein wenig aus dem Auge verloren hatten, schlossen herzliche Freundschaft zusammen; der Baron nahm die Miene eines Mannes an, welcher sich in das Unvermeidliche zu fügen sucht, und trank sich wiederholt einen Rausch in Champagner.
Und jetzt stand Leonore wieder zwischen den vier Wänden ihres elterlichen Hauses, ärmer an Glück und Hoffnung, als sie je gewesen war.
Ihr Vater lag in dem dunkeln, unbewohnten Zimmer in einem indischen Schlummersessel; auf dem Tische neben ihm standen die traurigen Reste eines Vesperbrodes— man aß früh in Ankeloo—, kein Teller, geborstene Tassen ohne Schüsselchen, Brod= und Käseschnitten auf der Tischdecke, eine alte blecherne Kaffeekanne, ein paar Zeitungen und eine Flasche nebst einem verdächtigen Schnapsgläschen.
Baron Asseleyn schnarchte laut; er schlief seit einer Stunde den Schlaf der Gerechten oder Ungerechten; bei dem Aufstoßen von Willem's Krücken und dem heftigen Ruck, womit Leonore die Thüre öffnete, richtete er sich halb auf, rieb sich die Augen und sah die Eintretenden schlaftrunken an.
„Seid ihr es? Wie, Prada, auch du?“
„Prada“— Flittergold in malayischer Sprache— so hatte Willem bei seiner Heimkehr seine Schwester wegen ihrer Vorliebe für alles, was glänzte und gleißte, mochte es auch nur sehr oberflächlich vergoldet sein, genannt.
„Ja, wundert dich das?" frug Leonore scharf.
„Das ist eine freudige Ueberraschung. Du pflegst uns sonst nicht gerade häufig mit deiner sehr werthen Gesellschaft zu beehren.“
„Wenn dir an meiner Gesellschaft liegt, so wirst du in nächster Zeit vollauf davon profitiren können.“
„Wieso?“ Will die Familie verreisen?“
„Nein, meine Verlobung ist rückgängig gemacht.“
Sie sagte dieses kühl und trocken, aber wenn der mittlere schwere Balken der Zimmerdecke mit sammt der Lampe heruntergestürzt wäre, würden Vater und Sohn mit nicht geringerm Schrecken aufgeblickt haben.
„Wa——as sagst du?“ frug der Baron, seine wässerigen, blutunterlaufenen Augen weit aufsperrend und jetzt erst völlig wach werdend.„Du scherzest, das kann ja doch nicht wahr sein!"
„Du träumst wohl, Prada!“ sagte nun auch Willem, sie ungläubig ansehend.
„Ich wollte, es wäre nur ein Traum. Ich selbst habe die Verlobung aufgehoben.
„Du bist närrisch!“
„Ist das Geld alle geworden?“
Willem schaute ihr bei dieser Frage seines Vaters scharf in die Augen, aber sie hatte ihre gleichgültige Miene behalten.
„Ich hörte heute Mittag im Casino darüber tuscheln, man wagte sich natürlich mit dem Geschwätz an meine Person nicht herau, und ich fand die Sache zu albern, um mich weiter damit zu befassen.“
„Nun, Leonore, so sprich doch ein Wort!“ Es mußte eine sehr ernste Sache sein, wenn Willem diesen Namen brauchte, der, wie er sagte, wohl zur Villa Arethusa paßte, aber nicht hier in dieser armseligen Umgebung.„Einem Manne wie Otto gibt man doch nicht ohne weiteres den Abschied, kaum eine Woche nach dem Tode seines Vaters.“
„Hast du dich mit ihm gezankt? Dann setze dich auf der Stelle hin und schreibe ihm einen Entschuldigungsbrief. Du böse Hexe! Als ich mich dieser Heirath widersetzte, weil sie plebejisches Blut in unsere Familie brachte, hast du dich nicht daran gestört, und jetzt, nachdem ich mich darein gefunden habe, willst du das Verhältniß wieder abbrechen! Solche Weiberlaunen kann ich nicht dulden! Du heirathest Otto, oder ich werde dir zeigen, daß ich dein Vater bin und das Recht habe, dir zu befehlen.“
„Schweige doch, Papa, wenn ich dich bitten darf," unterbrach Willem seinen Redefluß,„höre doch erst, welche Gründe sie vorzubringen hat.“
Leonore hatte mit übereinandergeschlagenen Armen den beiden Männern gegenüber gesessen, ein Bild ruhiger Gelassenheit und stolzer Ergebung.
Nun wendete sie den Kopf eben zu ihrem Vater hin und frug, immer mit der nämlichen Ruhe:„Bist du fertig, Papa?“
„Das heißt, wenn...“
„Es ist wahr, was die Leute sich erzählen, aber es ist noch ein Geheimniß; es stimmt dort nicht.“
„Und hat der Alte sich..
Sie zuckte die Achseln uno zog die Brauen empor.
„Das weiß ich nicht, darüber ließ Otto sich nicht aus. Er hat die Bücher durchgesehen, und es scheint eine grenzenlose Verwirrung zu herrschen. Ich habe die Hälfte nicht verstanden, die Ziffern machen mich schwindelig,“ sie drückte die Hand an die Stirne und schloß die Augen,—„aber eines steht fest: wenn die Fabrik jetzt unter den Hammer käme, so würde sich ein bedeutender Fehlbetrag ergeben. Der stille Theilhaber hat sein Geld zurückverlangt, alles ist mit Hypotheken belastet.“
„Aber das Geld der Frau Waelbeke ist doch noch da! Wenn die Fabrik wirklich liquidirt, so kann ste doch immer noch gut von

r Nr. 155 1 Mustag, 3. Juni 1897.
Seite 3.
ihrem Vermögen leben, sehr güt sogar, und Otto kann sich nach
Indien versetzen lassen.“
„Das habe ich auch gesagt.“
. Und das will er nicht?“
Willem's Augen glühten in seinem magern, hohlwangigen Angesicht, als er bei dieser Frage seines Vaters seine Schwester gespannt anblickte.
„Nein, das will er nicht.“
Aber zum Kuckuck, was will er denn?“
„Mit dem Gelde seiner Mutter die Gläubiger befriedigen, selbst seinen Abschied nehmen und das Geschäft allein fortsetzen.“
„Ist der Mensch nicht recht gescheidt?“
„Das habe ich ihn auch gefragt.“
„Daran erkenne ich meinen Otto,“ rief Willem freudig,„ehrlich und rechtlich im höchsten Grade! Und darauf hast du ihm den Abschied gegeben, Prada?!“
„Natürlich! Jeder kann wohl an den Fingern abzählen, daß, ehe ein Jahr um ist, alles in die Brüche gehen wird. Und was soll Otto dann anfangen? Wie kann er als Fabricant auftreten?
Es ist zu einfältig!“
„Aber es ist doch schrecklich, daß alles so auf ein Mal aus ist! meinte der Baron,„freilich wundern thut es mich gar nicht. Sie lebten nur darauf los! Wie oft sagte ich ihm, wenn er in Paris oder Berlin das Geld haufenweise aus dem Fenster warf...“
„Du solltest dich schämen, Leonore!“ unterbrach Willem den Redeerguß seines Vaters.
„Weshalb?“ Weil ich mich dafür bedanke, am Hungertuch zu nagen? Ich wäre weiter nichts, als ein Klotz an seinem Beine.“ „Hat er dir sein Wort zurückgegeben?“
„Er hat es mir überlassen.“
„Und du hast ohne Leidwesen, nur aus kühler Berechnung dich von ihm losgesagt?“
„Wer sagt dir, daß es mir nicht leid thut?“
„Dann hättest du gewiß anders gehandelt!“
„Und das Bauen und Vergrößern der Fabrik, es ging alles aus dem Vollen,“ brummte der Vater wieder dazwischen.„Ich habe oft den Kopf dazu geschüttelt. Und dieser Grünschnabel, welcher nichts von der Sache kennt, will da wieder Ordnung schaffen? Dummes Zeug!"
„Vater und Tochter scheinen ausnahmsweise einer Meinung zu sein,“ sagte Willem mit bitterm Lächeln.„Ich finde, daß du erbärmlich handelst, Leonore, ganz erbärmlich.“
„Es thut mir leid, Willem,“ entgegnet sie,„aber ich kann nicht anders handeln. Wäre er nach Indien versetzt worden, so wäre ich bestimmt mit ihm gegangen, mochte unser Loos noch so bescheiden sein.“
„Aber jetzt, da er all seine Aussichten preisgibt, um die Ehre seines Vaters zu retten, überlässest du ihn seinem Schicksale und gibst ihm nicht ein Mal ein wenig Hoffnung. Als er um dich anhielt, war er reich, während du nichts hattest. Er erzeigte dir damit eine große Ehre...
„Im Gegentheil, die Ehre wurde ihm zu theil. Sein Großvater war nur ein gewöhnlicher Schmied und sie eine Asseleyn van Arsenede!“ rief der Vater erbost.
„Kindereien!" Das weiß Leonore wahrlich gut genug; alles, was sie hat, hat sie ja den Waelbekes zu verdanken.“
„Das wäre noch schöner! Nachdem sie mir eine Erziehung gegeben und Bedürfnisse wachgerufen haben, zu deren Befriedigung meine Verhältnisse bei weitem nicht ausreichen, sollte ich aus purer Dankbarkeit mein Leben vergeuden, indem ich mir Luftschlösser baue? Ich danke bestens! Ich lasse mich nicht an eine Kette festbinden.“
„Pfui, Leonore, schweige lieber, du gehst zu weit!“
„Kinder, zankt euch gefälligst nicht!“
Der Vater stand auf und streckte sich; Willem und Leonore wußten schon, was dieses zu bedeuten hatte.
„Und was hast du jetzt vor, Prada?“
„Ich suche mir irgend eine Stelle als Gouvernante.“
„Und uns lässest du im Stich?“
„Daraus werdet ihr euch wohl nicht viel machen!“
„Wenn du einen Mann wie Otto verlassen kannst, dann wird es #i# allerdings nicht schwer werden, auch deinen alten Vater und deinen hülfsbedürftigen Bruder ihrem Schicksal zu überlassen!“
„Nun ja, ihr könnl sehr gut ohne mich fertig werden, und ich muß mir doch meinen Weg suchen!“
„Um dem Flitter nachzuspüren, nachdem du das echte Gold fortgeworfen hast! Du wirst deinen Lohn bekommen.“
Der alte Baron ging hin und her, zündete seine Cigarre an der qualmenden Lampe an und sagte schließlich:„Du hast mich mit deiner Neuigkeit so aufgeregt, Nore, daß ich noch ein Stündchen ausgehen muß.“
„Wäre es nicht besser, wenn du das jetzt ließest, Papa!“ sagte Willem, indem er halblaut hinzufügte,„morgen weiß es die ganze
„Was meinst du denn? Daß ich im Casino je über Familien Angelegenheiten reden würde? Nein, nie und nimmer, die sind mir zu heilig! Da kennst du deinen Vater schlecht, Willem!"
Willem gab sich keine Mühe zu antworten. Er ließ seinen Vater ruhig gehen. Leonore und er blieben allein zurück.
Eine Weile schwiegen beide, dann sagte Willem mit einem tiefen Seufzer:„Der arme, gute Otto, wie wird er sich enttäuscht fühlen!“ „Kann ich etwas dafür?“
„Wer denn sonst? Er sah bei dir auch nur die äußere Versoldung, weiter nichts als Prada und abermals Prada, und ich ließ ihn bei der Idee, daß alles echtes Gold sei. Ich wußte es ja vohl besser.
„Du bist langweilig, Willem, und bedenkst gar nicht, wie schwer ich getroffen bin.“
„Du! Das magst du einem andern aufbinden! Adieu, ich gehe aus.“
(Fortsetzung folgt.)
Haut, Unreinheiten derselben, Pusteln, Schuppen, werden euche Wcrutr, bei Benutzung der von tausenden von Professoren und Aerzten so warm empfohlenen Patent=Myrrholinseife als tägliche Toiletteseife bestens bekämpft, und lese man nur die Berichte der Fachleute, um zu beurtheilen, welche großen Vorzüge für die„#ege#### Haut
die überall zu 59 Pfennig das Stück käufliche Patent=Myrrholinseife bietet.
Rheinhöhe am 8. Juni. Morgens 7 Uhr m.86+.0!
Wasserwärme am 8. Juni. Morgens 7 Uhr 15½.0 R.
Locales.
n Volksversammlung. Am Pfingstsonntag, Vormittags 11 Uhr, wurde im großen Gürzenichsaale eine öffentliche Versammlung zur Besprechung über die Vereinsgesetz=Novelle abgehalten. Durch Annoncen und Placate waren die Bürger aller Parteien eingeladen. Es waren etwa 3000 Personen, größtentheils Social=Demokraten, erschienen. Als Einberufer der Versammlung eröffnete diese Hr. Koenen und führte aus, daß die Bestimmungen des neuen preußischen VereinsgesetzEntwurfs geeignet seien, jede freie unabhängige politische Regung zu unterbinden. Die Versammlung sei einberufen, um Protest gegen diese Bestimmungen zu erheben. Die Stimme des Volkes müsse bis in's Abgeordneten= und Herrenhaus uno zu den Vertretern der Regierung dringen, die behauptet habe, die Presse habe die öffentliche Meinung gesälscht. Zum Leiter der Versammlung wurde durch Zuruf der social=demokratische Reichstags=Abgeordnete Karl Meist gewählt; als Beisitzer fungirte Justizrath Müller und als Schriftführer die social=demokratischen Redacteure Dr. Erdmann und Hofrichter. Abg. Meist verbreitete sich hierauf über die einzelnen Bestimmungen des Gesetz=Entwurfs. Der schlimmste Paragraph, der darin enthalten sei, sei die Ausschließung der Minderjährigen aus politischen Versammlungen. Die Conservativen und National=Liberalen hälten für diesen Paragraphen gestimmt, weil sie am wenigsten zu erwarten hätten, die jungen Leute für ihre Anschauungen zu erwerben. Wenn der Entwurf wirklich zum Gesetz erhoben würde, leide dadurch die social=demokratische Bewegung nicht.— Dr. Johannes erklärte als Anhänger der nationalliberalen Partei, daß er das Verbot der Betheiligung der Minderjährigen für empfehlenswerth halte, schon aus dem Grunde, weil gerade die social=demokratische Partei die Jugeno zu gewinnen suche. Diese Jugend entwickele sich nachher zur Anarchie.(Tumult.) Die national=liberalen Abgeordneten würden treu auf ihrem Standpunkte verharren und wenn die Novelle an's Abgeordnetenhaus zurückkomme, werde man sie schlankweg ablehnen.— Justizrath Müller hofft, daß die Ablehnung des Entwurfs erfolgen werde. Die Jugend müsse politisch erzogen werden. Redacteur Hofrichter führte aus, daß nur die National=Liberalen, welche das Zünglein an der Waage bilden, schuld daran seien, daß man sich überhaupt heute noch mit dem Entwurf zu beschäftigen habe. Von einem 18—20 Jahre alten jungen Manne verlange man, daß er Steuer zahle und event. als Soldat das Vaterland vertheidige, aber das Recht, sich politisch zu schulen, wolle man ihm nehmen. Ganz besonders seien durch die Vereinsgesetz=Novelle die Gewerkschaften bedroht, da sich politische und nichtpolitische Vereine schlecht unterscheiden ließen. Der social=demokratische Reichstag=Abgeordnete Schumacher(Solingen) beleuchtete alsdann die verschiedenen Wendungen, welche die national=liberale Partei gemacht, worauf Dr. Johannes antwortete, daß heute die Partei geschlossen zusammentrete, wenn es heiße, gegen reactionaire Bestrebungen zu kämpfen. Es sei bedauerlich, wenn durch das neue Vereinsgesetz die Gewerkschaften zu leiden hätten. Der Minderjährige müsse erst etwas lernen, bevor er sich um Politik kümmere. Schließlich wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die am heutigen Pfingstsonntag im großen Saale des Gürzenichs tagende von 3500 bis 4000 Personen besuchte öffentliche Versammlung aller Parteien erklärt sich gegen die von der preußischen Regierung gemachten Vorschläge gegen das Vereins= und Versammlungs=Recht und fordert die Einlösung des vom Reichskanzler gemachten Versprechens. Sie erklärt weiter, daß sie nur in der fortschrittlichen Entwickelung der Volksrechte die Gewähr einer gedeihlichen, allgemeinen volkswirthschaftlichen und politischen Fortentwickelung zu erblicken vermag."„
0 Die Pfarrprocessionen von St. Gereon und St. Maria in der Schnurgasse, die ersten des Jahres, nahmen gestern in herkömmlicher Weise einen prächtigen Verlauf.
straße abfähren woullle, blied er mit dem Hintertheite in vem
des im Zollhafen liegenden Dampfers William Egan hängen, wodurch er um den Anker herumtrieb und sich auf die linke Seite legte. Ein großer Theil der aufgeregten Fahrgäste flüchtete auf den Egan, von diesem auf ein nebenliegendes Segelboot und dann eine Leiter hinauf an's Ufer. Erst nach Zertrümmerung der Holzbank und des Drahtgeländers auf dem Hinterdeck des Deutschland konnte der Anker des Egan losgemacht und die beiden Schiffe getrennt werden. Die geflüchteten Fahrgäste wurden bald darauf mit dem Dampfer Stadt Köln nach der Frohngasse befördert.
Ey Unfall. Am Sonntag=Mittag fiel am Leystapel ein Mann, der von auswärts hier zu Besuch weilte und betrunken zu sein schien, die hohe, leider noch immer ohne Geländer versehene Werftmauer hinunter in den Rhein. Er hatte aber noch die Geistesgegenwart, den ihm vom Publicum zugeworfenen Rettungsgürtel zu erfassen, womit er gerettet wurde. Während auf dem Leystapel ein zahlreiches und neugieriges Publicum um den Geretteten herumstand, benutzte ein Spitzbube die Gelegenheit, einer jungen Dame die silberne Uhr zu stehlen.
* Ueberfahren. Hr. Branddirector Brüllow bittet uns, die Mittheilung im Kölner Local=Anzeiger vom 5. d. M. über den Unfall in der Crefelderstraße dahin zu berichtigen, daß der neunjährige Knabe nicht von einem städtischen Berieselungswagen, sondern von einer neben dem Berieselungswagen vorbei fahrenden Sandkarre überfahren und schwer verletzt worden sei.
Eine größere Zigennertruppe mit zahlreichen Wagen und Pferden lagerte gestern Morgen auf der Mülheimer Haide in der Nähe der Frohngasse. Die Kinder der Truppe benutzten Nachmittags die Gelegenheit, um unter der Menschenmenge, welche an der goldenen Ecke zusammenströmte, zu betteln.
c Mahnung zur Vorsicht. Am Samstag=Abend versuchte ein Mann in einer hiesigen Restauration Lotterieloose an die Gäste zu verkaufen, aber solche, deren Ziehung schon im März stattgefunden hatte. Als man ihm diesen Schwindel vorhielt, nahm er Reißaus.
P Gefunden wurden in der Heinrichstraße eine blaue Knabenmütze, in der St. Apernstraße eine Korallen Halskette, in der Friesenstraße eine goldene Damenuhr, in der Gutenbergstraße ein Knabenanzug, im Stadtgarten eine Brosche mit eingravirtem Namen, am Volksgarten ein katholisches Gebetbuch, ebendaselbst ein goldener Damenring mit Perle, auf dem Hansaring ein Zweirad, in Mülheim eine goldene Damenuhr, auf einer Bank am Heumarkt ein Korb mit Flaschen, am Hauptbahnhof ein Opernglas mit Futteral, am Leystapel Papiere. Die rechtmäßigen Eigenthümer vorgenannter Fundstücke können sich im Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse Nr. 30, Zimmer 11 und 12, während der Bureaustunden melden.
P Diebstähle. In einem Hause am Duffesbach wurde ein Mansardenzimmer geöffnet und aus einem verschlossenen Kleiderschrank eine silberne Remontoir=Uhr mit Nickelkette und etwa 3 M. baar gestohlen.— Einem Bierkutscher wurde Abends an der Ecke Schildergasse und Hohestraße eine Kiste mit 21 Rollen Spundleinen im Werthe von 47 M. von seinem Wagen gestohlen.— Gelegentlich des Umzuges einer Familie kam ein Korb, welcher u. a. ein Päckchen Lüstre und drei verschiedene Sparkassenbücher enthielt, abhanden.— Einem Kaufmanne aus Leipzig, hier vorübergehend anwesend, wurde im Billardsaal eines Restaurants an der Hohestraße ein grauer SommerUeberzieher gestohlen.— Einem hier zugereisten jungen Manne wurde in einem Logirhause Nachts 5 M. gestohlen.— An einem Hause an der Beethovenstraße wurde ein Fahrrad, Diana=Modell 18 Nr. 49,583, entwendet.
Vereins=Nachrichten.
s Die XII. Hauptversammlung des Vereins katholischet
deutscher Lehrerinnen tagt seit gestern in unserer rheinischen
Metropole. Seit der ersten Versammlung des Vereins im Jahre 1886 am 30. September in Moselweiß hat der Verein sich zu einem mächtigen Baume entwickelt, der seine Aeste und Zweige über ganz Deutschland ausbreitet. Die Zahl der angemeldeten Theilnehmer betrug gestern schon über 700, und mit großer Genugthuung konnte in der gestern Nachmittag stattgehabten Vorberathung der Delegirten, welcher u. a. die HH. Domcapitular Hilpisch=Limburg, Ehrendomherr und Dechant Heimbach=Dormagen, Prof. Dr. Neyer=Trier und andere angesehene Geistliche beiwohnten, auf die lebhafte Theilnahme an der diesjährigen Versammlung hingewiesen werden. Der unter dem Vorsitz des Fräulein Scholl stehende Fest=Ausschuß hat sich alle Mühe gegeben, den Mitgliedern die Stunden des Aufenthaltes in der hervorragendsten Stadt am gesegneten Rheinstrom so angenehm als möglich zu machen. Ein mit zahlreichen Illustrationen ausgestattetes Festbuch, welches ein hiesiges Vereinsmitglied mit großem Geschick verfaßt hat, bietet außer einem herzlichen Festgruß Aufruf und Einladung an alle katholischen Lehc rinnen Deutschlands zum Beitritt in den Verein. Die Verhandlungen der gestrigen Vorberathung bzw. Delegirten=Versammlung wurde mit dem katholischen Gruße und Anrufung des h. Geistes eröffnet. Darn hieß die Vorsitzende des hiesigen Local=Comité's, Fräulein G. Scholl die Versammlung namens derselben herzlich willkommen und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Vereinsgenossinnen sich in Köln in ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen möchten, da die gute alte Stadt des Guten und Schönen doch recht viel biete. Hr. Domcapitular Hilpisch dankte für die herzliche Begrüßung und wünschte den Verhandlungen segensreichsten Erfolg. Von den Anträgen, die zumeist den innern Ausbau des Vereins betrafen, heben wir hervor diejenigen, welche das Lehrerinnenheim in Boppard betreffen. Hier hat der Verein in vergangenen Jahre die Villa Paula zum Preise von 26,800 M. erworben und als ein Heim für erholungsbedürftige Mitglieder eingerichtet. Dasselbe soll mit in erster Linie auch der örtliche Mittelpunkt der Vereinsleitung wie des Vereinslebens werden. Es ist einem Verwaltungsrath und Schutzvorstand aus angesehenen Damen und Herren Boppard's unterstellt. Die große Inanspruchnahme des Hauses gleich nach seiner Eröffnung hat einen Erweiterungsbau dringend nothwendig gemacht. Derselbe soll darin bestehen, daß an das jetzige Haus noch ein Mittelbau und ein Seitenbau angebaut wird, deren Kosten aus einer zur Verfügung gestellten Anleihe von 30,000 M. bestritten werden sollen. Sehr warm wurde auch der Beitritt zu der Sterbekasse der katholischen kaufmännischen Vereine Deutschlands empfohlen, die nach dreijähriger Mitgliedschaft ein Sterbegeld von 3000 M. sichert. Wie am Schlusse der Versammlung mitgetheilt wurde, ist Se. Eminenz der hochwürdige Herr Cardinal=Erzbischof durch seinen Gesundheitszustand verhindert, an der Hauptversammlung theil zu nehmen, wird aber im Laufe des Tages eine Deputation des Vorstandes in Audienz empfangen. Gegen 8 Uhr begann im großen Saale des Fränkischen Hofes, der überhaupt als Festlocal diente, die Begrüßungsfeier. Zu derselben hatten sich die Mitglieder des Vereins in so stattlicher Zahl eingefunden, daß der weite Raum kaum ausreichte. Zahreiche Mitglieder des hiesigen Klerus, u. a. auch Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage, waren als Ehrengäste erschienen. An Stelle des durch Krankheit verhinderten geistlichen Leiters des hiesigen Local=Vereins richtete Hr. Domvicar Wolf herzliche Worte an die Versammelten und wies auf den idealen Zweck der Versammlung hin, die Mitglieder auf's neue für ihren herrlichen Beruf, die ihnen anvertrauten Kinder im Geiste der katholischen Religion für Kirche und Staat zu erziehen. Schon das Wahrzeichen Köln's, die beiden Riesenthürme des Domes, zeigten als ein steinernes Jursum corda, daß die Erziehung nur im Geiste der Religion wahre Früchte tragen könne. Die zahlreichen Heiligen, deren Reliquien hier ruhen, seien herrliche Vorbilder der christlichen Erzieherinnen. Hr. Dompropst Berlage gab seiner besondern Freude darüber Ausdruck, daß auch Elsaß durch eine Abordnung von katholischen Lehrerinnen hier vertreten sei und erinnerte an die Zeiten des seligen Overberg, jenes großen Schulmannes, dessen Geist noch heute, Dank der segensreichen Wirksamkeit braver katholischer Lehrerinnen, die dazu„Schultanten“ geheißen wurden, in vielen Gemeinden seine herrlichen Früchte zeitige zum Wohle der Seelen, zum Heile der Kirche und zum Gedeihen des Staates. Wenn man die stattliche Zahl Mitglieder sehe, die sich heute im katholischen Lehrerinnen=Verein gesammelt haben, dann dürfe man sich getrost der zuversichtlichen Hoffnung hingeben, daß die Sache, welche der Verein vertrete, nicht verloren sei. Allgemeine Begeisterung fand der Wunsch des Hrn. Prälaten, daß der Verein sich immer weiter ausbreiten und so wachsen möge, daß in kurzer Zeit im ganzen deutschen Vaterlande jede Schule mindestens ein Mitglied in den katholischen Lehrerinnen=Verein entsandt habe. Der Festabend nahm einen allgemein erhebenden Verlauf, wozu außer den begeisternden Ansprachen nicht wenig die prächtigen Liedervorträge der Kölner und Düsseldorfer Gesangchöre, die nur aus Vereinsmitgliedern gebildet waren, beitrugen. Allgemeine Anerkennung fand auch der Begrüßungsprolog und die glatte Aufführung des religiösen Festspieles St. Ursula's Rheinfahrt von Molitor durch Kölner Mitglieder.
Stimmen aus dem Teserkreis.
1926] Verkauf der Sonntags=Fahrkarten. Ihrer Auregung Folge gebend, hat die Eisenbahn=Behörde den Verkauf der Sonntagskarten schon am Samstag Nachmittag mit Rücksicht auf den starken Pfingstverkehr gestattet. Hieran anknüpfend, erlaube ich mir auf einen andern Punkt aufmerksam zu machen, der auch wohl zur Sprache zu bringen wäre: daß der Verkauf der Sonntagskarten allsonntäglich während des ganzen Vormittags ununterbrochen an den Bahnhöfen stattfindet. Hierfür wäre am Hauptbahnhof der besondere Schalter rechts der geeignetste. Jetzt sind die Schalter oft lange Zeit geschlossen, nämlich in den Zwischenzeiten, wo die Abfahrt eines Zuges nicht bevorsteht. Jüngst wurde mir eine Sonntagskarte, nachdem ich auf Oeffnung des Schalters eine halbe Stunde gewartet, die verlangte Sonntagskarte von dem Beamten nur mit abfälligen Bemerkungen verabfolgt, da er sah, daß ich die Karte erst zwei Stunden später benutzen konnte und wollte. Es handelte sich um die Strecke Königsdorf und Schnellzug nach Aachen.45. Auch die Beförderung ab Köln Südbahnhof verdient ein Mal besprochen zu werden. Gewöhnlich sind die aufwärts gehenden und auch Eifelzüge für den ermäßigten Sonntagsverkehr bei Einlaufen der Züge schon fast besetzt und allsonntäglich beginnt ein unheimliches Rennen und Jagen nach Plätzen. Daß der Aufenthalt am Südbahnhof dadurch die fahrplanmäßige Zeit überschreitet, ist selbstverständlich. Würde es nicht angängig sein, das vorher sich ansammelnde Publicum schon vorher in bereitstehende leere Wagen einsteigen zu lassen und diese Wagen den Zügen anzuhängen, anstatt, wie ich beobachtete, nach langem vergeblichem Bemühen die Leute unterzubringen, erst Wagen heranzuholen und dem Zuge vorzusetzen? W. L.
Verbesserter
" Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz eine erquickende Limonade; sollte an
Allein erhältl. L. Sester, Altermarkt
eine Erhmilende Eimbnabe; sbure un
keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 J. rkt 58. P. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.

E
Seite 7.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 155# etaa. 8. Juni 1397.
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Diese Mn Stadt Luremburg, Clausen, Remich, EchterWoche: Tüxemburg. nach, Diekirch, Vianden, Fels 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 0 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Zoologischer Garten
Dinstag den 8. Juni, Abends 8 Uhr:
1. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Gounod.
7. Ouverture zur Oper„Die Ranzau“ von Mascagni.
Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
l.„Czardas“ von Hubey.
5. Sccnen aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
6. Ouverture zur Oper„mgnon“ von Thomas.
.-Largo“ von Händel.
8. Fantasie aus der Oper„Curmen“ von Bizet.
9.„Oebatten-Walzer“ von Gung'l.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4
Unsere bekannte Specialität ne- solid und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe.— Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang. Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Anchen No. 120.
Verkauf eines Wohnhauses
zu Ehrenfeld.
Montag den 14. Juni., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Hru. Johann Schorn zu Ehrenfeld, Venloerstraße 39.,
lassen die Kinder und Erben der Eheleute Hrn. Andreas Pöttgen und Frau Christina geb. Koll, zu Ehrenfeld
ihr Wohnhaus Nr. 13 zu Ehrenfeld an der Lessing=
straße, groß 1 Ar 52 Qu.=Meter,
öffentlich meistbietend gegen Zahlungs=Ausstand versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 31. Mai 1897.
Schippers, Notar.
Zu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem: Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
*<space> C e l e p h o n<space> N r.<space> 2 0 4.<space>
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Castan's Panppticum
am Zoologischen Garten und Flora.
Zum ersten Male in Europa:
Die indischen Wundermenschen
Said Shekla— Jama— Sekala
in ihren phänomenalen indischen Zauberkünsten.
Es sind dies die ersten indischen Zauberer, die durch Herren Gebrüder Hagenbeck aus Indien nach Europa gebracht wurden. Alles, was man über diese Menschen in den Reisebeschreibungen für ein Märchen hielt.
wird hier zur Wahrheit. Täglich wechselndes Programm.
Gleichzeitig Auftreten der Zwerg=Singhalesen=Truppe
in ihren heimathlichen Tänzen und Gebräuchen.
Volksgarten.
Dinstag den 8. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
13. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Milch- und Somatose-Präparate.
Herstellung reinster Milch für Säuglinge, Kinder und Erwachsene in zum Gebrauch fertiger Flasche.
Die Milch wird centrifugirt und sterilisirt. Gomatoce-Miloh in Zusammensetzung u. Bekömmlichk. Soiatose-Miilen der natürl. Frauennilch a. nächst, steh.
Somarose, in allen Packungen zu Originalpreisen.
Somatose-Läsung, Perileintatoge guthanl er 8oDr. Sintenis Kraftwein aus Somätose und
Ungarwein von J. Palugay Söhne, Pressburg, ausgezeichnetes Stärkungsmittel für Schwache und Leidende.
Dr. F. Sintenis, Moselstr. 106, F. 1860.
□)
Vecorationen empfiehlt
Joh. Jos. Coelsch,
Kupfergasse 11.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Bedeutendst
Firmen-Schilder-Fabrik.
Specialität:
„Holz- u. Glas-Buchstaben.
Atelier
moderner Schriftmalerei, Glasschilder.
r88
R. Poetzsch
Köln.
S
Eigene Kunstschlosserei
für Schilder, Transparente, Laternen. Eigene Klempnerei
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc. Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt.
Grosser Saal der Lese-Gesellschaft.
Am Donnerstag den 10. Juni 1897, Abends 7½ Uhr:
Grosses
Künstler-Concert,
veranstaltet von
Willy Birrenkoven,
Heldentenor vom Stadt=Theater in Hamburg, unter gefl. Mitwirkung von Louise Hövelmann(Alt), Cäcilie Rüsche (Sopran), Fritz Birrenkoven(Tenor), Mathien Lorent(Baß), sowie der Clavier=Virtuosin Toni Tholfus und des Rost'schen SologesangQuartetts.
PROGRAMM:
1. Quartett=Vorträge.(Rost'sches Quartett.)
2. a. Arie aus den Vier Jahreszeiten„Welche Labung“ von Haydn. b. Lieder=Vorträge.(Cäcilie Rüsche.)
3. Variations sérieuses von Mendelssohn.(Toni Tholfus.)
4. Lieder für Tenor.(Fritz Birrenkoven jun.)
5. Recitativ und Arie aus„Orpheus“ von Gluck.(Louise Hövelmann.)
6.„An die ferne Geliebte“, Lieder=Cyklus von Beethoven.
(Willy Birrenkoven.)
7. Duett aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
(Mathien Lorent und Fritz Birrenkoven.)
Pause.
8. Quartett=Vorträge.(Rost'sches Quartett.)
9. a.„Die nächtliche Heerschau", v.„Friedericus Rex“, zwei Balladen von
Löwe.(Mathien Lorent.)
10. Liebeslied aus„Walküre".(Willy Birrenkoven.)
II. Etude-dur opus 103 von Chopin, b. Rondo quasi perpetuum mobile
von Is. Seiß.(Toni Tholfus.)
12. a.„Mainacht", b.„Wiegenlied“ von Brahms.(Louise Hövelmann.)
13. Drei Lieder für Tenor.(Willy Birrenkoven.)
4. Quintett aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
(Frl. Rüsche, Frl. Hövelmann, die Herren Willy Birrenkoven, Fritz Birrenkoven und Mathien Lorent.) Clavier=Begleitung: Prof. Arno Krögel, Willy Lorent. Preise der Plätze: Saal(numerirt) 3 M. Saal(Sitzplatz)..4. Galerie 1 M. Karten=Verkauf in der Hofmusikalien=Handlung von J. F. Weber, Schildergasse.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt Patent=Rohrkoffer, solid wie Rohrplatten, von nur 20 M. an.
Wichtig für Bäckereien, Gerbereien, Mühlen und Landwirthe!
Wir offeriren unsere
Weiden=Wannen
von ausgezeichneter Qualität und in beliebigen Formen zu den billigsten Preisen.
Wannenmacherei=Genossenschaft Fachsenfeld.=A. Aalen
Württ.
, Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I.
Bleissem, straße 94.
Kreutzwald,
Ia. gek. Leinöl. Terventinöl, Siccativ, Erdfarben,
chem. Farben, Oelfarben,fertig zum Streichen, alle Sorten Pinsel, Bronz. in all. Farb., Bronzetinctur.
Venloerstr. 318, Fernspr. 158, empfiehlt zur Anstreicher=Saison:
Möbellacke, Spirituslacke, Eisenlack, Bernstein=Fußbodenlack, Tischplattenlacke. Hutlacke, Maserpapier, Maserkämme
2c. 2C.
alles in prima Qual. zu d. bill. Preis
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in ver schiedenen Farben in Flaschen à 50h erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Offerire frische Landbutter zum ∆ Preise von 85 Pfg. pro Pfund gegen Nachnahme des Betrages.
Nic. Ambros,
Neuerburg(Kreis Bitburg).
Unterleibskranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Falle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 6 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
de