Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
G genPreig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Einztigen=Urtis, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Lora
*****<space>
Kölner
nzeider
Heute 6 Seiten.
60
Hohestrasse 90
Jährlicher Umsatz der„Löwenbrauerei“,.-., München, ca. 520,000 Hectoliter.
K. helles un
fer. Ausgezeichnete Küche.
Christ. Dohmgbergen, Restaurateur. Haupt-Dépöt: Fass- und Flaschen-Bier-Verkam
Panorama International,
„ 15
Gas-Bade-Einrich
AAN
bestehend aus:
Nachener Gas=Badeofen und Zinkwanne mit Wulst, beide außzen kupferfarbig
lackirt, für insgesammt nur 135 Mark empfiehlt Fernsprecher 1991. Max Chnesorge. Hohenzollern-Ring 19. Fernsprecher 1991.
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Die Mosel von Luxemburg bis Koblenz.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20 J.
Nächste Woche unwiderruflich Ziehung
Hesl. Damenheim=Lotteric, Jezug an 32 uud i3.Zorente.
Metzer Vombau=Geld=Lottevie, vom 13.—16. Nov. endgültigeZiehung
ver Loos Alk..30, II Haupt= En R00 2f.000. 10.
I1Loose 2uk. 35,30.(streffer J. Scjove. ZojDeo, 10,
.s Nattvt,. Go, o4e, gie.5os.330, Lauetgepzge t. 0000,50000, ##erl. Rothe r Geld=Lotterie, 25.000, 15,000 2c.
empfiehlt und#&## TOOLxo Kölu, Mauritiuswal 15, versendet##StAePT-TEKt. 7co Jahnstraße.
Butter A 186—Keine Hühuer, Moosrahmen
eierleg. gar. leb., 5 Mon. alt. M..—. fertigt dauerhaft und billig, Einsetzen Spitzer, Tluste 8, Oesterreich. grat., Gärtner Rosen, Severinstr. 201.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
IS I. Ranges Johannisstraße 57. Schön möbl. Zimmer sowie s. gnt. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Puppen und
Bilderbücher
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen.
7
Kalk.
—10 Karren schöner Pferdemist zu verk. Mülheimerstraße 27
Sese Ausverkauf wegen vollst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken, ganzen
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
88
e dlaeusen.
bietet der
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
V
Köln, Hohestr. 82. Frau R.
Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
nuie Köln, Hohestr. 82.
4 Fernsprecher 2107.
Ausstattungen 2c.
Rheinische Glas= und Porzellan=Mannfactur,
Julius Kramer,
Hohestraße 20—22, Köln, Hohestraße 20—22,
vis--vis dem neuen Castan's Panopticum.
Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfa. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund
empfiehlt
33 Weyerstraße 83.
Telephon 3442.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
2
0

*
Umban der Strafanstalt zu Köln.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen und der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen, veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 7. April 1897, Stück 14, sowie der besondern Bedingungen vom 3. November 1897, soll die Lieferung von
22,000 Kilogramm schmiedeeisernen Trägern
öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungs=Unterlagen können im Amtszimmer des mitunterzeichneten Regierungs=Baumeisters im Verwaltungs=Gebäude der Strafanstalt hierselbst eingesehen, die Angebots=Formulare nebst den besondern Bedingungen eegen Erstattung von.50 K. von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Mittwoch den 10. d.., Vormittags 11 Uhr, im vorbezeichneten Amtszimmer abzugeben. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 3. November 1897.
Der Königl. Baurath: Der Königl. Regierungs=Baumeister:
Freyse. Fülles.
Nicht explodirendes amcricanisches
Salon=Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
efahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft
vollständig gefah Zu beziehen in
bei geringem Consum.
Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
(S8e
Verlangen Sie ausdrücklich
ahr
Deutsche
in 1 Pfund=Packeten!!!
Deutsche Patrioten=Hafergrütze ist die beste!!!
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln- u
In den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Eesssseen n asnn
C
P. J. Schult!
Bachemstraße
empfiehlt alle Sorten
Kohlen und
in Waggons und Fuhren zu billigsten Tagespreisen.
Kleinverkauf Bachemstr. 3.
Fernsprecher 2354.
Photographie= Nahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in
Krystall, Holz, dunkele, helle und## echte Bronze, empfiehlt in großer T Auswahl zu billigen Preisen* □
Michael Rleissem. J Eigelstein 113. 00
LSUUSTCTT
Lampenschirme,
Lampenvorhänge,
Lampenschleier,
Kerzenschirme
empfiehlt in großer Auswahl
Baum- Ermke.
Martinstraße.
e
Frz. Poularden, junge Gäuse, Enten, Capannc, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, schwere Waldhasen, Fasanen, Schnepfen, Hafel= und Birrwild, Krammetsvögel sowie alles der Saison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 230.."
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Dämonen des
[291 Von Th. Schmidt.
Burghard lachte und faßte seine immer noch stattliche Ehehälfte zärtlich um die Hüfte.„Minaken, würdest du mich lieber haben, wenn ich, wie man so zu sagen pflegt, ein saltes Weibe wäre? Was schätzt eine Frau denn an ihrem Manne? Ich denke: den Muth, die Thatkraft, die Entschlossenheit, wahres Gottvertrauen, Steiigkeit in der Liebe und Treue, sieh, alle diese Tugenden soll ein echter deutscher Mann sich zu eigen machen. Nicht über dich habe ich mich gestellt, sondern neben dich.“
„Ganz recht und dabei ragst du reichlich einen Fuß lang über mich hinweg,“ fiel die Alte mit Humor ein.
„Aber trotzdem bist du mir doch in manchen Dingen über,“ entgegnete Burghard neckend.
„So— na, gut. Wenn du das so offenherzig zugibst, dann nehme ich mir das Recht, dir zu befehlen, daß du morgen nach der Grenzschenke gehst und auskundschaftest, wie dort der Wind weht.“
Das that denn auch der alte Burghard; er brachte jedoch keine günstige Nachricht aus der Grenzschenke mit heim.„Schmedes sieht die Sache als abgethau an,“ berichtete er Günther.„Seine Tochter, so meint der Alte, werde die kurze Liebschaft hoffentlich bald vergessen haben. Das wird sie natürlich nicht, Herr Günther. liegt jetzt an Ihnen, den Vater zu versöhnen. Wenn Sie ihm gegenüber Ihr Unrecht eingestehen und sich wegen der im offenbaren Uebereifer begangenen Fehler entschuldigen, wird er wohl andere Saiten aufziehen.“
Günther befand sich nach dieser Eröffnung seines Collegen in nichts weniger als rosiger Stimmung. Er bat Burghard sowohl wie dessen Frau, sie möchten nunmehr keinerlei Schritte für ihn thun, er wolle jetzt selbst handeln. Er nahm sich indeß vor, zunächst nichts zu thun und erst einige Zeit über die fatale Sache hingehen lassen. Zwar zog ihn die Sehnsucht nach dem geliebten Mädchen mächtig hin zur Grenzschenke, aber er wußte sich zu beherrschen.
Da er Burghard nicht mehr lästig sein mochte, so zog er in den nächsten Tagen wieder in seine alte Wohnung bei der Lehrerswittwe.
Da traf eines Morgens ein Brief für ihn ein, dessen Inhalt ihn in eine hochgradige Aufregung versetzte. Das Schreiben war von der obern Steuerbehörde abgesandt und enthielt im Anfang einige Worte lobender Auerkennung über sein energisches Vorgehen gegen die Schmuggler; der Schluß des Brieses dagegen enthielt in lakonischer Kürze seine Versetzung in das Bureau der Steuer=Direction in Hannover zum ersten des nächsten Monats.
„Tahinter steckt die Mutter!“ war sein erster Gedanke, und er hatte in der That das Richtige getroffen.„Nur noch vierzehn Tage!“ rief er ungeduldig im Zimmer auf und abgehend.„Und ich hatte mir die nächste Zeit hier so schön ausgemalt, jetzt, wo es hier an der Grenze ruhiger und der Dienst bedeutend angenehmer geworden ist. O Mutter, das kann ich nie vergessen,“ rief er schmerzlich bewegt aus.
Auch Burghard und dessen Frau, zu denen er noch in derselben Stunde mit dem Briefe eilte, waren sehr überrascht; aber während die letztere ihm schlau rieth, sogleich ein Gesuch um Hinausschiebung der Versetzung an die Behörde abzusenden und darin anzugeben, daß er noch leidend sei, gab ihm der College den Rath, nichts derartiges zu unternehmen.
„Wer weiß, was dahinter steckt.“
„Unzweifelhaft meine Mutter!“ fiel Günther erregt ein.
„Das glaube ich auch, aber es gibt auch noch eine andere Erklärung. Wie ich erfahren habe, sind robene mehrere Hülfsarbeiterstellen mit Beginn des neuen Jahres zu besetzen; von diesen soll Ihnen zweifellos eine übertragen werden. Sitzen Sie erst ein Mal oben fest, dann werden Sie schon höher steigen.“
Günther war unschlüssig, was er thun sollte. Seit gestern wieder in Dienst, hing er sich gleich nach Mittag seine Büchse über die Schulter, um den vorgeschriebenen Patrouillengang längs der Grenze anzutreten und daneben über das, was nun geschehen mußte, nachzudenkn.
11.
Obschon der Untersuchungsrichter in A. und die Polizeiorgaue unausgesetzt thätig waren, den Complicen Horst's zu ermitteln, so wollte ihnen das doch nicht gelingen. Horst selbst weigerte sich hartnäckig, den Namen desselben zu neunen. Von den übrigen vier Mitgliedern des Sechserbundes fehlte jede Spur. Dieselben mußten, wie auch der Amtsrichter früher schon ganz richtig vermuthet hatte, in's Holländische geflüchtet sein. Sie dort durch die holländische Polizei festnehmen zu lassen, hielt schwer; denn die Burschen hatten drüben überall ihre Freunde und Helfershelfer. Die Bewohner an der Grenze alhmeten jetzt endlich wieder auf; war doch in dem letzten halben Jahre kaum ein Tag vergangen, an dem nicht irgend eine Schandthat von der Horst'schen Bande verübt worden war. Jetzt, wo dieser das Oberhaupt fehlte, hörte man nichts mehr über sie.
Ganz auffälliger Weise ließ die Polizei den Theilnehmer an dem blutigen Rencontre auf der Haide, den Zimmermann Brandt, ungeschoren. Zwar erschien der Gendarmerie=Wachtmeister Grimme schon am Tage nach dem Zusammentreffen auf der Haide in seiner Wohnung und unterzog ihn einem längern Verhör darüber, wo er die letzte Nacht sich aufgehalten habe. Aber Brandt stellte sich dumm. Er leugnete zwar nicht, mit dem Sechserbunde in Verbindung gestanden zu haben. Er zeigte eine so natürliche tiefe Reue über die frühere Zugehörigkeit zu der Bande und gelobte in feierlichster Weise, nie wieder mit jenen Menschen in Verkehr treten zu wollen, daß der Wachlmeister, der den Mann früher als einen fleißigen, braven
das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Christian
*
25219
Wachstuche. Gummibetteinlagen, LinoleumLäufer und Vorlagen, Coros- und Wollläufer, Bettvorlagen, Markttaschen, LederGummituchschürzen und Lätzchen billigst ab.
C. Niederstein,
— Köln—
Tapeten=Versandthaus Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
Jahrgedächtniß
die Eheleute
3
aul
dall
und
geb. klam
geb. Flamm,
findet statt Freitag den 5. November, Morgens 9½ Uhr, in St. Alban, wozu ergebenst eingeladen wird. 5
das Jahrgedächtniß
für Herrn
Max
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
##findet Freitag den 5. November,
St. Marien
zu hiermit ird.
11 111
im Capitol höflichst eing
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Decorations=Malerei und Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger. Abend=, sowie Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags sowie SonntagsMorgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Male rei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig. Der Leiter der Schule:
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Geschmackvollen Mittagtisch
zu 60 h, auch im Abonnement, kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit.
Marspfortengasse 1, gegenüber der Höhle.
He
neueste Construction, transportabel, kein Abzugsrohr, große Heizkraft, auch zum Kochen, absolnt gefahrlos, Garantie kein Blecken u. Rußen, elegante Ausstattung, solide und dauerhaft
Fritz Breitfuss,
* Sternengasse 28.
Fiotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhdrg. v. Haarausfall. # Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
——
à Dose Mk..— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parkümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
—
Handwerker kannte,
Vertrauen schenkte und ihn unbezumal sich bei ihm auch das Mitleid mit der Frau und ihren sünf kleinen Kindern regte, die weinend und jammernd den in der That reumüthigen Gatten und Vater umstanden.
In seiner Brust schlug ein warmes Herz für alle Bedrückten und Elenden.„Laß den Menschen bei seiner Familie,“ sagte er sich. „Empfindel er ernstlich Neue, dann ist es jetzt noch Zeit für ihn zur Besserung. Hat er wirklich was auf dem Kerbholze und wird dafür eingesperrt, dann ist's danach für ihn zu spät zur Umkehr. Wer erst ein Mal im Gesängnisse gesessen hat, der ist meist so gut wie verloren für die Menschheit; das Gefängniß sühnt wohl die That, aber es bessert leider nur in den seltensten Fällen. Vor dem
5
Buchthals
Kalfee-Magazine,
Schutzmarke. billigste Bezugsquelle für
Kaffes, gebrannt, p. Pfd. von 55 Pig. an
= zu den feinsten Qualitäten.
30
∆ 45
nines. Thee, p. Pfd. von M. Reiner Cacac, p. Pld. von M. a. weisser Zucker, p. Pid.
Pi
1
1e
Strassburger
0se
Zichung sicheran 20.ov. 1897.
Loose à 1 Mk., 11 Loose für 10 Mk.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) scwie alle andern genehmigten Loose zu haben bei
J. Stürmer, Fangesirs fof, Strassburg i. E.
u. allen durch Plakate kenntlienen Verkaufsstellen.
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen — der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Paur amp;
„HIARKE
A HUL
DUHR“
reisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Bim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Vonnerstag, 4. November 1897.
Offene Stellen.
Bsc ce
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Ein Fräulein
sucht Stelle z. Führung d. Haushalts. Offerten unter Nr. 2233 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Besseres katholisches Mädchen mit jährigen Zeugnissen sucht Stelle
zur Führung der Haushaltung
für jetzt oder später.
Gefl. Offerten unter Nr. 400 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Für den Privatverkauf eines
gesetzlich geschützten
Herren=Artikels
werden Herren aus den bessern Ständen gesucht. Der Verkauf ist leicht und sehr lohnend.
Offerten sub J 4769 durch die Annoncen=Expedition A. Thisson, Barmen, erbeten.
Ein Kuecht
für Feld= und Gartenarbeit gesucht. Stammheimerstr. 1. neben der Flora.
Arbeitsjunge
Tagelohn 1 A und mehr.
Mastrichterstraße 45,
Goldleisten=Fabrik.
Wärterin
Eine ärztl. geprüfte Erstwärterin. kath., mit guten Zeugn. und Empfehl., sucht Stelle, auch als Zweitwärterin, bei kl. Kinde.
Offerten unter Nr. 2228 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen sucht Stelle für Küche und alle Hausarbeit in stiller Haushaltung. Casinostraße 4b, f. Et.
Arbeits-Gesuche.
Mittelstraße 40
1. Etage, 4 K. u. Mansarde,
an ruh. Leute für 42 M. zu vermiethen.
Zwei Zimmer 1. Et.
zu vermiethen.
Zeughausstraße 15, am Römerthurm.
Bravanterstraße 68
Unterhaus,
4 Zimmer, 2 Mansarden, billig z. vermiethen. Näh. Komödienstr. 59161,.Et.
Geübte
Taillen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Be schäftigung gesucht von
Luise Liedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14A und 1412.
Schön. Speicherzimmer
billig z. verm Crefelderstr. 2A, 2. Et.
Gut möbl. lust. Zimmer,
in der Nähe der Hauptpost und Bahn, preiswürdig zu vermiethen.
Stolkgasse 6, II.
2 freundl. Zimmer im Aubau
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 24, 1.
Et.
Möbl. Zimmerverntänstlirchens.
Zimmer, 9., z. verm.
Vor St. Martin 36, 1. Et.
Hübsch möbl 3 miethen.
Zimmer billig zu verZülpicherplatz 8. 3. Et
Ein
C 50
großer heller Raum, parterre, 10 Quadratmeter groß, für Werkstelle oder Lagerraum, zu vermiethen.
Gereonstraße 16.
Unterhaus
2 nette Zimmer an kleine Familie Türitr Itmmet zu vermiethen.
Weidengasse 14.
ss
werden in Kürze für
.50 tadellos gereinigt und wie nen hergestellt.
Cylinderhüte
für R. 250 modernisirt und elegant aufgemacht.
Ang. Moray, Georgstraße 10.
Bischofsgartenstraße 22
2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
Einfach gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 80.
mit zwei
Räume, für
chaufenstern,
einume Geschäft oder Privat
sich eignend, billig zu vermiethen. Näheres Nippes, Hartwichstraße 10.
„Ad ee e. W
Misth-Gesuche.
Planist,
welchem la. Ref. von Professoren u. Lehrern am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern zur Verfügung stehen, ertheilt energisch und gewissenhaft Unterricht in Clavier und Harmonie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesellschaft für Erdkunde.
Freitag den 5. November, Abends 7½ Uhr, in der Bürgergesellschaft: Vortrag des Herrn Hans Lederer;
Hochgebirgswanderungen im Kaukasus.
* Der Vorstand.
un
ader2 Etags in anständigem 1. oder 2. Erage Hause, Nähe des Haupt=Bahnhofes, zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cartonnage.
Gegen hohen Lohn!!
propere Mädchen gesucht, nicht unter 16 Jahren. Florastraße 35,
Cartonnage=Favrir.
Der Schule Iadelen entlassene Weirbihen für leichte, saub. Fabrikarb. gesucht.
Hansaring 133, Hof.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Sandstraße 9.
Tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.„
Gr. Spitzengasse 20.
Ein properes gut M 3hMM1 kathol. Mädchen Maburen für alle Hausarbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Kautmann
sucht seine freie Zeit mit Beischreiben von Büchern oder sonstigen schriftlichen Arbeiten auszufüllen.
Fr.=Offerten unter R Z 4747 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Herrenund Damenwäsche
wird gut besorgt. Bleiche am Hause. Frau R. Trappt, Ursulakloster 10.
Flickmädchzen zigeskunden.
Mühlengasse 10, 3. Etage.
Lestonniren u. Namensticken
billig. Nippes, Neußerstraße 194, I.
A
ArEIN
—
. 18
MHal
Liglan
IAE
#
9)
NAIRN
Er Sucha
n
0
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Lundkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparlasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmitlags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 Je bis 600 M 3½% bis 2000 l.%,
über 2000 M. 2%
Verloren&amp Gefunden.
Montag Morgen Jesuitenkirche kleine
Diamantbrosche loten.
Gute Belohnung von Werthstraße 5, II.
51S
Zu verkaufen.
#1#. a. i be.
Erste Sendung hochfein. Niederländ.
Speculatius,
einzige Niederlage dieser
Qualität hier am Platze,
Pfund N..20, bei 5 Pfund K 1,15.
Echt Nachener Kräuterund Prinzeß=Printen,
Echt Liegnitzer
Somben,
(hochfein. gefüllter Lebkuchen) das Stück 12, 30 und 60 Pfg.
Special-Geschäft für
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
inen best. Systeme,
billige Preise, bequeme Theilzahlung. Besuch mit Katalog zu Diensten.
Offerten unter Nr. 2225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cin gut erhaltener, gebrauchter
Füll=Regulirosen
Anständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Oberstaboarzt Hachner,
Drususgasse 5.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit für Nachmittags gesucht. Dominicaner 1A.
Ein braves katholisches
Mädchen,
in Hausarbeit, Bügeln und Nähen er fahren, als Zweitmädchen zum baldigen Eintritt gesucht. Mohrenstraße 7
4Aine brave anständige Frau
D zum Waschen und Putzen gesucht.
Gertrudenstraße 16.
###### werden billig garnirt. Nüte Bunogasse 13
Eine Büglerin
sucht noch feinere Haushaltungswäsche zu übernehmen. Melchiorstr. 21, 2. Et.
Herahm
sertigt dauerhaft und billig, Einsetzen gratis,
Gärtner Rosen,
Ceverinstraße 201.
Zu vermiethen.
in#eene au mimm aunerah fas un:
äutel, Costüme, Blousen, Joupons, Morgenröck
billig zu haben.
Köln=Longerich.
Ed. Pünder.
Schwer. Kaisermantel mit Kragen (grau) f. starke Figur 28 M. schw. Tuchrock, 90 cm Brustweite 18.K, beide fast neu, zu verk. Achterstraße 7.
Achtung!
Junger Anfänger.
Wer einen Bedarf an Ueberzieher, Anzüge und Hosen hat, wendet sich nur getrost an Schneidermeister Karl de Ponte(früh. Zuschneider), Agrippastraße 36. Paletots von 36 K. Anzüge von 30 K. Hosen von 10 M. an unter Garantie guter Zuthaten, saub. Arbeit und moderner Ausführung.
M für Mittwochs und Putzfran Samstags einige Stunden gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 287, 3. Et
Mädchen, im Kleidermachen
erfahren, gesucht. Ursulaplatz
Suche für mein Kurz=, Weiß= und
Geschaf ein jung. Mädchen
aus guter Familie in die Lehre. Station außer dem Hause.
Heinr. Gens, Severinswall 1
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
mit sch. Handschrift, welcher 9 J. i. d Leinenbranche thätig war, sucht p. sof ähnliche Stellung. Salair bescheiden Fr.=Offerten unter Nr. 2230 an die Geschäftsstelle dieses BlatteEin braves älteres Mädchen,
welches mehrere Jahre in herrschaftlichem und zuletzt längere Zeit in hiesigem geistlichen Hause gedient, die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit außer Wäsche übernimmt, sucht Stelle zu einer einz. Dame oder kinderlosen stillgewohnten Eheleuten. Off. erbeten unter Nr. 2210 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.*
Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Billige, feste Preise.
spottbillig. Sammet=Reste zu Kragen und Kinderkleidchen unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
Gebrannter Kaffee,
farantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Zonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd Hell, Wiener. nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorbctrieb, Glasstraße 24.
rothe, Rauhschal., hochf., K..50. Ehren feld. Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostr.
Unterhaus,
worin Metzgerei betrieben wurde, mit Hof und Anbau sofort zu verwiethen.
50.
Bescheld Martinstraße 37A.
Ein elegant
möblirtes
mit event. Benutzung eines Pianino's, I. Etage, Lindenthal, Dürenerstraße, in der Nähe des Stadtwaldes, zu vermiethen. Offerten unter Nr. 2219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Beamte.
mör“ Wohn= u. Schlafzimmer mit guter Pension an einen oder zwei Herren b. z. verm. Mohrenstr. 30.
Wohnungen
für bessere Familien und Beamten in gesunder Gegend sind stets zu haben.
Bescheid Brüsselerstraße
Wohnung.
Zum 1. Januar wird eine Wohnung von 4 bis 6 Zimmern, möglichst im Centrum der Stadt, unten oder er
Etage, gesucht.
Gefl. Angebote u. B 436 sofort mit Preisangabe an die Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim., # 2 Betten, per 1. Nov. m. od. ohne Pens. z. verm. Ursulaplat 21, N. Post.
Mödlirte Zimmer an ein oder zwei junge kath. Herren zu vermiethen. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Möbl. Parterrezimmer, unn
Pension, zu vermiethen. Palmstraße 1.
Kropere Schlafstellen zu vermiethen. Weisel, Große Neugasse 40.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Grosse
Parterre=Lagerräume,
circa 160 Quadrat=Meter, mit Thoreinfahrt, ev. Bureauräume, Stall 2c., dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luremburgerstraße 55.
Nippes, nahe Crefelderthor, schöne ** erste Etage, ganz oder getheilt, mit Bleiche und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Hartwichstraße 1,
Ecke Merheimerstraße.
Schöne Wohnung,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten. in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Manritinswall 8,
2. Etage, 4 Räume, mit Erker und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
an anständ. Handwerker u vermiethen.
Gr. Sandkaul 11.
herrschaft. Wohnung
im nördlichen Stadttheile, mindestens 9 Räume, am liebsten kl. Haus mit Gärtchen, zu miethen event. zu kaufen gesucht. Offerten mit genauen Angaben über Größe, Preis 2c. unter Nr. 2231 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Unterhänd. verb
Weinstube
Ein für Weinstube geeignetes Local, möglichst mit Keller, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B
ee
drei Zimmer und Küche, an erwachsene Leute für monatlich 30 M. zu vermiethen.
Klingelpütz 76.
Unterricht
Junger Mann(Belgier) sucht bei
####er Pension z. Erl. d. deutschon Suracho Off. u. Nr. 2229 a. d schen Spracht=Geschästsstelle d. V1
chönes mah. Cylinder=Bureau, mah Causeuse, sch. nußb. Sopha, Ovaltisch, verschied, sch. Mantelbfen, einige für Wirthschaft, sch. großer Tafelherd mit Kessel. Achterstraße 4.
e. st e hh e
Kauf-Gesuche.
n ai drernse#ner
öbel u. Oesen werden zum höchsten #'8 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Feldbahn, 250 fsde.Meter,
50 oder 60 Spurweite und 1 Kipp wagen zu kaufen gesucht.
Offerten Rosenstraße 43 erbeten.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Schützet Euch vor Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
Kost und Logig
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
zu verschenken. Nivpes, Sechszigstr. 57.
Wer liefert
oder wer schneidet Rübkraut ein?
Fr.=Offerten unter D 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
besorgt sehr pünktlich Fr. Jcan Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse——
ee
Vermischtes.
n. Wan-L.
921440l ges. gesch., schützt die Marllor, Hände gegen Frost u. Aufspringen der Haut. Mauol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei* Ad. Lupprian,
Ehrenfeld, Venloerstraße.
Ein strebsamer
Familienvater,
der durch Unglück und Krankheit in große Noth gerathen, bittet edelgesinnte Menschen um Unterstützung, damit er sein Geschäft in Betrieb setzen kann. Bei Angabe des Namens gern Rückerstattung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2235 In die Geschäftsstelle d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Ed. Volk. Friedrichstt. 33. M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinwen 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraßse 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburnerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße., H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Gesetz werde ich es wohl kaum verantworten können, wenn ich den
Menschen nicht verhafte; aber ich hoffe es einst vor meinem höchsten Richter zu verantworten, daß ich einem Reuigen die Möglichkeit nicht raubte, sich wieder aufzuraffen zu regelmäßiger Thätigkeit und einem geordneten Leben.“ Und ehe er den Reuigen verließ, sah er ihm einen Augenblick fest in die Augen.„Ich will ein Mal glauben, daß Sie unschuldig sind, Brandt, und Ihre Familie nicht des Ernährers berauben, verstehen Sie?! Ich erwarte aber, daß Sie von heute ab das wieder werden, was Sie früher waren: ein fleißiger, nüchterner Mensch, ein guter Familienvater. Geben Sie mir oagegen zum zweiten Male Veranlassung, Sie wegen einer schlechten That in's Verhör nehmen zu müssen, dann werden Sie mich nicht
wieder so nachsichtig finden." E6um 5
Brandt halte nach diesen Worten dem Wachtmeister warm die Hand geschüttelt und dabei die Worte gesprochen:„Sie sollen mit mir zufrieden sein, Herr Wachtmeister, ich will von jetzt ab Tag und Nacht für die Meinigen schaffen.“
Und der Reuige hielt Wort. Trotzdem er in den nächsten Wochen von dem bei dem Kampfe mit Günther erhaltenen Schlage noch die heftigsten Brustschmerzen auszustehen hatte, arbeitete er von früh bis spät auf dem Gerüste eines Neubaues und niemand, selbst seine Frau nicht, ahnte, welche physische Ueberwindung es ihm kostete, sein Tagewert gleich den andern Arbeitern zu verrichten.
Da des erfahrenen Wachtmeisters Urtheil und Meinung über einen Menschen bei seinen Vorgesetzten viel galt, so wurde Brandt bald ganz außer Verfolgung gesetzt. Als der Wachtmeister sich einiger Zeit bei dessen Meister nach seiner Aufführung erkundigte, da erfuhr er nur gutes über den Reuigen.
Auch bei der Wittwe Borsten waren die Gendarmen wiederholt erschienen, um auszuforschen, wer den schwarzen Dierk in der fraglichen Nacht, in der das Renconire zwischen Zollbeamten und Schmugglern stattgefunden hatte, begleitet habe, aber das schlaue Weib verrieth nichts. Ihre Wirthschaft hatte sie zwar, der Verfügung der Polizei gemäß, am ersten November geschlossen; das geschah eigentlich aber nur zum Schein. Dem Wachtmeister Grimme wurde bald hinterbracht, daß die Borsten nach wie vor, besonders Abends, Gäste hätte; man wollte auch eines der Mitglieder des
Sechserbundes dort gesehen haben.
Dies veranlaßte Grimme, das Haus der Borsten ein Mal unvermuthet zu betreten, wobei er jene Mittheilungen durchaus bestätigt fand und einen unerwarteten Fang machte.
Er traf Moordüwel, den verliebten langen Holländer, gemächlich ein Glas Grog trinkend, in der Wohnstube der Borsten an
Der Holländer betheuerte zwar auf Vorstellung des Wachtmeisters hoch und heilig, daß er kein Mitglied des Sechserbundes sei, sondern lediglich wegen Ankaufes von Vieh nach Deutschland herüberkäme, aber er fand damit bei dem Beamten keinen Glauben. Grimme erklärte ihn für verhaftet; gleichzeitig eröffnete er der Borsten, daß er sie wegen unerlaubten Gewerbebetriebes zur Anzeige brinDie Borsten, die schon über die Verhaftung des schwarzen Dierk's voll Gift und Galle gegen die Polizei war, verlor angesichts der Verhaftung des zweiten Liebhabers und des ihr drohenden Strafprocesses vollständig die Selbstbeherrschung; sie beschimpfte den Beamten in gemeiner Weise. Da machte Grimme denn kurzen Proceß mit ihr und verhaftete auch sie.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Donnerstag, 4. November 1397
Und das weißt
„Na, du wirst ja ordentlich blaß vor Schreck!
du nicht'mal?“
„Hm, das ist ja schnurrig! Bist wohl recht solid geworden, hm? Sitzest wohl immer zu Hause und singst die Göhren in den
„Dietrich Hofst, behalt deinen Spott für dich; ich glaube, ich habe alle Ursache, solid zu sein. Wäre ich das nicht in dieser Zeit gewesen, so säße ich heute im Gefängniß. Ich habe mich nur durch eine Lüge und die Behauptung, von euch nicht mehr abhängig zu sein und schon vor der That gegen den jungen Zollbeamten den Verkehr mit euch abgebrochen zu haben, der Verhaftung eutziehen können. Ich bitte dich jetzt im Namen meiner Frau und
Kinder, mich nicht zu verrathen."„
„Was redest du da von verrathen," unterbrach der schwarze Dierk den ehemaligen Genossen.„Man sagt mir alles Schlechte nach, daß ich aver schon jemals einen Kameraden verrathen hälte, das hat wohl noch niemals ein Mensch behauptet. Also deraitige Anspielungen verbitte ich mir."
„Ich behaupte das ja auch nicht, Dietrich, und freue mich und danke dir dafür, daß du reinen Mund halten willst," beschwichtigte Brandt den in Zorn gerathenen Flüchtling.
„Schon gut, schon gut! Nun möchte ich doch wirklich wissen, was die Borsten und der Holländer für Dummheiten gemacht haben. Also du weißt von nichts?“
„Ich weiß von nichts!“ betheuerte Brandt nachdenklich. Man sah es seinem bekümmerten Gesicht au, daß er sich über die Verhaftung der beiden und das plötzliche Wiederauftauchen des schwarzen Dierk's in großer Sorge befand. Was hat Horst nur vor. fragte er sich.
(Fortsetzung folgt.)
war an diesem Tage um die Dämmerstunde, als sich plötzlich in der Nähe des einsam gelegenen ärmlichen Hauses des Brandt der Schrei einer Eule vernehmen ließ. Brandt, der kurz vorher von der Arbeit nach Hause gekommen war und gerade das Vieh jutter erschrak heftig, als er jenen Schrei hörte. Er kannte den„Vogel nur zu gut, der ihn ausstieß und wußte zu genau, was ihm drohte, wenn er nicht hinausging und nachsah, was dieser„Vogel" von
Er trat mit bekümmerter Miene vor die Thüre und spähte in die
Abenddämmerung hinein.8
Es war kalt; ein eisiger Nordostwind segte über die Haide und in dem nahe bei dem Hause gelegenen kleinen Gehölz bogen sich die auf dürrem Sandboden recht kümmerlich vegetirenden weißen Birten und Erlen unter dem Druck des Windes. Es ging ein Sausen und Brausen durch die Luft und weiße Schneeflocken untermischt von kleinen scharfen Eiskrystallen wirbelten zur Erde nieder
Brandt horchte, schritt dann vorsichtig an der Seite des Hauses hin, warf einen kurzen Blick durch das erleuchtete Feuster der Wohnstube, in der seine Frau mit den fünf Kindern am Tische saß und spann, und verschwand darauf hinter einer Hecke, die von seinem Hause bis zu dem Busch reichte.
Er hatte ihn kaum erreicht, ais sich eine dunkele männliche Gestalt von einem Baume löste und ihm entgegentrat. Obgleich es schon stark dunkelte, erkannte Brandt in der Gestalt sofort einen Matrosen. Das Gesicht des Mannes war glatt rasirt; es zeigte keine Spur von Backen= oder Schuurrbart.
Brandt wurde stutzig. Wer war der Fremde? Halte dieser vorhin den Schrei der Eule nachgeahmt? Unmöglig, salschend konnte den nur einer nachmachen, und dieser„Eine“ saß in Unter
Sie? Was wünschen Sie?“ fragte Branot kurz. er Fremde sprützte als echler Schiffer zunächst einen braunen Strahl von sich, dann trat er schnell auf den Erstaunten zu.
Famos, Brandt! Nicht wahr, die Tracht steht mir gut, he: Hättest mir im Wirthshause gegenübersitzen können, ohne mich zu erkennen, he?“ redete der Fremde den Bestürzten lachend an.
„Dierk— Mensch, bist du das wirklich?“ rief Brandt starr vor
Staunen.
Na— natürlich, du großes Kind.
„Aber, Menschenkind, woher kommst du denn?“ staunte Brandt. „Na woher anders, als aus dem Kitichen. Oder glaubtest du, daß ich wirklich solch' ein Esel bin, und mich ein paar Jahre ins Zuchthaus stecken lassen und Wolle zupfen oder Strohmatten flechten
Aus dem Gesängniß?!“ rief Brandt verwundert.„Da bist du
Freilich das hättest du schon früher begreifen müssen. Doch nun zur Sache: Sag' mir zunächst, was vorgefallen ist, daß man die Borsten und den Dummkopf, den Moordüwel, verhaften konnte:
„Was ist das? Die Borsten und der Holländer verhaftet? fragte Brandt erschreckt.
Tocales.
* Koln..Nov.97. In dem Befinden Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs ist im Laufe des gestrigen Tages eine wesentliche Veränderung nicht eingetreten.
h In der Sitzung des Bezirks=Eisenbahnrathes, die gestern Nachmittag hierselbst stattfand, lagen lediglich Anträge zu FahrplanAenderungen vor. Der Antrag auf Einlegung eines neuen Personenzugpaares auf der Strecke Steele=Vohwinkel und in Verbindung damit die Herstellung günstiger Anschlüsse in Steele und Vohwinkel zu bewirken, wurde abgelehnt. Einstimmig angenommen wurde der Antrag des Commercienrathes Weyland zu Siegen auf Einlegung eines Schnellzugpaares auf der Strecke Hagen=Siegen=Gießen, ferner ein Antrag des General=Directors Rob. Hasenclever zu Aachen auf einlegung eines Schnellzuges auf der Strecke Köln=Aachen zwischen den Schnellzügen.40 und 11.3 Nm. etwa zwischen 7 und 8 Uhr Abends Auf Veranlassung des Geh. Reg.=Rathes Knebel zu Köln wird eine vermehrte Zugverbindung der untern Saar möglichst berücksichtigt werden. Angenommen wurde ferner den Antrag des Fabrikbesitzers Springmann in Hagen auf Herstellung eines geeigneten Anschlusses an den jetzt.28 Nachm. ab Hagen nach Witten abgehenden Zug 245 bis Oberhausen als Ersatz für den längere Jahre gelaufenen, im jetzigen Sommer=Fahrplan ausgefallenen Schnellzug 140 Hagen Witten=Oberhausen; ferner derjenige des Landtags=Abgeordneten Böttinger in Elberfeld betr. Verbesserung des Fahrplanes der Strecke Hagen=Mettmann=Düsseldorf durch Herstellung vermehrter Zugverbindungen. Einstimmige Annahme fanden sodann der Antrag des Commercienraths Brauns zu Dortmund auf Verbesserung der Zugverbindung auf der Strecke Dortmund Rh.—Hagen, sowie der Antrag auf Verbesserung der Zugverbindungen zwischen Duisburg und dem Bergischen über Düsseldorf, erforderlichenfalls durch Einlegung neuer
*#* Armenwesen der Stadt Köln. Nach dem so eben erschienenen Bericht über die Verwaltung des Armenwesens der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1896 bis 31. März 1897 betrugen die Gesammt=Ausgaben nach Abzug der Erstattungen 1,533,879., die Verwaltungs=Einnahmen 529,263., so daß ein Zuschuß von .004.616 M. erforderlich bleibt(pro Kopf der mittlern Bevölkerung .05.). Unter den Ausgaben beanspruchte: a. die öffentliche Armenpflege 916,348 M.(allgemeine Verwaltung 78,700., offene Armeupflege 506,312., Waisenpflege 117,287., Siechenpflege 71,326., außerordentliche Siechen= und Kranken=Pflege 41,834 ., Convente 37,495., Asyl für Obdachlose 3394.); b. die Krankenanstalts=Pflege 578,496 M.(Krankenanstalten der Altstadt
433.908., Krankenpflege in den Vororten 52,638., Irrenpflege 91.950.:; c. Verwaltung des Armenwesens 39,035 M. Neben 6.
*<space>„<space>„<space>„„<space><space>„<space> A r m e n<space> b r l e g e r<space>
Armenbezirks=Vorstehern waren am 31. März d. J. 770 Armenpfleger in der Armenpflege thätig.— Die wirthschaftlichen Bedürfnißgegenstände der Armen= und Anstalts=Pflege wurden zum Theil in besondern städtischen Betrieben angefertigt. So stellte z. B. die Bäckerei, in welcher ein Meister und zwei Gehülfen beschäftigt waren, 34,135 Stück Roggenbrode zu 2 Kilogramm und 74,720 Stuck Weizenbrode zu 2 Kilogramm für die Armen= und Kranken=Anstalten her. Selbstkostenpreis der Roggenbrode betrug 24,008 Pfg., der der Weigbrode 39,004 gegen 25,82 bezw. 36,67 Pfg. im Vorjahre. Die durch einen Braumeister und vier Gehülfen in gemietheten Räumen des Alexianerklosters betriebene Brauerei, im Betriebsjahre erweitert durch Einrichtung für Flaschenbier=Versandt, lieferte das für die Armen=Anstalten erforderliche Bier. Es wurden hergestellt######Liter zum Selbstkostenpreise von 10,62 Pfg. pro
13.18) Pfg. Die unter Leitung eines angestellten Apothekers stehende Armen=Apotheke lieferte die Arzneien für die städtischen Armenund Kranken=Anstalten, für die offene Armenpflege und für die in einigen hiesigen privaten Wohlthätigkeits=Anstalten ausgenommenen armen Kranken. Die Zahl der angefertigten Verordnungen betrug 81,682, der durchschnittliche Selbstkostenpreis einer Verordnung 56,47 Pfa. Leider vermissen wir auch dies Mal die bis zum Jahre 1892 in den Berichten der städtischen Verwaltung übliche, sehr interessante Angabe, wie hoch sich der gegen die Ansätze der Medicinal=Taxe zu berechnende Gewinn der Armen=Apotheke beläuft; 1889—1890 betrug
B. dieser Gewinn 65,650., 1890—1891: 74,587., 1891—1892: 78.591 M. Daß neuerdings diese Angaben der Oeffentlichkeit vorenthalten werden, erscheint uns ein bedauerlicher Mangel der sonnt selbst die kleinsten Einzelheiten in's Auge fassenden städtischen Verwaltungs=Berichte.
O Fantlicher Unfall. Als am Dinstag=Morgen ein zu Thal fahrender Schlepper mit vier Schiffen im Anhang an der Trankgasse beidrehte, wurde der Schiffer eines der beiden vordern Schiffe durch das Drahtseil, womit die hintern Schiffe geschleppt wurden, so unglücklich an den Kopf getroffen, daß er sofort todt blieb.
Zechprellerei. In einem hiesigen Gasthofe wurde gestern ein russisches Ehevaar verhaftet, welches dort seit dem 26. October gut ge— Die Kdin=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft
stellt mit dem heutigen Tage wegen des niedrigen Wasserstandes die
Nachtfahrten ein. Die Dampfer Lohengrin, Elsa und Hansa laufen in den Hafen ein.
□ Raubaufall. Dinstag=Abend wurde auf dem Wege nach Frechen der Kutscher der Bäckerei vereinigter Landwirthe, welcher eincassirte Gelder bei sich hatte, überfallen. Sechs Schüsse wurden auf ihn abgefeuert und er am Kopf und an einem Arm verletzt. Gestern Morgen wurde der Verletzte nach dem BürgerHospital in Köln gebracht. an
&am Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Weißbüttengasse ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
P Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Der Verein
hält am Freitag den 5. November, Abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Krystall=Palast, Schildergasse 107, seine diesjährige GeneralVersammlung ab, zu der jedes Mitglied Zutritt hat. Die Tagesordnung bringt u. a. einen Bericht des Vorsitzenden über die Vereinsthätigkeit in der letzten Geschäftsperiode, ein Referat des Herrn Ed. Schulz über die Anträge auf Aufhebung der StraßenreinigungsGebühren und ein Referat des Herrn Rechtsanwalt Dr. vom Grafen über die Stadtverordneten=Wahlen. Bei der Wichtigkeit der zu verhandelnden Fragen wird auf eine sehr rege Betheiligung gerechnet. 8 Der Unterverband der Schuhmacher=Innungen für Rheinland und Hessen=Nassau hatte am Allerheiligentage in der städtischen Fachschule den von Hrn. Anton Müller hierselbst ausgearbeiteten Zeichenplan für Innungs=Fachschulen ausgelegt. Als Vertreter der königlichen Regierung war Hr. Regierungsrath Dederichs, als Vertreter der Fachschule Hr. Director Romberg erschienen. Hr. Obermeister Figge hieß als Vorsitzender des Unterverbandes die Herren willkommen und hob die Wichtigkeit einer gründlichern Ausbildung des Nachwuchses im Handwerk hervor. Redner dankte der Staatsregierung, der Provincial= Verwaltung und dem Stadtverordneten=Collegium für das bekundete Wohlwollen gegenüber diesen Bestrebungen, worauf Hr. Müller seine Arbeit erläuterte, die in 100 Tafeln mit über 500 Figuren in neun Abtheilungen einen vollständigen und wohldurchdachten Lehrplan im Zeichnen für Schuhmacher-Innungs=Fachschulen enthält. Hr. Regierungsrath Dederichs dankte dem Erfinder des Planes für seinen großen Fleiß und ermunterte, an dem gesteckten Ziel festzuhalten. Auch Hr. Director Romberg nahm Veranlassung, der correct durchgeführten Arbeit seine volle Anerkennung zu zollen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen öffentlicher Beleidigung und Aufreizung des Publicums zur Gefangenenbefreiung, in Verbindung mit grobem Unfug, wurde der Rechtsconsulent Telgmann von hier zu insgesammt vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Seine Söhne, der 23 Jahre alte Lorenz und der 19 Jahre alte Eduard Telgmann, beide wegen Diebstahl, bzw. Diebstahl und Betrug vorbestraft, erhielten wegen Widerstandsleistung und öffentlicher Beleidigung drei bzw. zwei Monate Gefängniß, und wegen Abbrennen von Feuerwerk, ohne polizeiliche Genehmigung, an Orten, wo eine größere Ansammlung von Menschen stattgefunden, je sechs Wochen Haft. Die beiden jungen Telgmann hatten am 18. Juni nach Schluß der zu Ehren des Kaiserpaares veranstalteten Flottenparade Schwärmer unter das Publicum geworfen, wobei der E. Telgmann ertappt und verhaftet wurde. Lorenz Telg mann versuchte nun seinen Bruder den Beamten zu entreißen und beide beschimpften die Beamten. Auch der Vater mischte sich ein und bedrohte und beschimpfte die Beamten auf dem Wege nach dem Polizeipräsidium. Das Publicum forderte er unterwegs fortwährend auf, seine Söhne zu befreien. Die Beamten wurden in Folge dessen derart bedrängt, daß sie in der Glockengasse eine Abtheilung Militair requiriren mußten. Voraussichtlich wird die Verhandlung noch ein gerichtliches Nachspiel haben, da einige Zeugen bekundeten, daß mehrere Schutzleute die Verhafteten mißhandelt haben.— Eine Ehefrau von hier hatte ihre Mutter mit einem Messer oder einem sonstigen scharfen Instrument im Streite verletzt, außerdem ihre Schwester mißhandelt und beleidigt, wofur sie eine Gesammtstrafe von vier Monaten Gefängniß erhielt.— Am 18. Juli stach ein Handlanger aus Brüggen zu Kierdorf, wo er in eine Schlägerei verwickelt worden, einen Ackerer in das Genick unc verletzte ihn so schwer, daß er acht Wochen arbeitsunfähig wurde. Dei Messerheld, welcher auch einem zweiten Ackerer den Rock zerschnitten hatte, wurde wegen schwerer Mißhandlung und Sachbeschädigung zu einem Jahr und einer Woche Gefängniß verurtheilt und sofort verhaftet — Ein Kaufmann von hier erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Tage, weil er nicht innerhalb der vorgeschriebenen Frist die Bilan; seines Vermögens gezogen hatte, was sich nach der Konkurserklärung herausstellte.— Wegen schwerer Urkundenfälschung wurde ein hier an sässiger Kaufmann zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt. Der Ange klagte hatte sich s. Z. von einer Frau 616 M. geliehen, aber nich zurückgegeben. Er wurde darauf verklagt und verurtheilt, doch bliet die versuchte Pfändung fruchtlos. Bei seinem hiesigen Principal, einen Kleiderhändler, wurde deshalb sein Gehalt arrestirt und der betreffende Kaufmann auf Herausgabe desselben eingeklagt. Der Angeklagte tele graphirte nun am 21. September im Namen seiner Gläubigerin von Anrath aus an deren Anwalt, dieser möge den beklagten Chef des An geklagten in Ruhe lassen. Tadurch wurde der Anwalt veranlaßt, ir der Sache keine weitern Schritte zu thun. Das Gericht nahm an, daf der Angeklagte die Fälschung begangen habe, um sich einen Vermögens
vortheil zu verschaffen.
Wegen unlautern Wettbewerbs stand gestern ein hiesiger Metzgermeister vor dem Schöffengericht. Er hatte in einer öffentlicher Anzeige über die Beschaffenheit und Preisbemessung von Waarer wissentlich falsche, zur Irreführung geeignete Angaben gemacht, inden er minderwerthiges Kuhfleisch als„anerkannt bestes Ochsenfleisch ohne Unterschied der Stücke pro Pfund zu 45 Pfg.“ anpries. Festgestellwurde u.., daß drei Personen, die ausdrücklich Ochsenfleisch verlang hatten, Kuhfleisch verabfolgt wurde. Das Urtheil lautete auf 50 M Geldstrafe bzw. zehn Tage Gefängniß.
von 24 Professoren der Mediein ge
prüft und empfohlen, haben sich die Apo theker Richard Brandt's Schweizerpillen, welch ,<space> i n<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> d i e<space> S c h a c h t e l<space> a<space> 1<space> K<space> e r<space> hältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuver A lässigen, angenehmen, dabei vollständig un schädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuhl gang und deren unangenehme Folgezustände wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blutandrang Schmindel. Unbehagen, Appetitlosigkeit 2c. einen Weltruf erworben. Nur 5 Pfg. lostet die tägliche Anwendung und sind die Apotheker Richard Brandt schen Schweizerpillen bei den Frauen heute das beliebteste Mittel. Die Be ile der ächten Apotheker Richard Brandt'ichen Schweizerpiller ind Ertracte von: Sige.5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr. Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver ir aleichen Theilen und im Quantum, um darau# 50 Pillen im Gewicht vor
.12 herzusiellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glocken
gasse=.—
##einhöhe am 3. Nov. Abends 7 Uhr mn.43—.01.

Abiner zoral-Anzeiger Nr. 303* Vonnerstag, 4. November 1897.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem
Bett
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und„ Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philäppi,
Möbel-Fabrik,
——
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
gegründet 181—.* Fernsprecher 1251.
Ge 20 Jur Helebung
G. Benninghoven, Köln, Köhle
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten
Plumeaux, gesteppte
Kissen,
u. wollen
e Decken, Springrahmen,
Matratzen, doppelt gereinigte
Oettfedern und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
Oefen und Herde
von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten.
*
Rce
RANSE
c
stee
Sche
-STHREE
20
ST
Amerik. u. irische DauerbrandOefen und
deutsche Lüll=Reguliröfen,
„ sowie meine eigenen Fabrikate:
5 Kölner Gasheizofen,
höchster Heizeffect, bei geringem 9 Gasverbrauch.
Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen s wenigen Tagen billig eingebaut.#
Marmor=, Mantel= und KaminOefen, Spar=Tafetherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
chengeräthe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Nn 37 22
Fabrik u. Verkaufslokal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hausaring 26.
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
„„
I
ürkung des Haarwuchses
* Siwie 7813—
zur sichern Entfernung derlästigen Schuppen
elein eeggu H. Gerstner, Köln
Breitestraße 177, Ecke Apostelnstraße. Telephon 343.
Meine Fabrikate
U S
sind bekaunt als gut u. bil
Remont.=Nickel, 32stünd. Gang von..— Remont.= Silber, gestemp., Goldr., v. M. 10.—. Wecker, Ank., I. Qual., leuchtend, von M..70 Regulateurs, Nußkasten v. M..50 an. PreisAbuch mit 500 Abbild. gratis und franco. Nichtpassendes wird umgetauscht oder der Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhren fabrik und Versandgeschäft
Lindau i. Bodensee No. 283.
# Zwei Jahre Garantie.
rmseelen=Rosenkränze, Zettel und Bücher vorräthig.
Ursulastraße 42.
Dr. med. Theinhardt's
am
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897— goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43,
lenkasten,
□
∆ 90
RO R
Schirme
in nenen reizenden Mustern
Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Feuergeräthe ständer, Verdampfschalen
Rollschutzwände
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
2
Franzky, 42 Preitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
—
8
Special=Geschäft für
28 Wilh. Dünner, 88
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empsichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets,
:<space> A n t h r a c i t= N u ß k o h l e n.<space>
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der II. Abtheilung der Gemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung. die Herren Geh. Commercienrath August Heuser, Geh. Sanitätsrath Dr. Eduard Lent. Kaufmann Benjamin Liebmann, Gutsbesitzer Wilhelm Meuser und Kaufmann Theodor Schaurte sind Ergänzungswahlen vor zunehmen.„
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem frühern Gemeindebezirk Deutz haben. 8 m ummnaame
Zu der hiernach von den Wählern der II. Abtheilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Freitag den 19. November d. J. von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags, sowie von 3 bis 6 Uhr Nachmittags, und Samstag den 20. November von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.##rn—
Zur Theilnahme an den im Rathhause stattfindenden Wahlen werden die Wahlberechtigten der I. Abtheilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
A bis!° und H im Hansa=Saale, Eingang Hauptportal,
G. J bis P' im Hansa=Saale, Eingang Judengasse,
O bis* Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
wählen.
Es wird empfohlen,
zur Legitimation dem Wahl=Vorstande den Steucrzettel vorzuzeigen, da besondere Einladungen
nicht ergehen werden.
Köln, 4. November 1897. Der Oberbürgermeister,
* 3. V: Piecg.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 61. Shakespeare Cyclus, sechster Abend. Zur Erinnerung an den fünfzigjährigen Todes tag von Felix Mendelssohn=Bartholdy. Ein Sommernachtstraum Dramatisches Gedicht in 3 Abtheilungen von W. Shakespeare. Musik von Felix Mendelssohn=Bartholdy. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Freitag, 5. Nov.: Ab.=Vst. 62. Tell. Große Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Rossini.„
½ Ehrenfeld,.Nov.97. Am Sonntag=Abend fand im Leo=Bau hierselbst das übliche Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der hiesigen Haushaltungsschule statt. Die drei Gesang=Vereine: St. JosephKirchenchor, Herbrand'scher Sängerbund und der Männergesang=Verein Amphion sowie mehrere namhafte Solisten hatten große Anstrengungen gemacht, dem Publicum einen Kunstgenuß ersten Ranges zu verschaffen. Die vorgetragenen Chöre, darunter mehrere schwierigerer Art, wie die beiden Särge von Hegar und Beschnitt's Ossian, lieferten sämmtlich den Beweis, daß den Vereinen ein fortgesetztes emsiges Streben nach Vollkommenheit innewohnt. Ihnen, namentlich aber dem Leiter, Hrn. Pütz, gebührt neben dem Verdienst, für eine gute Sache eingetreten zu sein, auch der Ruhm, wahrhaft künstlerische Leistungen geboten zu haben. Den Darbietungen der Solisten: Frl. Martha Weiland(Concert sängerin), Frl. Anna Ballio(Cellistin), Frl. Mimmie Bussius(Violine), Frl. Karoline Schuh(Clavier) und Hrn. Lützeler(Opernsänger) wurde in gleicher Weise das größte Lob und die vollste Anerkennung zu Theil. Der stets nach jeder Piece erfolgende Beifallssturm des Publicums hat das zur Genüge bewiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Durch Schlägerei uud Schreien verübte ein vorbestrafter Tagelöhner groben Unfug. Den einschreitenden Schutz leuten widersetzte er sich. Die Strafe lautete auf einen Tag Haft und drei Wochen Gefängniß.— Zwei Tagelöhner erhielten wegen Mißhandlung je sechs Monate Gefängniß.— Ein Bierbrauereibesitzer aus Bonn war durch Strafmandat mit 30 M. bestraft worden, weil er Bier in Brühl hatte einfahren lassen, ohne daß dasselbe an der dortigen Steuermeldestelle angemeldet worden war. Auf seinen Einspruch hin ermäßigte das Gericht die Strafe auf 3., weil erst am Tage vor der Contravention die bezügliche Polizei=Verordnung veröffentlicht worden war.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Angeklagten aus Neuß, der in den Anlagen am Sachsen=Ring durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentliches Aergerniß erregte Der Mann war zehn Jahre zu Düsseldorf in einer Anstalt und der dortige dirigirende Arzt bekundet, daß der Angeklagte schwachsinnig sei Nach der ganzen Beweisaufnahme hielt das Gericht den Beschuldigten für geisteskrank und sprach ihn frei.— Ein Küfer hatte seine Frau so mißhandelt, daß sie mit den Kindern sich von ihm trennte. Alsdann entzog sich der Küfer der Unterhaltungspflicht seiner Familie derart, daß die Armen=Verwaltung für dieselbe sorgen mußte. Das Gericht setzte vier Wochen Haft fest.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.N0v.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 191. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 102.564, vier Gewinne zu 5000 M.
auf Nr. 9165 85.764 106.91 und 205,.521.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 104,505, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 55,951.
Seite 5.
Auction.
In Nachlaßsachen des Wirthes Franz Schäfer in Köln werde ich
am Freitag den 5. November 1897, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Hause Achterstraße Nr. 32 in Köln,
das gesammte Nachlaßmobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Commoden, Schränke, Bettstellen, alles in Nußbaum, Mahagoni, Eichen usw., Bettwerk, Leinen, Teppiche, Vorhänge, Rouleaux, Bilder, Spiegel, Uhren, Lampen, Glas, Porzellan, Küchensachen, Oefen, ein Herd, ferner Gold, Silber und Schmucksachen mit Brillauten usw., einige chinesische Sachen, eine Zither, ein Automat, eine Partie Cigarren usw. usw.
Köln, den 29. October 1897.
*<space> J u s t i z r a t h<space> F r ö h l i c h,<space> N o t a r.<space>
billigst.
Johann Linz,
83 Weyerstraße 83.
350000000
Zum Einkellern.
Für Haushaltungen,
Restaurationen, Hotels
Speisekartoffel. 8
Feinste Sorten Mässige Preise. Zustellung frei Haus. Kochproben*
auf der Geschäftsstelle
C. Gesse, 0
018 Heumarkt 18,0
0 Fernsprech-Nummer 766. □
1900000000
Printen-Syrup, Natur-Honig
en gros et en détail.
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
Bartoffeln
G zum Einsellern.
#### Ia. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
## 9
Sesr u.
eberthran, von
Kindern gern genommen, seit Eit
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe KinderKöln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Er öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2 00
3„„„ 3„
6„„„ 34„
*„ Die Direetion
OE
92 65—
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpaperen,
Einweohselung aller Geldsorte Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Bei Husten, KeuchIhusten, Heiserkeit und Verschleimung seit 1850 weltberühmt:
onner Kraftzucker
von
J. G. Maass in Bonn a. Rh.
Nur in Originalpackung. Platten à 15 u. 30 Pig. Packete Bonbons à 25 u. 40 Pfg. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breitestrasse 62, Jean Frings, Christophstrasse 31, P. Emmerich jr. Wwe., Antonsg. 1, Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14F, Pet. Wingen, Ehrenstrasse 6, Fried. Hayne, Weyerstrasse 91,
A. Krudewig, Severinstrasse 138, A. J. Schmitz. Heinrichstrasse 38. Ehrenfeld, Hub. Kreutzwald und Geschw. Kratz,
Nippes, J. Laufenberg,
Deutz, Th. Rung.
Kalk. C. J. Schleuter u. Ant. Küppe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Donnerstag, 4. November 1897.
Seite 6.
4
Aufruf!
an unsere Mitbürger u. Mitbürgerinnen.
Am Sonntag den 17. October d. I. ist der Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln gegründet worden.
Die Stellung der weiblichen Angestellten hier, besonders der ohne Familie lebenden, ist vielfach eine sehr schwierige, ihr Beruf für den größten Theil ein anstrengender und die Möglichkeit, eine berechtigte Erholung und Freude zu finden, oft fast ausgeschlossen. Die Versuchungen der Großstadt treten auch so oft an die weiblichen Angestellten heran, daß es begreiflich ist, wenn aus ihren Kreisen selbst wie aus denen anderer Stände, welche Einsicht und Wohlwollen besitzen, der warme Wunsch laut wurde, den Angestellten durch Bildung eines Vereins einen Halt und das Gefühl der Gemeinsamkeit zu geben.
Hier sollen sie unentgeltlich Rath, Auskunft und Rechtsschutz erhalten, hier sich mit Genossinnen und Frauen anderer Stände zusammen finden, Weiterbildung und Erholung haben können, hier sollen sie in Ermangelung der Familie ein Heim, in Noth= und Krankheitsfällen Hülfe und Beistand finden.
Aber allein, aus eigener Kraft und eigenen Mitteln können sich vorerst die Angestellten ein solches Heim nicht gründen, und so sind ihnen die Unterzeichneten zu Hülfe gekommen und bitten nun die Bürger Köln's, sich auch an dem guten Werke durch einmalige oder jährliche Beiträge zu betheiligen und durch anderweite Betheiligung das Unternehmen zu fördern.
Aber auch den weiblichen Angestellten selbst gilt unser Aufruf. Der Verein kann nur gedeihen, wenn sie möglichst einmüthig und zahlreich beitreten und nicht vergessen, daß der Verein auf dem Grundsatz fußt:„Hilf Dir selbst, so hilft Dir Gott".
Zu näherer Auskunft, Mittheilung der Satzungen, Entgegennahme von schriftlichen Anmeldungen als Mitglieder ist Frau Johanna Wiegand, Breitestraße 86, einstweilen bereit.
Der Vorstand
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter:
Fräulein von Mumm, Frau Hauptmann Brandt, Fräulein Christmann, Fräulein Wulff, Dr. Karl Elttzbacher, Ernst Leyendecker, Frau Blühdorn, Fräulein Walseck, Frau Martin Wiegand, Karl Stollwerck, Rud. Diel, Karl Hochherz, Fräulein A. Schneider, Fräulein H. Neisgen, Fräulein Chr. Maaßen, Fräulein L. Bourgun, Fräulein I. Dorn, Fräulein Sib. Eschweiler, Fräulein J. Regelmann, Fräulein C. Matthias, Fräulein V. Cajetan, Fräulein G. Stang.
Folgende Firmen schließen sich dem Aufruf an:
Gebr. Diel. Gebr. Stollwerck. Liebmann&amp; Ochme. Otto Ossendorff. Johann Wiegand. Jonas&amp; Stierstadt. Jos. Walseck. Daniel Schlesinger, Hirsch &amp; Co. Mich. Versé. Karl Hochherz. Rosenberg&amp; Mertz. Jean Schieffer. Georg Fahrbach. Paul Neubner. Bertram-Ackens, Geschwister Neuss. S. J. Salomon. Heichemer&amp; Schmeidel. Steiner &amp; Co. Geschwister Feyen. Wirz&amp; Schlösser. F. M. Brügelmann Söhne. Lambert Wallich-Pickardt. Adele Hollmann, L. Feldheim Nachf. Nic. Jos. Baum. Lenders&amp; Co. Auskunftei Schimmelpfeng. Helios, Elektr.-Actien-Gesellsch. Jacobs&amp; Gramm. Martin Gielen. Gebr. Bing Söhne. Holstein&amp; Düren. Ueltzensche Wollenweberei, Verkaufshaus Köln a. Rh., Brückenstrasse 15, Vertreter Rudolph Imberg. Bel-Federhen. Max Greven. Sahlert&amp; Buchenauer. Aug. Weyers Sohn.
In der nächsten Zeit werden bei der Bürgerschaft Sammellisten vom Verein in Umlauf gesetzt. Wir bitten genau darauf zu achten, ob dieselben obigen Aufruf und die unterzeichneten Namen sowie Stempel und Unterschrift des Vorsitzenden tragen.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechliche, Puppennopfe nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuflinge, vorzügl, Qualität, vollständ. frei stehend. Grlenntanstinar, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Unser erster
Familien-Abend
findet statt
Sonntag den 7. November 1897,
7½ Uhr.
Das Programm ist im Gesellschaftslocale durch Auschlag bekannt gegeben.
Karten=Ausgabe für Mitglieder und Fremde(für letztere in beschränkter Anzahl) Freitag und Samslag=Abend im Gesellschaftslocale.
* Der Vorstand.
Klempner=„Installateure=,Kupferschmiede=,
Pumpenmacher= u. Gürtler=Jnnung zu Köln.
zur Feier des
II. Stiftungsfestes
am Samstag den 6. November, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, bestehend in Concert, Abendunterhaltung und Festball.
Eintritt frei gegen Karten, die bei den Mitgliedern zu haben sind.
RRRRRRRRRNTRRRRRRRRN!
Volksgarten.
∆ Donnerstag den 4. November, Abends 8 Uhr:
amp Philbarmonisches Concert
Sonntag den 7. November, Abends 8
Stiftungsfest
(geschlossen)
in der„Lese=Gesellschaft“.
Fremde können durch Einzeichnung in die Ballotageliste, die im Vereinslocale„Bürgerbräu" bis Freitag Abend offen liegt, eingeführt werden.
* Der Vorstand.
Kölnische
Bürger-Vereinigung.
am Donnerstag den 4. November 1897, Abends 8½ Uhr. im obern Saale des Krystal=Palast, Schilderg. 107/109.
1.
Lages=Ordnung:
die bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen.
2. Das Polizeiwesen.
3. Anregungen aus der Versammlung.
Alle Bürger sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Ausverkauf
zu Jedem annehmbaren Gebote wegen Aufgabe des Geschäfts.
Alle Sorten Taschenuhren, Weckeruhren. Kuckucksuhren, Standührchen. und Schwarzwälder Uhren von 4 K. an, sowie Uhrketten in Gold, Silber und Nickel, Halsketten, Armbänder, Broschen. Ohrringe, Trau= und Fantasie= Ringe, Manschetten= und Hemden=Knöpfe, silberne Löffel und Bestecke, Barometer, Operngucker 2c.
E. B. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39,
gegenüber dem Weinrestaurant„Zum Treppchen".
Rauchen
Sie
*
ansgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments 22 Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks, 4 45 sowie unter gefl. Mitwirkung des Fräulein Caroline Schuh vom hiesigen Conservatorium(Clavier).
&am Eintritt 50 Pfg. Saison-Abonuement 4 M. 2#
Donnerstag den 4. Nov., Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Direction: Königl. Musikdirigent: Herr Georg Huber.
für sämmtliche in dieser Saison stattfindenden philharmonischen Concerte und
Abend=Unterhaltungen à 5 Mark, Zusatz=(Damen=)
Karten à 4 Mart sowie Dutzend=Karten à 3 Mark
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowic Abends an der Nasse zu haben. L. J. Brems.
Cigarren=Versandtgeschäft
von Peter Preell, Köln, Komödienstr. 77,
gegenüber dem Fränkischen Hofe.
empfiehlt als besonders preiswürdige Specialitäten, welche den anspruchvollsten Raucher befriedigen:
#1. 10 Stück 610 Min 100 Stü
Marca Nr. 62,
Vequeros,
Elegantes,
tück 60 Pfg., 100 Stück M. 5,50, 10 Stück 70 Pfg., 100 Stück M. 6,50, 10 Stück 80 Pfg., 100 Estück M. 7,50.
Telephon 3340.
Kölner Haus- und
General-Versammlung
am Freitag den 5. November cr., Abends 8½2 Uhr, im großen Saale des Krystall=Palastes, Schildergasse 107.
Tagesordnung:
I. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Wahl der Kassen=Revisoren.
3. Besprechung der Anträge auf Aufhebung der Straßenreinigungs=Steuer:
Herr Eduard Schulz.
4. Stadtverordneten=Wahlen: Herr Dr. jur. vom Grafen.
5. Verschiedenes.
Koln, den 30. October 1897. Der Vorstand.
Anmerkung: Zutritt nur gegen Mitgliedkarte oder gegen Einladung zur General=Versammlung.
Ich habe meinen Wohnsitz von Wiesbaden nach Köln
Salier-Ring 62, 1. Et.
verlegt.
Dr. med. L. Müller,
Specialarzt
für innere Krankheiten (Zucker-Krankheit etc.)
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30. B52
Federkissen, B
seine,.75,.50. 2
Feoer-Plumcaux—.
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 M.
Feder=Plumeaux, 8
2schl.,.25 bis 15 J. Große Feder=Ober.
und Unter=Betten
.25,.25 bis 25
eapoli!
Special-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord Bohrseverinstrasse 162 B
VeratSUNl! gegenüber Perlengraben.
Il. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieserung von besten Sorten
das vorzüglichste Mittel zur Verbesserung von # u a l s l S u p p e n,<space> i s t<space> i n<space> O r i g i n a l f l a s c h c h e n<space> v o n<space> 3 5<space> WIFIgan zu haben bei
LIIETEIEIT V. Geissler,
Ursulaplatz.
Holz
Anthracit=Nußkohlen
Preisliste auf Wunsch.
Leo-Kragen
für geistliche Herren.“ Richard ungel, Fettenhennen 4.
Alle Sorten
geräucherte und conservirte
Fische,
Caviar.
Johann Linz.
83 Weyerstraße 83. W. Bock's Anstands= u.
Fanz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30. Anfang November:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Boch,
Gertrudenstraße 30.
Tanz=Unterricht.
5. November
beginnt ein geschlossener
Dinstags= und Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul—.
NB. Extra=Cursus von—7 Uhr dinstags und Freitags.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.