TTTTT
∆ 2
Geschäftestells und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
Anseiae Murig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. eilzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
Verband Kölner Vereine, Gesellschaften und Junungen zur Errichtung eines Kaiser FriedrichDenkmals in Köln.
Die Feier des 100. Geburtstages des verewigten Kaisers Wilhelm., welche Stadt und Bürgerschaft Köln's in so einmüthiger, erhebender Weise begangen haben, hat wiederum deutlich gezeigt, wie tief die Liebe und Verehrung für unser Herrscherhaus in unserm Volke Wurzel geschlagen hat.
So ist auch unser Unternehmen, die Mittel zu einem Denkmal für den hochseligen Kaiser Friedrich durch Beiträge aus der ganzen Bürgerschaft bereit zu stellen, allerseits der größten Sympathie begegnet.
Bereits ist eine Summe von mehr als hunderttausend Mark durch Zeichnungen hochherziger Mitbürger zusammengekommen, und das Zustandekommen des schönen Werkes erscheint gesichert.
Aber noch fehlt viel, um ein des edeln Kaisers würdiges, gleichzeitig unserer Stadt zur Ehre und Zierde gereichendes Denkmal zu errichten.
In Ausführung des Grundgedankens, welcher den Verband, in dem alle Kreise der Bürgerschaft vertreten sind, bei Uebernahme dieser großen Aufgabe leitere, treten wir nunmehr an alle unsere Mitbürger mit der Bitte heran, sich durch Zeichnung von Beiträgen an diesem Unternehmen zu betheiligen.
Die Mitglieder unseres Denkmal=Ausschusses haben es bereitwilligst übernommen, im Laufe des Monats April die Liste zum Einzeichnen vorzulegen und bitten wir, diesen Herren, welche sich durch die vom Königlichen PolizeiPräsidium visirten Sammellisten legitimiren, die gezeichneten Beiträge gleichzeitig einzuhändigen.„
Möge Jeder nach Kräften beisteuern, damit das schöne Werk bald und großartig vollendet da stehen moge als ein Zeichen unserer treuen Liebe und Verehrung für den unvergeßlichen Kaiser.
Köln, 31. März 1897.
Der Vorstand
Joseth Etscheit, Joseph Stübben, Karl Theod. Deichmann,
Vo sitzender. stellv. Vorsitzender. Schatzmeister.
V. Hoster, H. Schneider, A. Weber,
Schriftführer. Schriftführer. Cassirer.
L. Bodewig. Dr. Compes. Dr. Dormagen. Fr. Figge. Sanitätsrath Dr. Kayser. L. von Othegraven. H. Weiser.
Dr. Wendelstadt.
Sicherer Weg zum Reichthum!
Wuelffrath's verbesserte Taschen-Sparbank,
D. R. G..,
für-, 10-, 50- und 100-Pfennigstücke
Zeigt den darin befindlichen Betrag an und nöthigt zum Weitersparen, da erst dann geöffnet werden kann, wenn mit den entsprechenden Geldsorten ganz gefüllt ist. und zwar 2 M in-Pfennigstücken, 4 M in 10-Pfennigstücken, 25 K in 50-Pfennigstücken und 30 M. in-Markstücken.
Preis für jede Sorte 50 Pfg.
(Wiederverkäufern Rabatt.)
Wuelffrath, Schildergasse Nr. 103/105.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
*#**
Donnerstag, 1. April 1897.
Königlicher
Heute 6 Seiten.
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt 31—33, Zur guten Quelle, Blaubach-Ecke.
Bei Gelegenheit des Hausputzes empfehle ich:
Gardinen
Stores, Rouleaux, Marquisen,
Decorations-Shawls.
Engl. Mousselines u. Cretonnes für Vorhänge, Paravents etc.
— Ausführung jeder Art von Decorationen durch eigene Decorateure.
Nur gediegenste, beste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
1838.
Verlegte
1 und Café
von Aohenzollern-Ring 70 in mein Haus
Hahenzollern-Ring 72.
Theodor Robertz.
Conditorei und Café.
Empfehle mich gleichzeitig zur Uebernahme vollständiger Diners und Soupers, sowie zur Anfertigung einzelner kalter und warmer Schüsseln.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung;
1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften;
4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 27. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“
Rehe, Hirsche,
ganz und zerlegt.
franz. Poularden, Truthähne und Truthühner, Enten, Capaunen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner u. s. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9, Fernsprecher 2307.
Altes Fischhaus Lintgasse 11, früher Jäger
„Alle gangbare feinere Fischarten täglich vorräthig resp. schnellstens
lieferbar, als:
Rheinsalm, Maisisch,
lebende Rheinhechte, Aale,
Karpfen, Barben u. sonst. leb. Flußsische; frische Zander, Steinbutt, Heilbutt, Seezungen, Rothzungen, Schollen. Schellfisch, Cabliau, ff. Laberdan, süße Bückinge, w. Tittlinge.
*<space> G l e i c h<space> w i e<space> v o n<space> V o r g ä n g e r n<space> s e i t<space> 40jährigem Betrieb werden auf Wunsch lebende wie frische Fische geschlachtet
und sauber gereinigt verabfolgt.
*391. Heinr. Scholten.
Süßrahmbutter
per 8 M..30.
Hochf. Holsteinerbutter per 8 K..15 Alter Gouda=Käse,., per 5 c.—.90 Vollsaftiger Schweizerkäse per K.90 Bei Mehrabnahme billiger.
Eier stets frisch zu billigsten Preisen Joseph Auen, Kupfergasse 29.
gingen sämmtliche Neuheiten ein
Wir empfehlen ferner in grosser Auswahl
Sportwagen, Kinderstühle Kinderbetten
Geder Art),(in Eisen, Bambus u. Weiden),
* Rollschutzwände— Treppenleitern Bambusmöbel, Blumentische, Sessel,
Wiener Schaukelstühle, Triumphstühle etc. etc. Korb- und Bürstenwaaren. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Weber&amp; Hörchner
egectechticher Ptite
essiar-Abfälle
Pa
kauft
wepistz 3,
Emil Ulmer. Köln.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
3„„„ 3
12*.. 4'
* Die Direction.
u. Logis. Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
38.
Roßhaar, Seegras, Werg, Bettdrelle und sämmtliche Polster=Artikel, Kolladen=, Jalousie= und Möbelgurten
billigst
Herm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik und Rosshaar-Spinnerei,
61 Mühlenbach 61, 282
Für Specereigeschäfte.
3 Gelbehälter apparatbillign
verkaufen.
Eigelstein 1
Für anständige junge Leute
schönes Logis mit guter Peusion,
10 Mark pro Woche.
*— Johannisstraße 57.
* a•• 4•

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 8 Donnerstag, 1. April 1897,
Offene Stellen.
Geübte
Packer
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Meldung Morgens 8 Uhr.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Tüchtige Kalklöscher
Stundenmädchen
für leichte Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 2, part.
Ordent. Mädchen
Ein braves kathol. Mädchen,
(wei Zimmer zu vermiethen.
H Große Brinkgasse
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse. Eintritt bald. Lohn 15#, später 18 M
P. Bungard-Court,
Severinstraße 96.
(Eine anständige, propere, zuverlässige
Frau für Nachmittags zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Meldung
Vormittags Herwarthstraße 27.
welches perfect schneidern und serviren kann und in seinerm Hause gedient, sucht ähnliche Stelle; gute Empfehlungen sind auszuweisen. Gefl. Off.
möge man senden unter H L34
vontagernd Friesheim, Rheinland, Blzu verrietteg
Zu vermiethen:
zwei Zimmer 1. Etage 17 M. drei Zimmer 2. Etage 21 M.
in ruhigem Hause mit allen Bequemlichkeiten. Biberstraße 0.
:<space> d r e i<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space>
Au vermierhen.
Brav. kath. Mädchen Seuerin
mit guten Zeugnissen, in der bessern Drorernsträßr S.
#che orfahren sucht Stelle in ruhigem!" 10
mit guten Zeugnissen, in der bessern Küche erfahren, sucht Stelle in ruhigem herrschaftlichen Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Gesanglehrerin,
conservator. gebildet, ertheilt Unterricht zu mäßigem Preise. Paulstraße 15.
haushälterin Köchin, Föhingen
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindergesucht.
Plankgasse 52.
Baugeschäft
sucht einen jungen Mann für Burcau und Baustelle. Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 484 an die Geschäftstelle d. Bl.
Schuhmacher=Geselle gesucht.
mtargellenstraße 70
Ladengehülfe oder Gehülfin
für Colonial=, Material= und Farbwaaren gesucht von Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
mädch., Zweitwärterin, Kinderfräulein; für Hotel ersten Ranges: Zimmer=,
Haus=, Spül=, Waschmädchen, herrsch.
Köchin für das Ausland gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
4Sin starkes, properes Mädchen, kath.,
K für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 132.
Haushälterin.
Ein im Kochen und allen Hausarbeiten durchaus erfahrenes Mädchen
findet in kleiner Haushaltung(zwei Herren), besseres Geschäftshaus, Stellung als Haushälterin. Fr.=Offert. u. W D 1413 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
MAlue Maler= und Anstreicher= Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich 2 X streichen 40 g. 4X streichen 688 per Qu.=M. Tapezieren per Rolle 25) reines Material.
Michaelstraße 7, part.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas a gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
CA4411411 werden schon von 6 M.
Kostume an, Jaquettes 2c. perfect und billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Kindermädchen, Zu vermiethe nahacber
katholisch, zu zwei Kindern gesucht. 1 zu Verilotilell. nung von
hgeiig. Friesenstraße 39.
1. Etage, 5 schöne helle Räume mit geräumiger Mansarde sofort zu verm
Erste Etage,
4 große helle Zimmer, eventuell mit Mansarde und geräumigem Weinkeller, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Lindenstrasse 67:
parterre, für Geschäft oder Woh nung, 4 Zimmer, Küche. Mans. und Zuhehör, sehr geeignet für Weisswaaren, Metzgerei, Cigarren- oder Barbier-Geschäft. Besch. daselbst
Lindenstr. 54, Friedrichstr. 76.
Laden Thieboldsg. 103
nebst Wohnung oder ganzes Haus zu vermierhen. Bescheid Norbertstr. 21.
Zwei Zimmer zweite Etage
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Capitalien
20= bis 30,000 Mark
auf 1. Hypothek liegen zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
aobel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstraße 4
Gold,
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauf am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Pflastersteine,
gebrauchte, sucht
Dünner, Komödienstraße 81.
Militair-:
SEffecten, Uniformen, Waffen,
* Marinesachen, Livré= und 2 2 Diener=Effeeten wegen größ.„ Lieferungen nach auswärts;
9 zu hohen Preisen z. kauf.
8 gesucht. 6
3 D. Simons&amp; Sohn. Köln. s
Telephon 1530.:„
Machaonerstraße 90.
Cücht. Zuthandl.=Reisende. P scheritt.„Mähchen
gesucht bei hohem Verdienst
Cäcilienstraße 30, 1. Etage.
Zu melden von 10—12 und—7.
Tüchtige
Möbelschreiner
finden Beschäftigung bei H. Rauch, Möbelfabrik, Mainz.
auf ganze oder halbe Tage sofort gesuch. Ferculum 34.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 18.
Ordentliches Mädchen
gesucht. Marzellenstraße 25.
15 Eisenbahnarbeiter Ein brav. fleißiges Mädchen
uf dauernde Arbeit ges. Zu melden! f. Küche u. Hausarb. m. g. Zeugn. ges.
auf dauernde Arbeit ges. Zu melden ab 2. April auf
alter Bahnhof Thürmchen.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener
Frau Anton Gerl,
Ursulaplatz 32.
TaillenLehrling Arbeiterinnen,
aber nur erste Kräfte, gesucht. Kreuzgasse 16.
für das Comptoir ein hies. Material= u. Chemicalien en gros Geschäftes ges. Offerten unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
aus guter kathol. Familie für feines Schreibwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches junges
Mädchen gesucht.
Große Neugasse 15.
Ein braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit auf sofort gesucht. — Marzellenstraße 15.
Braves Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten und zu Kindern gesucht.
von Werthstraße 29, 1. Et.
Ein tüchtiges Mädchen
gesucht für alle Arbeit.
Holl, Große Sandkaul 7.
Kesucht ein durchaus zuverl.
Mann als Bureaudiener; gel. Schreiner, Anstreicher od.
Gärtn. bevull. Venloerstr. 474.
Schweinemetzger=Lehrling
gesuch. Perlengraben 27.
Erfahrener
Schlossergeselle
gesucht. Röhrergasse 7.
Möbelschreiner,
ücht. selbst. Arbeiter, auf pol. Möbel sofort gesucht. Gereonswall 12.
Ein properer braver
Junge
von 15—16 Jahren als Laufjunge gesucht. Kreuzgasse l6.
Ein Metalldreher=Lehrling
und ein Arbeitsjunge
gesucht von J. Kutsch, Ehrenfeld,
Stammstraße.
sucht Stelle
Tüchtige Kalklöscher Portier oder sansige Beschäftigung.
gesucht. Gute Zeugnisse
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18. Gefl. Anfragen
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Perlengraben 27.
Köln=Deutz
Mathildenstraße 18E, abgeschl. Wohnung von drei Räumen à 24 M, zwei Zimmerwohnungen à 14 K. mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid das. bei Verwalter Schims.
Hübsch möblirtes
Zimmer
mit s. gut. Pension sof. z. vermieth. Johannisstraße 57
Eine schöne, helle
Werkstelle
54 Quadrat=Meter groß, parterre, zu vermiethen. Gertrudenstraße 16.
Hübsch möbl. Mansardenz.
mit Pension zu vermiethen. Eigelstein 25.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
Köln=Deutz. Mathildenstraße, abgeschl. Etagen v. vier Räumen und Mans. mit all. quemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Tempelstraße 13.
2 Zimmer an anständigen ver5 Simmer heiratheten Schuster,
welcher sich auf Reparatur versteht und dauernd Arbeit findet, zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 48.
Nähe Post und Bahnhof
Unterhaus,
zwei große Räume, passend für Bureaux, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage. Hunnenrücken 11.
Zut möbl. Zimmer 1. Et. mit Frühst. Schön möbl. Zimmer mit oder ohne O o. Pension. Kl. Sandkaul 10. 1 Pens. an 1 od. 2 Herren zu verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Ein kleiner Rattenfänger
zugelaufen. Buttermarkt 48.
Ein schönes geräumiges
Landhaus
mit 12 Zimmern und 4 Mansarden, anmuthig gelegen, mitten in einem mit Obstbäumen reich besetzten, 3 Morlgen großen Garten in der Nähe des Rheines, in freier, geschützter und gesundester Lage neben einem Schloßpark, steht zu vermiethen und kann sofort oder bis zum 1. Mai bezogen werden. Nähere Auskunft bei Christian Siegen,
Blee b. Monheim. Station Langenfeld.
Lindenthal,
Hans Sachsstraße 29, schöne abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer mit Erker, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder Frankstraße 14.
Zimmer Altermarkt 42.
Unterhaus
7 Näume, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Johannisstraße 66,
Bescheid 1. Etage.
verloren. Deutscher Ring, Anlagen am Springbrunnen, an einer Bank Regenschirm, m. Namen gravirt, stehen gelassen. Finder gute Belohnung. Abzugeben Machabäerstraße 64.
Zu verkaufen.
SE
Dn einem verkehrreichen Städchen am
□ Rhein, zwischen Bonn u. Koblenz, ist ein
geräumiges Haus
(13 Zimmer, Küche, Garten, Wasserleitung) gleich zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe liegt am Marktplatze und eignet sich sowohl als Geschäftshaus sowie als hübsche Privatwohnung.„ Anfragen sind zu richten unter G 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SS# D
.S an. K5 c
Colmann, P
Severinstraße 127.
Geschäfts=Etage,
enthalt. 5 gr. helle Räume. in bester Lage, sofort auf längere Zeit billig zu vermiethen. Näheres
Anter Lettenheunen 15. ffür
Friedenstraße 30.
zu vermiethen. Plankgasse 35.
Fahrrad, neu, billig zu verkaufen. Heinsbergstraße 7, unten.
Unter Garantie für reinen Trauben saft empfiehlt:
Ahrbleichart 80 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg.
per Flasche.
L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30 und Eigelstein 24
(Weinbergbesitzer in Ahrweiler).
Stellen-Gesuche.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Zippes. Zweite Etage, drei schöne
Zimmer, eine Mansarde. Wasserleitung. Waschküche und Bleiche, am 1. Mai an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
Möbl. Mansardenzimmer, groß, schön r<space> u n d<space> p r o p e r,<space> a n<space> z w e i<space> a n s t ä n d i g e<space> Leute zu vermiethen. Clemensstr. 18
Mieth-Gesuche.
Drei Personen suchen eine Wohnung in der Nähe von Alter= od. Heumarkt in ruhigem Hause von zwei geräumigen Zimmern und Mansarde.
Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. B.
Von Beamtenfamilie in Ehrenfeld
oder Nähe Gladbacherthor zum 1. Mai
Häringe,
4 Stück 10 4, 100 Stück K.25.
Friedrichstraße 53.
150 bis 200 Quadratmeter groß, auf der Breitestraße oder an Minoriten zu kaufen gesucht. Franco=Offerten mit Größen= und Preis=Angabe unter Nr. 490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 6. April d. J. Vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe ungefähr 130 Cubikmeter altes Holz(Tannen= und Eichenholz durcheinander) in kleinen Partieen meistbietend gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Königl. Werrstätten=Inspection 1.
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitung
in der Nähe der Limburgerstraße, Köln, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Bestellungen auf
Communionhemde
werden rechtzeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
ilitair-Effecten
A
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisvorff, Hosengasse 5.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Alnständige junge Leute finden gute 4 bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
Logis= u. von Herm.
Mariengartengasse 3. am Museum.
* anständige Leute finden in einem * Privathause gutes Mittag= und Abendessen; daselbst schön möblirtes Zimmer für zwei Leute, straßenwärts, mit Pension zu vermiethen.
Burgmaner 10, Appellhofplaz
artoffel
per Centner K.60.
Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1
Teines Sopha raumh. bill. zu verk. Salzmagazin 44, Hinterh.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
## n<space> A l t e s<space> U f e r<space> 1 3,<space> I I I.,<space> r.<space>
Für meinen Sohn, 17 Jahre alt.
mit den nöthigen Vorkenntnissen, suche ich eine
Freundl. Unterhaus
mit Gärtchen.1 4:
2. Etage keiten zu vermiethen. 13 oder— Zimmer Steinstraße 17.
Hadeneinrichtung, passend für kl.
Geschäft, ganz oder getheilt sehr billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 14.
praves“., Dienstmädchen
sofort gesucht. Breitestraße 175. Korbwaarengeschäft. Daselbst findet ein
Korbmachergehülfe
dauernde Beschäftigung.
upe zu miethen gesucht.
Ein ganz anständiges Mädchen findet! Fr.=Offerten mit Preisangabe unter E billige Wohnung bei einer Wittwe. Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
nicht unter 16 Jahren, von guter Familie, für mein Wäsche=Geschäft gesucht. Kost und Wohnung bei den Eltern.
R. Quensel, Richmodstr. 27.
zu Ostern in einem größern Kaufmanns=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres zuverläss. Mädchen
sucht leichte dauernde Stelle für Küche und Hausarbeit in kleinem katholischen Haushal. Klingelpütz 3.
(Ein braves zuverlässiges Mädchen.
G welches in Küche, Haus= u. Handarbeit erfahr. ist, sucht Stelle in st. Haush. z. 15. Mai. Fr.=Offert. unter
an die Geschäftsstelle d. Bl
Steinweg 2, Eingang Bolzengasse. Etage. Zimmer rechte
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
I<space> A n t o n i t e r s t r a ß e<space> 3 1.<space>
tige möblirte Zimmer mit guter
Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
4 Räume, an ruhige Leute, ohne Kinder, billig zu vermiethen.
Mathiasstraße 4.
Zwei möblirte Zimmer
am liebsten an einen Lehrer zu vermiethen. Palmitraße 1.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unterricht können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil#ecker. Maler. Triererstr.26.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: H. Enes,
Ehrenstraße 10—12.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Kragen=Sammet
und Kammgarn zu Capes spottbillig schwarze Kaschmir=Reste, Feston=Reste
Rinkenpfuhl 28.
Velo,
ff. engl. Fabricat, neu, leicht u. eleg., billig zu verkaufen. Mittelstraße 46.
Mittag=u. Abendtisch
Palmstraße 24.
Bürgerl. Mittagstisch
für einen Secundaner in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 497 an die Geschäftsstell d. Bl.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für den Herrn
Joh.Dolheiser
findet statt am Samstag den 3. April., Vermittags#9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 39 4 Donnerstag, 1. April 1897.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.April97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, daß er der Versammlung eine höchsterfreuliche Mittheilung zu machen habe. Das Hofmarschallamt des Kaisers habe nunmehr im Anschluß an die Mittheilung vom 16. März berichtet, daß sowohl Se. Majestät der Kaiser als auch Ihre Majestät die Kaiserin die Einladung der Stadt, bei der Enthüllungs=Feier des Kaiser Wilhelm=Denkmals anwesend zu sein, dankend angenommen und dem Festact am Nachmittag des 18. Juni beiwohnen werde. Das gleichzeitig eingereichte Programm, über welches wir bereits vorgestern Mittheilung gemacht haben, habe die Billigung des Kaisers gefunden. Der Vorsitzende bemerkt dazu, er habe die Ueberzeugung, daß diese Nachricht in den Herzen der Bürger die höchste Freude erregen und daß dieselbe mit dazu beitragen werde, den Empfang der Majestäten so würdig zu gestalten, wie es beim jüngsten Besuch derselben der Fall war. Er empfehle schon heute eine Commission für die Vorarbeiten zu wählen und schlug vor, zu der Gürzenich=Commission noch den Denkmal=Ausschuß, sowie mehrere Mitglieder der Versammlung und Vertreter der zunächst mit betheiligten Behörden zu wählen. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden. Die Fest=Commission wird demnach aus folgenden Herren bestehen: Beigeordnete Jansen, Stübben, Thewalt, Stadtverordnete R. Heuser, Michels, Rautenstrauch, vom Rath, Schaurte, Lent, Pflaume, Stelzmann, Meuser, Mengering, Albermann, Schmitz und Trimborn, ferner den Herren Rob. Esser, Ed. v. Oppenheim, Gouverneur v. Leipziger, Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen, Eisenbahn=Directions=Präsident Hoeter, Polizei=Präsident v. König, dem Strombau=Inspector Mylius und Baurath Heimann.
Die Versammlung genehmigte folgende städtische Rechnungen für 1894/95. Rechnung der Stiftung Dormagen, Einnahme 80.346., Ausgabe 77,110.; Rechnung der Fonds von Kaufpreisen von Grundstücken in der Neustadt, Einnahme 678,862.; Einnahmereste 322,370., Ausgabe 1,002,038 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen Entlastung ertheilt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Amtsnieverlegung dreier Stadtausschuß=Mitglieder.
Der Vorsitzende. Mit lebhaftem Bedauern müsse er der Versammlung die Mittheilung machen, daß die sämmtlichen Mitglieder des Stadtausschusses erklärt hätten, bis zum 1. Juli von dem Amte entbunden sein zu wollen, bzw. eine Wiederwahl nicht mehr anzunehmen. Es seien das die HH. Claasen, Leyendecker, Landwehr und Kremer. Dies sei um so meyr zu bedauern, als die Herren ihrem Amte mit großer Pflichttreue sich unterzogen hatten. Nach dreijähriger Amtsthätigkeit hätten dieselben das Recht, eine Wiederwahl abzulehnen. Dies treffe bei den Herren mit Ausnahme des Hrn. Kremer zu. Er empfehle, folgenden Beschluß=Entwurf anzunehmen: Die Versammlung erachtet die HH. Justizrath Landwehr und Rechtsanwalt Leyendecker für berechtigt, ihr Amt niederzulegen und nimmt Kenntniß von der Erklärung des Hrn. Claasen, eine Wiederwahl nicht mehr anzunehmen.
Auf eine Anfrage bezüglich des Hru. Kremer, bemerkte der Vorsitzende, daß dieser noch nicht officiell erklärt habe, eine Wahl nicht wieder anzunehmen. Die Versammlung erklärte sich daraufhin mit dem Vorschlage des Vorsitzenden einverstanden und beschloß, die Neuwahlen über drei Wochen vorzunehmen.
Für die Beschaffung eines neuen Desiufections=Apparates für das Hospital zu Deutz wurden 500 M. bewilligt.
Die Herstellung von Garten=Anlagen um die neuen KrankenBaracken auf der Lindenburg wurden genehmigt. Dieselben erfordern einen Kostenaufwand von 2100 M. und sind so gestaltet, daß sie von den von Irren benutzten Anlagen getrennt sind.
Die Grundstücks=ntschadigung für Breitestraße Nr. 177, Ecke Apostelmarkt, wurde mit Rücksicht auf den Umstand, daß das Grundstück nur noch 49 Qu.=Meter groß bleibt, auf 700 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte die Vorlage betreffend den Ausbau des Parallelweges längs der Verbindungsbahn der städtischen Hafenbahn mit dem Südbahnhofe. Dieser Weg war ursprünglich nur sechs Meter breit geplant, soll aber jetzt auf gemeinschaftliche Rechnung mit der Eisenbahn=Verwaltung auf zwölf Meter erbreitert werden. Die auf die Stadt entfallenden Kosten betragen 21,000., wovon 10,600 M. auf Grunderwerb fallen. Die Kosten sollen aus dem Titel zur Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten bestritten werden.
Hr. Zilkens. Hier sollen 21,000 M. aus dem Titel zur Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten genommen werden. Bei der Etatberathung wurde ausgeführt, daß für den Ausbau der Venloerstraße 20,000 M. aus dem Vorjahre zurückgestellt seien und für 1897 weitere 40,000., also zusammen 60,000 M. bereitgestellt werden sollen. In der Sitzung der Baucommission sei nun mitgetheilt worden, daß die aus dem vorigen Jahre restirenden 20,000 M. nicht I mehr vorhanden seien. Er erlaube sich die Frage, wie das möglich sei Die Bedeutung der Venloerstraße mit ihrem kolossalen Fuhrverkehr sei bekannt, während es sich hier um einen Weg handele, der vielleicht erst in drei Jahren nöthig werde. Er sehe nicht ein, daß hier ein städtisches
Interesse vorliege, wie in Ehrenfeld, und beantrage, den genannten Be I trag nicht dem Titel zu entnehmen, sondern endlich die Venloerstraße I in einen ordentlichen Zustand zu versetzen. Das Straßennetz im Süden der Stadt sei ein sehr gutes.
Hr. Beigeordneter Minten. Zur Zeit, als über die Wegeverbesserungen in den Vororten berathen worden, sei in der Aufstellung ein Irrthum untergelaufen, indem noch 20,000 M. für die Veuloerstraße aus dem vorigen Jahre aufgeführt waren, während die Stadtverordneten kurz vorher 20,000 M. für die Crefelderstraße bewilligt hatten. Thatsächlich seien für die Venloerstraße 40,000 M. bewilligt worden. Mehr könne übrigens auch im laufenden Jahre nicht verbraucht werden;
denn der Ausbau der Straße werde sich doch nicht im ganzen Umfange durchführen lassen, sondern Hand in Hand mit der Abtretung der VorI gärten und Anlage der Trottoire gehen.
Hr. Zilkens. Es sei ihm nicht bekannt geworden, daß über die 20,000 M. anderweitig verfügt worden sei: man hätte dann wenigstens die Versammlung davon in Kenutniß setzen müssen, daß es sich um “<space> e i n e n<space> B e t r a g<space> h a n d e l e,<space> ü b e r<space> d e n<space> d i e<space> V e r s a m m l u n g<space> f r ü h e r<space> f ü r<space> d i e<space> V e n <space> loerstraße verfügt habe. Seit sieben Jahren arbeite man schon an der Erbreiterung der Venloerstraße. Bei andern Angelegenheiten gehe die Stadt doch rascher vor. Die Einschränkung der Fahrbahn durch Versetzung der Bordsteine sei doch leicht auszuführen. Die Abtretung der Vorgärten sei im allgemeinen erfolgt, wenn auch vielleicht bezüglich einzelner noch nicht alle Formalien erledigt seien. Er bitte, endlich ein Mal mit der Venloerstraße voran zu machen.
Hr. Stübben. Die ganze Angelegenheit reducire sich darauf, daß 20,000 M. für die Venloerstraße in Aussicht genommen worden seien, über die aber schon anderweitig verfügt war.: Die für die Venloer= straße verwendeten 40,000 M. seien aber doch noch eine große Summe, und die Abtretung der Vorgärten sei noch nicht in dem Maße erfolgt, wie der Vorredner annehme, obgleich Hr. Zilkens sehr um dieselbe sich bemüht habe. Die Pflasterung der Venloerstraße habe gar nicht eher ausgeführt werden können, da erst im vergangenen Jahre die Canalisation vollendet worden sei. Für die Venloerstraße werde übrigens mehr verwendet, als für alle Straßen der Stadt, und wenn die Beendigung der Arbeiten noch sieben Jahre dauere, so liege dies an den Leuten
Act.-Ges. Johannisbrunnen
in Zollhaus(heffen=Rassan).
Hofl. der Königin von England und des Prinzen von Wales.
Wir beehren uns, unsern zahlreichen geehrten Abnehmern zur Kenntniß zu bringen, daß das General=Depot unseres
natürlich kohlensauren Mineralwassers,
Tafelwasser ersten Ranges,
von Herrn Franz Schirdewan in Köln mit dem heutigen Tage
auf Herrn
L.
Köln, Salier=Ring 20,
übergegangen ist und bitten unsere geehrten Consumenten, sich für alle Bezüge unseres unübertroffenen Tafelwassers an unsern neuen General=Depositair wenden zu wollen, welcher stets frische Füllungen auf Lager halten wird.
Zollhaus(Hessen=Nassau), 1. April 1897.
Johannisbrunnen.
Kölner
Lebensmittel
für
Kur
Friedrich Wilhelmstraße 5,
empfiehlt:
Nuffee, hochfein in Aroma und delicat in Geschmack, Pfd. 75, 85, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg. garantirt rein, Pfd. K..20.
Pfo. 25 Gia., 10 Pfd. R..45, Preiselbeeren mit Zucker eingekocht. Pfd. 38 Pfg. Pfd. 27 Pfg.
Langbohnen, 5 Pfd. 60 Pfg.
Rundbohnen, 5 Pfd. 50 Pfg.
Eingemachte grüne Schneidbohnen, Pfd. 13 Pfg.
5 Psd. 75 Pfg.
Griesmehl 16 Pfg. Hafergrütze 18 Pfg.
Schinken(trotzdem die heutigen Preise sehr hoch) Pfd. 47 Pfg.
(garantirt rein, Preise auch bedeutend höher) Pfd. 36 PfgPfd. 44 Pfg. Nudeln, Pfd. 22 Pfg.
Eierhausmacher, Pfg. 38 Pfg. Margarine, Pfd. 36 Pfg., 45 Pfg., 55 Pfg.
Dutzend 36 Pfg.
Sardinen, Tönnchen, 8 Pfd. A..30.
mit Gurken=Einlage, Stück 4 Pfg.
Vonuerstag lebendfrischen
Pfg. 10 Pfg.
selbst, welche mit der Abtretung der Vorgärten zurückhalten, in der Erwartung, daß sie schließlich von der Stadt noch Geld hinzu bekommen, worin sie durch die Anzapfungen des Hru. Zilkens nur bestärkt würden. Für Ehrenfeld sei im allgemeinen mehr geschehen, als für all andern Stadttheile. Bezüglich der Erbreiterung des jetzt in Frage stehenden neuen Parallelweges auf 12 Meter verweise er auf die Aeußerungen des Hru. Thönnissen, welcher gerade im Interesse einer bessern Verbindung der südlichen Vororte den Ausbau derselben warm empfohlen habe. Die Verwaltung empfehle den Ausbau wegen des großen Verkehrs nach dem Südbahnhofe bzw. dem Vorgebirgsthore.
Der Vorsitzende stellt fest, daß die Venloerstraße aus dem in Rede stehenden Titel überhaupt nicht verbessert werden soll, die Angelegenheit bezüglich der Venloerstraße also überhaupt mit der jetzigen Vorlage in keiner Verbindung stehe.
Hr. Zilkens fragt, was denn für Ehrenfeld so Großes geschehen sei? Wenn die Eingemeindung nicht erfolgt wäre, würde Ehrenfeld ganz anders da stehen. Was von der Stadt geschehen sei, das sei im Schlachthofgebiet gemacht worden, wo die Stadt speculire. Das einzige öffentliche Gebäude, welches in Ehrenfeld errichtet worden, sei das Stück Schule an der Gravenreuthstraße. Wenn man die Einwohnerschaft Ehrenfeld's und deren Steuerlast ansehe, so werde man finden, daß verhältnißmäßig sehr wenig geschehen sei.
Hr. Stübben. Es seien für Ehrenfeld mindestens anderthalb, wenn nicht zwei Millionen Mark allein im Titel Bauwesen verausgabt worden, während Ehrenfeld nur den elften Theil der Gesammtbevölkerung zähle.
Hr. Thönnissen. Die Anlage des zur Beschlußfassung vorliegenden Weges zwischen Vorgebirgsthor, Bonnerstraße und Gleichweg sei absolut nothwendig, da er die einzige Verbindung zwischen der Bonnerstraße und dem Vorgebirgsthor bilde.
Darauf wurde die Vorlage angenommen.
Gegen den Fluchtlinienplan für den auf 22 Meter zu erbreilernden Neuenhöferwea m der Gemarkung Kriel fand sich nichts zu erinnern. Der Weg soll mit zwei Reihen Bäumen bepflanzt werden.
Ein zweiter Fluchtlinienplan betraf den Ausbau der Rolshoverstraße zwischen Kalt und Poll, der auf 15 Meter erbreitert werden und ziemlich seine bisherige Richtung beibehalten soll. Der Ausbau soll jedoch nur dann erfolgen, wenn die Interessenten den erforderlichen Grund und Boden unentgeltlich abtreten. Der Plan wurde genehmigt.
Von erheblicherer Bedeutung war der Fluchtlinienplan für das Marienburger Viertel. Hier sind für die Parkstraße, Marienburgerstraße und Ulmen=Allee bereits die Fluchtlinien festgesetzt. Die Kölnische Immobilien=Gesellschaft beabsichtigt, dieses Viertel nunmehr für die Bebauung mehr aufzuschließen. Zunächst soll eine Straße in der Richtung der Schußlinie nach Süden hin, in Breite von 20 Meter,
wozu now 8 Meter tiefe Vorgärten kommen, angelegt werden. Eine zweite Straße mehr nach Bayenthal zu erhält
eine Breite von 17 Meter und 6 Meter tiefe Vorgärten.
Eine dritte Diagonalstraße soll von der Bonnerstraße abgehen und sich in mehrere Abzweigungen theilen. Endlich ist eine vierte Straße in 14 Meter Breite mit mehrern Abzweigungen vorgesehen. In dem allgemeinen Plane ist auf zwei größere Grundstücke für Kirchenbauten und zwei Grundstücke von je 4000 Quadrat=Meter für
Schulbauten Rücksicht genommen; der eine Kirchplatz ist für
eine evangelische Kirche bestimmt, deren Bau bereits in Aussicht genommen ist. Das Bedürfniß nach einer katholischen Kirche werde sich bei der fortschreitenden Bebauung auch bald herausstellen, um so mehr, als die in Bayenthal jetzt im Bau begriffene Kirche mehr nach der Stadt zu liege. Besondere Berücksichtigung sei dem jenseits der Leyboldstraße gelegenenen Theil des Planes zugewendet. Die Gesellschaft habe hier das sogenannte Tannenwäldchen mit dem um liegenden Terrain in Größe von 5 Hectar oder 20 Morgen an die Stadt unentgeltlich abgetreten mit der Bestimmung, daß dasselbe zu einem öffentlichen Park umgestaltet werde. Nach diesem Grundstück und durch den Park werde eine besondere Straße angelegt. Die Stadt behält sich das Recht vor, in diesem Park passende Gebäude zu errichten. In längstens 15 Jahren muß der Ausbau des Planes erfolgt sein.
Hr. Zilkens. Aus dem Vertrage sei nicht zu ersehen, wie hoch sich die Straßenbaukosten stellten, welche die Stadt bezüglich des Parkes
zu leisten habe.
Hr. Thönnissen. Er habe sich hierüber eine Aufstellung machen lassen. Danach handele es sich um 660 laufende Meter Straße à 43,5., also um 28,710., während die 20 Morgen oder 50,000 Qu.=Meter Purk à 4 M. pro Qu.=Meter einen Werth von rund 220,000 M. hätten. Rechne man noch 30,000 M. für die Anlage des Parkes, so stelle sich das Anerbieten der Gesellschaft als ein annehmbares Geschenk von rund 160,000 M. dar.
Hr. Stübben. Ganz so rosig, wie der Vorredner die Sache darstelle, sei sie nun doch nicht. Aber es sei ein ganz annehmbares Geschäft. Die Stadt trage zu den Straßenbaukosten nur die Hälfte. Man möge bedenken, daß die beiden vertragschließenden Theile so klug seien, daß sie sich nicht gegenseitig große Geschenke machten. Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildete die Weiterberathung der Vorlage betr. die elektrischen Straßenbahnen.
Der Vorsitzende theilt mit, daß Hr. Kausen folgende Abänderungen seines Antrages eingereicht habe:
1. sich grundsätzlich dahin aussprechen, daß es sich empfiehlt, den Bau der in Aussicht genommenen elektrischen Bahnen, einschließlich der Beschaffung des Wagenparks und des gesammten sonstigen Betriebs=Inventars für Rechnung der Stadt durch Unternehmer ausführen zu lassen;
2. die Verwaltung ermächtigen, diejenigen Unternehmer, welche auf das erste Ausschreiben der Stadt Offerten für den Bau der elektrischen Bahnen eingereicht haben, zu einer Erklärung über die Bedingungen zu veranlassen, unter welchen sie die unter Nr. 1 aufgeführten Leistungen für die Stadt übernehmen wollen;
3. sich grundsätzlich dahin aussprechen, daß die Vereinigung des Betriebes der Kölnischen Straßenbahnen in der Hand der Stadt anzustreben ist;
4. die Verwaltung ermächtigen, durch Ausschreiben an die unter Nr. 2 erwähnten Unternehmer, sowie durch öffentliches Ausschreiben zu ermitteln, unter welchen Bedingungen der Betrieb der in Aussicht genommenen neuen Linien für möglichst kurze Zeiträume oder auf Kündigung mit kurzer Frist verpachtet werden kann;
5. eine aus sechs Mitgliedern bestehende Commission einsetzen, welche den Auftrag erhält, a. in Gemeinschaft mit der Verwaltung die unter Nr. 2 und Nr. 3 erwähnten Offerten, für deren Einreichung eine Frist von vier Monaten zu bestimmen ist, zu prüfen, dieselben so weit nöthig durch die Betheiligten erläutern und durch Sachverständige begutachten zu lassen, b. demnächst der Versammlung Bericht zu erstatten und Vorschläge zu unterbreiten;
6. die Beschlußfassung darüber, ob der Betrieb der neuen Linien von vorn herein für städtische Rechnung zu führen oder zunächst auf kurze Zeit zu verpachten ist, sowie über die nach der einen oder andern Richtung einzuleitenden Vertrags=Verhandlungen bis nach Eingang des unter 5 erwähnten Berichts vorbehalten.
Von der vorigen Verhandlung her waren noch zum Worte gemeldet die Herren Zilkens, Kausen, Pflaume und Stelzmann. Weiter meldete sich noch Hr. Joesten.
Zur Geschäfts=Ordnung gab Hr. Stelzmann die Erklärung ab, daß er seinen Zusatzantrag zu dem Commissions=Antrage zu Gunsten des jetzigen Antrages Kausen zurückziehe, weil er glaube, daß letzterer mit dem Commissions=Antrage sich ungefähr decke; wenigstens sei der Unterschied unbedeutend.
Unter wachsender Heiterkeit ziehen die Herren Pfeiffer und Pauli ihre Anträge ebenfalls zu Gunsten des Kausen'schen zurück, und Hr. Joesten erklärte, daß er schon in der vorigen Sitzung seinen Antrag fallen gelassen und auf den Boden des Kausen'schen Antrages sich gestellt habe.
Der Vorsitzende bemerkt, auch er habe gar keinen Grund, eine ablehnende Stellung gegen den Antrag Kausen einzunehmen. Bei dieser Sachlage sei die Verhandlung sehr vereinfacht und er hoffe, daß dies auch im Umfange der Reden zum Ausdruck kommen werde.
Die bisher vorgemerkten Redner verzichten auf Grund dessen auf's Wort; nur wünschen die Herren Joesten und Stelzmann noch eine persönliche Bemerkung zu machen.
Hr. Rob. Heuser bittet, ihm gleichwohl noch einige Minuten zu folgenden Ausführungen Gehör zu schenken. Ich finde den Unterschied des Antrages Kausen von demjenigen der Commission darin, daß statt der bisherigen Commission andere Herren die Vorberathung führen sollen. Ich geve zu, daß dies begründet ist, wenn die Versammlung in dem Gutachten der Commission nicht das gefunden hat, was sie erwartet. Ich glaube aber meinerseits noch immer, daß dasjenige, was in der ersten Ausführung der Commission dargelegt worden, das Richtige ist. Ich maße mir auch heute noch nicht an, wissen zu wollen, was endgültig geschehen soll. Aber alle theoretischen Bemerkungen haben keinen praktischen Werth. Die einzige praktische Ausführung, die ich aus den bisherigen Verhandlungen herausgehört habe, war diejenige des Hru. Brems, der sagt, die neuen Linien würden doch nicht eher gebaut sein, bis der erste Termin abgelaufen sei. Mit 1902 ändert sich freilich die Sachlage, aber zwischenzeitlich den Bau und Betrieb der neuen Linien in städtische Regie zu nehmen, halte ich nicht für empfehlenswerth. Das war auch der Sinn in dem Gutachten der Commission, wonach zur Zeit von der eigenen Regie Abstand genommen werden soll. Dies schließt nicht aus, daß man die Linie durch andere Unternehmer ausführen ließ und das Eigenthum der Stadt vorbehielt. Das Mißtrauen scheint nur daher gekommen zu sein, daß man geglaubt hat, die Commission habe sich mit gebundenen Händen der Straßenbahn=Gesellschaft ausliefern wollen. Ein solches Mißtrauen sollte man doch hier niemanden entgegenbringen; wir sind doch alle unabhängige Leute, welche das öffentliche Interesse nicht verkaufen. Wenn ich sage, ich will bis 1902 warten, dann steht die Sache ganz anders, dann treten die Linien nach Nippes, Ehrenfeld, Schlachthof, Bayenthal, Mülheim und Kalk hinzu; dann kann man städtischerseits mittels Schmalspursystems eine gewisse Verbindung herstellen. Wenn wir aber unser Augenmerk nur darauf richten, jetzt die neuen Linien mt Schmalspursystemen zu
*<space>.%<space> a<space>„<space> a<space> ∆<space>
*

beöte s.
bauen, dann haben wir keinen Anschluß an dieselben; wir wissen noch nicht ein Mal, ov die Polizei nützt uns da ein solch' theoretischer Beschluß! Selon im
1902 haben wir die innern Linien noch nicht, und wir
Bichie den Sthader dovon, Iosten, und. boh, frezek, iehgere. beish ich hoffe, daß er gemachkt wird, st der Straßenba
stelich die Geselschaof, keinen, Boden mehr haben, 1nd
dann auch leicht den Rest aus dem Müngersdorfer Gebiete betommen. Jedenfalls läßt sich bis 1902 nichts machen, ohne mit der Straßenbahn=Geselschaft auf einen vernünftigen Weg zu kommen. In dem Artikel V des Gutachtens ist das alles gewahrt. Das sche
vielfach nicht verstanden worden zu sein, wie ich noch neuerdings auBekanntenkreisen habe hören müssen. Mögen ne alse, nacu.„# trag Kausen eine andere Commission einsetzen; wir haben unsere Pflicht gethan, und zwar in ehrlicher Weise... Aiseusan ge
Da sich sonst niemand zum Wort meldet, wird die„Disgussion ge schlossen. Hr. Stelzmann verzichter auch auf die persönliche Bemerkung.
Herr Joesten. Ich bin in der Lage, den Angriff eines zurückweisen zu müssen, welches im allgemeinen auf meinem Stannpunkte steht, des Kölner Local=Anzeigers. Derselbe hat mich aus
Anlaß meines Auftreiens in Fer Angelegenheit einer Kritik unter
zogen, die ich nicht auf mir sitzen lassen kann. Er bemangelt mein Verhalten gegenüber meiner Fraction. Ich habe keine Lus, innere Angelegenheiten der Fraction hier zur Erörterung zu bringen, muß
aber den Versuch des Blattes zurückweisen, als Moniteur meiner Fraction in innere Angelegenheiten derselben sich zu mischen. Die Berathungen der Fraction sind geheim, und ich muß daher die Ausführungen des Local=Anzeigers, wenn nicht als indiscret, so doch al tactlos bezeichnen. In dem Artikel wird bemerkt, ich habe für die Interessen der Vororte plaidirt, und dann ausgeführt, es konnte wohl einzelne Grundbesitzer geben, die ein Interesse daran haben, daß die Bahnen möglichst bald an ihren Grundstücken vorbei führen, aber seien das die großen Gesichtspunkte, von denen aus die Stadtverordneten eine so wichtige Frage beurtheilen mußten? Diese Frage ist
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39- Donnerstag, 1. April 1897.
neren eine so wichnige Frage„ 5
offenbar an meine Adresse gerichtet. Ich möchte den Verfasser bitten, das Referat des Local=Anzeigers über die Stadtverordneten=Verhand lung vom 20. Mai 1896 durchzulesen; dort wird er die Gesichtspunkte kennen lernen, von denen aus ich die Angelegenheit betrachte.
Hr. Cardauns fragt an, ob das Wort noch gegeben werden könne.
Der Vorsitzende: Die Discussion ist geschlossen; es können nur noch persönliche Bemerkungen gemacht werden. Schon die Ausführungen des Hrn. Joesten waren geschäftsordnungsmaßig nicht mehr
Hr Cardauns bedauert, im Rahmen der Geschäftsordnung Hrn. Joesten nicht antworten zu können.
Hierauf wird der untrag Kausen einstimmig angeur die in demselben vorgesehene Commission schlug Hr. Schaurte folgende Herren vor: Stelzmann, Pfeifer, Pauli, Liebmann, Kausen
Hr. Stelzmann wünschte eine stärkere Vertretung der Vororte in der Commission, da die Sache für die Vororte besönders wichtig sei. Dieser Auregung entsprechend wurde im Einverständniß mit Hrn. Brems an dessen Stelle Hr. Zilkens gesetzt, und in dieser Zusammensetzung die Wahl der Commission genehmigt.
dem folgenden Punkt der Tagesordnung: Schließung der Nippeser Friedhofes für die Beerdigung in allgemeinen Reihenaräben bemerkt der Vorsitzende, daß gestern zu dieser Vorlage eine eingehende Eingabe des Kirchenvorstandes zu Nippes eingegangen sei, in welcher aus rechtlichen und andern Grunden beantragt wird, eine Stelle auf dem Friedhofe zur speciell katho lische Beerdigungen abzugrenzen. Dadurch sei ein neuer Gesichtspunkt geschaffen, der einer eingehenden Prüfung bedürfe. Auch sei ihm heute in der Sitzung ein Antrag der Herren Pilgram und Dunner zugegangen, der sich in gleicher Richtung bewege. Es empfehle sich deshalb die Vorlage in die Commission zurück zu verweisen.
Hr. Stelzmann. Ein ähnlicher Antrag habe auch bei der Anlage des neuen Friedhofes für Deutz vorgelegen. Die Angelegenheit sei damals in einer gemeinsamen Sitzung dreier Commissionen eingehend verhandelt worden, und mit Ausnahme eines Stadtverordneten der Centrumspartei hätten sich seines Wissens alle gegen den Antrag ausgesprochen. Es liege also bereits eine grundsätzliche Stellungnahme zu dem neuen Autrage vor
Der Vorsitzende. Die Rechtslage sei hier doch eine andere. In Deutz bestand früher ein paritätischer Friedhof, und es war beantragt, bei dem neuen confessionelle Trennung einzuführen. In Nippes habe hingegen ein confessioneller Friedhof bestanden. Die Angelegenheit wurde darauf an die um Hrn. Pilgram verstärkte Commission zurückDie nach den Vorschlägen des Verbandes Deutscher Elektrotechniker abgeanderten Bestimmungen für die Ausführung von elektrischen Anlagen, welche an das Leitungsnetz des Elektricitätswerkes der Stadt Köln angeschlossen werden sollen, wurden nach einem kurzen Vortrag des Hru. Beigeordneten Thewalt ohne weitere Bemerkung angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zum stellvertretenden Vorsteher des 28. Ortsbezirks Hr. Kaufmann Karl Hill, Albertusstraße, gewahl. An Stelle des verstorbenen Hru. E. vom Rath wurde Hr. Otto Andrechk in der Solidarbürgschaft für die bei dem Schaaffhausen'schen Bankverein niedergelegten Sparkassengelder als Solidarbürge bestellt.
Der Ankauf eines Grundstückes zur Vergrößerung des Niehler Friedhofes zum Preise von 2000 M. wurde genehmigt, desgleichen der Ankauf von Grundstücken in der Gemeinde Müngersdorf für den Armenfonds zu 19,000 bzw. 30,000 M. Die letztern werden vorläufig zur Kehrricht=Abfuhr benutzt.
Der Nachen=Betrieb im Volksgarten wurde an den bisherigen Pächter verpachtet.
Die Grundstücks=Entschädigung für das aus der Straße an die Baustelle Ecke am Hof und Unter Goldschmied fallende Grundstück wurde um 15,000 M. ermäßigt.
Locales.
§ Kaiserbesuch. Nach einer gestern Morgen beim Oberbürgermeister eingetroffenen Mittheilung hat sich das Kaiserpaar endguitig entschlossen, am 18. Juni der Enthüllungsfeier des KaiserWilhelm=Denkmals in Köln beizuwohnen.
N Im erzbischöflichen Museum ist ein Gedenkblatt ausgestellt, das die Fach=Abtheilungen des hiesigen Katholischen Gesellen=Vereins ihrem Gründer, dem Herrn Präses Schlick, verehrten. Von Maler Joseph Müller entworfen und ausgeführt, zeigt es in gut durchgebildeten gothischen Formen eine offene, von grünem Rantenwerke gebildete Laube mit schön gezeichneter figürlicher Darstellung. Im Durchdlick sieht man das Panorama von Köln, über welchem das Kölner und das Diöcesan=Wappen in das Laubwerk eingebaut sind. Am Fuße befinden sich die Gewerkschafts=Wappen der Bäcker, Schreiner, Schuster, Schmiede, Schlosser, Maler und Decorateure, sowie dasjenige der graphischen Abtheilung in streng heraldischer Zeichnung.
Das Ganze ist eine gefällige Arbeit, die in ihrer edeln Linienführung und geschmackvollen Farbengebung dem ausführenden Künstler sowohl, als auch den Geschenkgebern Ehre macht.
4 Tödtlicher Unfall. In einem Hause am Hohenstaufen=Ring stürzte vorgestern Nachmittag einer der dort beschäftigten Anstreicher aus dem Mansarden=Stockwerk zwischen dem Treppengeländer hindurch bis zur ebenen Erde herab und blieb sofort todt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 4.<space> G a s t s p i e l<space> von Franceschina Prevosti. Faust und Marggxethe. Oper in Acten. Musik von Ch. Gounod. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag,
2. April: 189. Ab.=Vst. Nora. Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Vereins=Nachrichten.
* Musikalisches. Das Concert, welches der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis am Sonntag im großen Saale der BurgerGesellschaft zum Besten armer Communionkinder gab, hatte einen in jeder Hinsicht erfreulichen Erfolg. Der junge strebsame Verein sang unter seinem bewährten Dirigenten I. Bergheim Lieder und Chöre von V. Becker, H. Klahre, Witt, Poche, Necke so wacker, daß das zahlreiche Publicum stets noch Zugaben zu hören wünschte, die auch schnell gewährt wurden. Für den solistischen Theil hatte man die Sopranistin Jenny Meyer, den Tenoristen Ad. Jensen, den Violinisten Müller und den Solo=Trompeter Schmidt(letzterer der 16er Capelle angehörend) gewonnen, die ihre schönen Darbietungen durch B und Hervorrnf anerkannt sahen. Den orchestralen Theu„....
16er Capelle übernommen, die unter Leitung ihres verdienten Dirigenten, des kgl. Musik=Dirigenten W. Beez, u. a. die Turerture zu Maritana von Walace und Oberon mit gewohnter Schneidigkeit zum Vortrag brachte. Dann begleitete die Capelle auch noch den schwungvollen Schuppert'schen Chor Das deutsche Schwert, der den Schluß des Concertes bildete und, von 60 frischen und klangschönen Stimmen gesungen, eine große Wirkung hervorbrachte.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Gesetz zum Schutz der Waaren=Bezeichnungen
hatte der frühere Apotheker Karl Thelen aus Esch, jetzt Inhaber eines chemischen Laboratoriums hierselbst, verletzt und hatte sich deshalb gestern vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Der Angeklagte hatte in betrügerischer Absicht Ean de Cologne hergestellt bezw. herstellen lassen und dieses Fabricat mit Etiquetten und einer Verpackung versehen, welche den Etiqueten täuschend nachgeahmt waren, die von der Firma Johann Maria Farina(gegenüber dem Jülichsplatz) für ihre Fabricate benutzt werden und auf deren Namen in die Rolle des kaiserlichen Patentamtes eingetragen sind. Der Angeklagte hatte dann dieses von ihm hergestellte Fabricat unter der Bezeichnung Ean de Cologne von Johann Maria Farina, gegenüber dem Jülichsplatz, in den Verkehr gebracht und feil gehalten. Der Staatsanwalt beantragte eine Geldbuße von 400., das Gericht erkannte aber anf einen Monat Gefangniß, da der Angeklagte wegen eines ähnlichen Betrugs bereits früher bestraft worden ist.
Schössengericht. Zwei Knaben hatten ihren frühern Lehrer auf der Straße durch Zurufe beleidigt. In Anbetracht ihrer Jugend kamen sie mit einem Verweis davon.— An einem Sonntag hatte ein zu Lindenthal wohnender Metzgermeister ein Mädchen zur verbotenen Zeit Fleisch austragen lassen und den protokollirenden Schutzmann beleidigt. Insgesammt wurde auf 6 Mark Geldstrafe erkannt.— Ein Dachdeckerlehrling aus Deutz war beschuldigt, im Winter Singvögel eingefangen und auch Vorkehrungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen zu haben. Sein Vater war angeklagt, seinen Sohn von dieser That nicht abgehalten zu haben. Der Sohn erhielt 5., der Vater 25 M. Geldstrafe.— Ein zwölfjähriger Schüler hatte in der Altenburgerstraße Vorrichtungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen und einem Schutzmanne einen falschen Namen angegeben. Das Gericht nahm an, daß der Knabe die Einsicht in die Strafbarkeit seiner Handlung nicht besessen und sprach ihn frei.
Ein Schreinergeselle war beschuldigt, der Unterhaltungspflicht seiner Familie derart sich entzogen zu haben, daß die Behörde für deren Unterhaltung sorgen mußte. Der Angeklagte erhielt eine Woche Haft.
Eine wiederholt bestrafte Dirne begab sich am 18. Jannar d. J. in die Kapelle an der Commernstraße zu Euskirchen und stahl aus derselben den Opferstock, den sie später erbrach und des Inhaltes (.50.) beraubte. Am folgenden Tage stahl sie aus derselben Kapelle Blumentöpfe usw. Das Gericht setzte je einen Monat Gefängniß fest, welche Strafen auf eine Einheitsstrafe von sechs Wochen zurückgeführt
wurden.
Der Schrei eines gebrochenen Herzens entfuhr Olga's Aoven; sie schlug die Hände über dem Kopfe zusammen.„O, daß er todt wäre, daß ich ihn hätte küssen dürfen im Sarge, und wissen, er sei mein, mein Eigen.“ Das Haupt senkte sich auf die Brust, und nach kurzer Pause fuhr sie mit unnatürlich ruhiger Stimme fort:„Meine Welt, so rosig noch gestern, liegt in Trümmern; mein Leben ist zur lichtlosen Oede geworden. Meine Gebete, mein Hoffen, mein heißes Wünschen, alles, alles hing an Silberdraht; er brach und alles zerschellte im Abgrund. Ach, es scheint ein entsetzlicher Traum, und doch ist's Wahrheit.
„Was ist Wahrheit?“
Olga beugte sich vorwärts, legte die Hände auf Regina's Schulter und sagte namenlos traurig:„Er ist verheirathet.“
„Mr. Eggelsione?"
„Mein Rudolph. So viele Jahre mein, ganz mein! Und wie ich ihn liebte! Nun ist er der Gatte jenes Weibes, erkauft durch ihr Geld. Ich wollte mich heimlich mit ihm trauen lassen und nach Europa übersiedeln. In einer Hütte im Gebirge wollte ich glücklich sein in meiner Liebe. O, ich verlangte so wenig. Meine Juwelen, meine besten Kleider hatte ich verkauft, um das nöthige Geld zu beschaffen. Dann schrieb ich an Rudolph, theilte ihm meine Pläne mit, und daß ich um seinetwillen alles verlassen wolle. Ich bestimmte ihm den Ort des Zusammentreffens zu Albany ins Geheim. Nachdem ich lange gewartet, erschien sein Vetter, brachte mir einen Brief und zeigte mir die Vermählungs=Anzeige. Vor zwei Tagen hatte die Trauung stattgefunden, und mit demselben Schiff, das mich, wie ich gehofft, als glückliche, junge Frau hinwegführen sollte, segelten sie nach Europa. Rudolph schrieb, schwankende Gesundheit, drohende Armuth und die Furcht, mich nie winnen, habe ihm alle Hoffnung geraubt, und er habe sich an die reiche Wittwe verkauft, die ihn lange geliebt und großmüthig für seine Mutter zu sorgen versprochen hatte. Er wage nicht, mich wiederzusehen, mißtraue der Festigkeit seines Entschlusses und sage mir schriftlich Lebewohl auf ewig.“ Sie ließ das Haupt auf die gefaltenen Hände sinken und schauderte zusammen.
Olga lieb, er war deiner nicht werth, sonst hätte er dich nicht verrathen. Wenn er dich wirklich geliebt, wie hätte er einer andern...“ Sie schwieg; der Schimmer der Juwelen an ihrer Hand erschreckte sie. War nicht auch sie bereit, ähnlichen Verrath
„Schveig!“ rief Olga mit ungeduldiger Geberde,„kein Wort gegen ihn, tritt ihm nicht zu nahe. Mama und Otfried sind an allem schuld, zuletzt aber wird doch alles recht. Rudolph ist krank und kann nicht lange mehr leben; nach kurzer Trennung werden wir vereint. Ich brauche nicht lange auf ihn zu warten.“ Mit triumphirendem Lächeln lehnte sie sich im Fauteuil zurück.
Regina erschrak über den Ausdruck ihrer Augen. du doch, Olga; ich fürchte, du bist krank.“
Nein, nur müde und möchte ruhen und schlasen. Acht lang stützte ich mich auf eine Hoffnung; sie ist gebrochen, und ich fühle mich kraftlos. Laß mich heute in deinem Zimmer bleiben,
ich will dich nicht stören.“
Komm, laß dich auskleiden; ich bin froh, wenn du bei mir bleibst.“ Regina knöpfte Olga's Stiefeletten auf und zog sie ab, während diese die schweren schimmernden Flechten löste.
Willig ließ sie sich entkleiden und warf sich mit unheimlichem Lachen auf's Lager. Regina drehte das Gaslicht nieder und setzte sich an's Bett. Nach längerer Zeit beugte sie sich über die Freundin, die sie eingeschlafen wähnte. Wirr starrten die glitzernden Augen ihr entgegen, unverständliche Worte entquollen den Lippen.
Arme war bewußtlos. Fieberhitze brannte in den Händen, Delirium stellte sich ein. Regina fühlte sich veranlaßt, Mrs. Palma sofort in Kenntniß zu setzen. Sie versteckte Shawl und Hut und begab sich zu Mrs. Palma.
„Was gibt's, Regina!“ K. 12.u 44
„Olga ist nach Hause gekommen, und ich fürchte, sie ist sehr krank.
Dann weiß sie es wohl schon, hat es vielleicht in der Zeitung gelesen. Mir hat es Otfried eben mitgetheilt. Wo ist Olga?“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 189
Infelicr.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von 40 Mathilde van Becelaere=Welebil.
Olga, du bist verkleidet? Warum? Was ist geschehen Entstellt, angegriffen, um zehn Jahre älter, stand Olga gegen die Balustrade der Treppe gelehnt. Welch' ein Unterschied zwischen dieser Olga und jener, die vor kaum acht Tagen so heiter das Haus verlassen. Der große Hut war rückwärts geglitten, das schwere Haar hing wirr um Stirne und Nacken, die müden Augen stierten
halb betäubt vor sich hin.
Bist du krank, Olga? Was ist geschehen?" Regina schlang den Arm um die Gestalt und fühlte das Beben, das durch ihre Glieder rieselte.
Unheimliches Lächeln umspielte Olga's farblose Lippen.„Bist du'?“ fragte sie endlich mit heiserm Flüstern,„liebes, treues Herz, das einzige, das noch auf Erden schlägt. Wo ist Mama?“
„In der Oper.“
Und Otfried?“
„In Washington.“.. i cmm X#e umm2e
O, daß er nie wieder käme! Sein hundertfacher Tod vermöchte mich nicht zu befriedigen, hundert Gräber könnten ihn meinen Blicken nicht verhüllen.“ Stöhnend schlug sie die Hände vor's Gesicht. „Was ist dir begegnet, Olga? Du weißt, mir kannst du verMit dem Vertrauen habe ich abgethan. Bringe mich auf dein Zimmer, verstecke mich vor der Mama— bis morgen, dann können sie mich sehen, alle— alle— ein jeder.“.
Regina geleitete die Freundin zum Fauteuil, nahm tor den groben Shawl, den großen Hut ab und streichelte liebkosend die kalten Hände.„Sag' mir, Lieb', was ist dir geschehen?“
Etwas ganz Absonderliches. Ich hatte ein Herz, ein lebenswarmes, liebendes Herz,— es ist gebrochen,— todt— vollkommen todt. Gestern noch war ich glücklich, stand an den Pforten des Paradieses; es war, als winkten mir Engel, einzutreten. Ich sollte meinen Rudolph sehen, auf ewig ihm verbunden sein, sollte der Welt Lebewohl sagen und als sein Weib das Paradies der Liebe besitzen.“ Einige Secunden blieb sie stumm.
„Olga, ist er krank, ist er todt?“
26.
„In meinem Zimmer.“
Die Krankheit nahm die Bürde hinweg, die Olga Jahre lang getragen, und führte sie in's Eden ihrer Wünsche. Ihr Telirium war saufter Art. Mit leiser Stimme plauderte sie vom trauten Heim in den Bergen, vom süßen Geläute der Kuhglocken, von sprudelnden Quellen und Blumenduft. Legte man ihr Eis auf, so wähnte sie, eine Lawine brause nieder und Schneeflocken trieben ihr in's Antltz. Nun saß sie mit Rudolph auf mosiger Bank und las ihm vor, während er die Gletscher sklzzirte, die in all' der Farbengaluth pranglen, die oft die abendliche Landschaft verklärt.
Die Tage verstrichen, brachten aber keine Linderung. Regina hielt sorasam alle Einzelheiten verschwiegen, die sich an jenem Abende der Rückkehr zugetragen hatten. Von ihr allein auch wollte die Kranke gepflegt sein, obwohl sie kein Erkennen der sie umgebenden Personen kund gab. Die Hand der Freundin in der ihren, erzählte sie lächend von dem unsagbaren Glück, das durch Rudolph's Nähe ihr geworden, und beschwor sie, das stille traute Heim den Feinden nicht zu verrathen.
Otfried Palma kam zurück. Der laute Jammer der Mutter veranlaßte den behandelnden Arzt, sie zu bitten, sich vom Krankenzimmer sern zu halten, ja, ihr einen Schlaftrunk zu geben, als die Krisis nahle. Regina hatte die Nachtwache übernommen. Gegen zwölf Uhr reichte sie Olga Arzuei, erfrischte die fieberglühenden Wangen und legte Eis auf. Forschend schienen die braunen Augen ihren Bewegungen zu folgen. Die Phase des erträumten Glückes schwand, und der Gedanke, Rudolph sei krank, könne sterben, solterte das Hirn. Umsonst versuchte Regina, sie zu beruhigen. Verzweiselnd warf die Arme sich auf dem Lager hin und her. Endlich begann sie zu weinen, wie ein müdes Kind, und während Regina die rastlosen Hände festhielt und die Unruhe zu bannen suchte, glitt ein Schatten zwischen sie und das Licht, und Otfried Palma stand neben ihr. Er sah bleich und ängstlich aus; mit sichtbarem Schmerze ruhte sein Auge auf dem geschorenen Haupte der Kranken, deren irrer Blick nur zu deutlich sagte, daß das Bewußtsein noch fern
(Forstzung felgt)
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an. zuschaffen, wähle„Allright“.
Rheinhöhe am 31. März. Abends 6 Uhr m.50—.04.

Fernsprecher 1452
ennig
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 4 Vonnerstag, 1. April
Seite 5.
Altestes und renommirtestes
Schuh- und Stiefel-Lagere
1872 KAIne 1897
ersten April. KUInS ersten April.
Neumarkt 59- Aue Heumart 59-8
Goldene Medaille Esse Goldene Medaille
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 31. März 1897.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer machte der Vorsitzende, Hr. Geh. Rath Michels, die Mittheilung, dass der Oberpräsident gegen die erwählten Sachverständigen der Fruchtbörse nichts zu erinnern gehabt habe.
Auf die Eingabe der Kammer betreffs der neuen Ausgabe des
Verzeichnisses der hiesigen Fernsprech-Anschlüsse hat der Oberpostdirector erwidert, dass die Uebersichtlichkeit nicht erschwert sei; demgegenüber stellte aber der Vorsitzende fest, dass die allgemeine Stimmung des Publicums die neue Ausgabe als unhandlich und den Druck als zu klein bezeichne. Die Kammer beschloss, die Oberpostdirection zu bitten, die frühere Einrichtung des Buches wieder einzuführen.
Eine hiesige Firma ist bei der Kammer vorstellig geworden, im Interesse der Handels-Firmen, welche die Gegenden an der Sieg. wie Hennef, Eitorf, Betzdorf, Siegen usw. bereisen lassen, eine günstigere Eisenbann-rahrgelegenheit, als bisher. zu erwirken. Der erste Zug nach dieser Gegend geht Morgens.08 Uhr von Köln ab, der zweite aber erst 10.05 Uhr. Der erste Zug liegt, namentlich wegen der ersten Morgen-Post, zu früh, der zweite Zug aber so spät, dass die Zeit zu knapp ist, um noch an Vormittagen mehrere Orte besuchen zu können. Die Kammer wird diese Angelegenheit weiter verfolgen und im Bezirks-Eisenbahnrath vertreten.
Bekanntlich hat Ir. Abg. Dr. Lingens im Reichstage die Resolution durchgesetzt, die Reichsregierung zu ersuchen, veranlassen zu wollen, dass die Annahme und Bestellung gewöhnlicher Packete an Sonn- und Feiertagen, mit Ausnahme der Zeit vom 18. bis 30. December, auf Eilsendungen beschränkt werde. Hr. Dr. v. Stephan hat die Kammer um ein Gutachten in dieser Frage ersucht. Auf eine Umfrage der Kammer haben neun Firmen erklärt, dass sie gegen diese Maassregel nichts einzuwenden haben. Fünf andere Firmen der Weiss- und Modewaarenbranche haben den Wunsch geäussert, dass man für die Auflieferung von Packeten wenigstens den Sonntag-Vormittag von 8 bis 9 Uhr freigebe, da es oftmals unmöglich sei, an Samstag-Abenden die Postsendungen wegen des grossen Verkehrs an der Post anzubringen. Die Kammer wird diese Wünsche ihrem Gutachten beifügen.
Hr. Rob. Heuser hat bei der Kammer angcregt, die Frage der Ermässigung des Brückengeldes für Fuhrwerke auf den beiden Rheinbrücken wieder in Erwägung zu ziehen, da mit dem 1. April die Verwaltung der Schiffbrücke in die Hände der StrombauVerwaltung übergehe. Die Kammer beschloss, an die zuständigen Behörden unter Beifügung des erforderlichen Materials einen dahin gehenden Antrag zu stellen.
Zur Sitzung des Bezirks-Eisenbahnrathes Köln am 3. März 1897 ist seitens des Hrn. Bankdirectors Keller in Duisburg der Antrag gestellt worden, dass gleich den Ausnahme-Tarifen nach den holländischen Seehäfen und den deutschen Nordseehäfen Ausnahme-Tarlfe nach den preussischenSechäfen des Rheines von Köln abwärts bis zur holländischen Grenze für Massengüter und Stückgüter behufs Förderung der deutschen Rhein-Seeschifffahrt und der preussischen Rheinhäfen eingerichtet werden. Obgleich derselbe in der Sitzung abgelehnt worden ist, dürfte zu erwägen sein, ob es nicht thunlich erscheint, seitens der Handelskammer folgende Resolution zu lassen, deren Inhalt zum Theil bereits in der oben genannten Sitzung von dem Vertreter der Handelskammer im Bezirks-Eisenbahnrath Köln als Erklärung zu Protokoll gegeben worden ist. Resolution: Die Handelskammer zu Köln erblickt in der einseitigen Gewährung von Seehafen-Ausnahmetarifen für die Nordseehäfen eine empfindliche Schädigung der Interessen der unmittelbaren Rhein-Seeschifffahrt. Sie vertritt nach wie vor die Ansicht, dass diesem nationalen, im Aufblühen begriffenen Unternehmen, welches berufen ist, die deutsche Rheinschifffahrt gegenüber dem holländischen und belgischen Transitverkehr zu stärken, der gleiche Anspruch auf Begünstigung seitens der preussischen Eisenbahn-Verwaltung zusteht, wie dem Seeverkehr der Nordseehäfen, und tritt daher dem Antrage Dutsburg in so fern bei, als derselbe für die Schaffung von Ausnahme-Tarifen zu Gunsten der unmittelbaren Rhein-Seeschifffahrt sich ausspricht.
Köln,
von Werthstrasse 16B bis 18—.
Anfang Anril eröffne im Hause
Unter Hutmacher 2320,
am Königs-Denkmal,
eine Filiale meines
Porzellan-, Glas- und SteingutGeschäftes en gros et en détail.
Specialität:
Einmachtöpfe, Einmachgläser, Bunzlauer und irdenes Kochgeschirr, Bowien, Krüge, Vasen etc. in altdeutscher Ausführung.
Holzwaaren, Spielkarten etc.*
Hr. R. Heuser führt aus, dass man in Köln vor der Eröffnung der neuen Hafen-Anlagen stche. Bei der Berathung über den GebührenTarif scien auch kleinliche Gesichtspunkte zu Tage getreten. Man müsse aber alle Bestrebungen, sowohl in dieser Hinsicht, als auch in Bezug auf die Staffel-Tarife, darauf richten, dass sie unsern HafenAnlagen nützlich werden. Hr. Ober-Regierungsrath Schröder empfahl zu diesem Zwecke rechnerische Unterlagen zu schaffen, um die Zweckmässigkeit und Ertragsfähigkeit diesbezüglicher Anträge zu beweisen. Hr. Kubach sichert dazu reichliches Material zu.
Bei der Kammer ist der Antrag gestellt worden, den Herrn Justizminister zu ersuchen, eie dritte Abtheilung für Handelssachen beim hiesigen Handelsgericht einrichten zu wollen. In der Begründung des Antrages wurde von Hrn. Seligmann darauf hingewiesen, dass die Belastung des hiesigen Handelsgerichtes bedeutend grösser, als in andern Bezirken, sel. so dass Rechtsstreitigkeiten nicht mit der wünschenswerthen Schnelligkeit erledigt werden können. Auch entspreche die Vermehrung der Abtheilungen dem stetigen Anwachsen der Bevölkerung und der zunehmenden Ausdehnung der Grossgewerbe. In den Jahren 1896—1896 ist die Summe der anhängigen HandelsHansmann
gebr. Java-Kaffee
anerkannt bester und billigster.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
zu Mk. 1,60, 1,70, 1,80 und 1,90 per Pfund.
Lager für Köln und Umgegend bei meinem General-Vertreter Herrn*
Anton Dilger, Köln, Steinstr. 49.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei
P. J. Hansmann, Bonn.
sachen von 1757 anf 2959(also um 67%), die Summe der contra. dictorischen Endurtheile von 200 auf 311(also um 55%) gestiegen, Die Kammer erklärte sich mit dem Antrag einverstanden.
Tocales.
Das Kinderfest auf dem Neumarkt. Zu der Erklärung des Hru. Lottner im Stadt=Anzeiger schreibt unser Berichterstatter: Der betreffende Samariter, den ich, wie gesagt, wiedererkennen würde, war ein junger Mann von 18—20 Jahren; er behandelte am 23. Mäcz, Nachmittags von—6 Uhr, auf dem Hofe der Wirthschaft von Zaudig Ecke Krebs- und Schildergasse, einen gänzlich betrunkenen Jungen, der Unter Kahlenhausen wohnt. Der Samariter war selbst betrunken und konnte das Kind nicht behandeln; als ich ihm diesbezügliche Bemerkungen machte, entfernte er sich und kehrte mit zwei andern Samaritern zurück, die den Jungen aufpackten und, wie es hieß, zum BürgerHospital brachten. Der betreffende Samariter wackelte vorauf und forderte in schuarrendem Tone die Passanten in den Straßen auf, Platz zu machen. Meine Zeugen sind zwei Schutzleute und ein Bäckermeister. Der Samariter trug weiße Binde mit rothem Kreuz; es liegt keine Verwechselung vor.
Aus Dororten und Umgebung.
H Mülheim a. Rh., 31.März97. Der Kreistag genehmigte gestern den Ankauf des bisherigen Eigenthums der Firma Paulus Hammerschmidt sel. Erben(Freiheitstraße 77/79) für 115,000 M. zwecks Vermehrung der beschränkten Bureauräume des Landrathsamtes.— Morgen wird das 65. Infanterie=Regiment seine hierselbst neu erbaute Caserne beziehen. Die Stadt hat einen festlichen Empfang vorbereitet und wird die Soldaten bewirthen.

Seis 0.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Ponnerstag, 1. April 1897.
*
9
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Venloerstrasse-7. VIII. St„LAUnL Unter Fettenhennen Feiephen Nr. 256. TH. Schüfter! zwischen 4 6, am Dom,
e
Communion- und Festgeschenke als
Heiligenstatuen und Gruppen der h. Familie, Crucifixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel und allen Holzarbeiten in
denkbar grösster Auswahl,
Gebetbücher in allen Preislagen, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, Bilder, gerahmt und lose Blätter,
Rosenkränze, Weihwasserkessel etc. etc.
Grösstes Etablissement dieser Art. Export nach allen Ländern.
Durch das Schöne stets das Gnte!“
Kölner
unter dem Protectorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preussen
Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musik-Director
e Joseph Schwartz.
Sonntag den 4. April 1897, Abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Nach längerer Thätigkeit am hiesigen Bürgerhospital und in Kalk habe ich mich hier
Dagobertstrasse 11
(am Eigelstein) niedergelassen.
Dr. med. Peter Felten
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10.—4 Uhr.
Verlegte meine Wohnung von
Norbertstraße 10 nach
33.
Mohrenstraße
Dr. Hahn,
Specialarzt f. Chirurgie u. Hautkrankh.
Freibank.
Auf der Freibank wird morgen und die folgenden Tage in der Zeit von —12 Uhr Morgens und—6 Uhr Nachmittags minderwerthiges Rindfleisch verkauft.“
25 bis 35 Pfg. das Pfund.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
: la. Apfelwein,:
9 10 Flaschen(ohne Glas) 2
Mk..—, frei Haus. X
: C. GESSE,:
: Heumarkt 18.
Fernsprech-Nro. 766.* 4
U
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1 nähere Auskunft ertheilt wird
ruhrosen.
wochen) 3 K. 5 Ctr. 14 M Magnum bonum zur Saat.
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten, billigst.
E. Kueffel,
Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
2 nußb.=vol. Betten, hochh., compl. # billig zu verk. Burgmauer 27.
S
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Neu eröffnet.„ Neu eröffnet.
Löhnberg&&amp; Co.,
Berlich 4. Köln, Berlich 14.
Zum Wohnungswechsel
empfehlen wir zu den billigsten Preisen:
Gardinen
weiss und creme, abgepasst und vom Stück,
vom einlachsten bis zum elegantesten Genre.
Tischdecken, Portièren, Teppiche
in grösster Auswahl und jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Küsig.
Vogelkäfige, Papageienkätige, Käfigständer.
Specialität:
Käfige mit neuester
Ohne Concurrenz.
Käsige nach Dr. Ruß,
milbenfrei.
Zu jedem Käsige von 7 Mark
an gebe ein Patent=Badehaus0 gratis.
Joh. Marx,
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
geruchslos, für Mantelosen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
00
zum Besten des Vereins
für das Missionshaus Knechtsteden,
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des
Herrn Cardinal Dr. Philippus Krementz,
unter gefl. Mitwürkung von Fräulein Alice Lützeler aus Düsseldor
(Sopran) und Fräulein Renée Andriessen aus Köln(Geige).
Programm.
I. Abtheilung.
1.„Vineta“, Chor von Franz Abt.
2.„Romanze und Allegro moderato“ aus dem-moll-Concert für Violine von Wieninwsky.
(Fräulein Renée Audriessen.)
3. a.„Dein gedenk’ ich Margarethe“, Chor von J. Herbeck. b.„Im Winter“, Chor von E. Kremser.
4. a. An die Leyer“ von Frz. Schubert, b.„Widmung“, R. Schumann, c.„Tage, wo ich dich nicht sehe“, Frz. Wüllner und d.„Wenn du dein Haupt zur Brust mir neigst“, Frz. Wüllner.
(Fräulein Alice Lützeler.)
„Waldbilder“, Chor von Joseph Schwartz.
II. Abtheilung.
„Zigeunerleben“, Chor von H. Marschner.
a.„Mainacht“, J. Brahms, b.„Frühlingslied“, Ch. Gounod, c.„Niemand hat’s geseh’“, C. Löwe.
(Fräulein Alice Lützeler.)
Männerchöre: a.„Wiegenlied“, J. Brahms, b.„Das Leben bringt gross’ Freud“, Langer, c.„Märzwind“, K. Attenhofer. a.„Barcarole“, b.„Scherzo“, L. Spohr.
(Fräulein Rende Andriessen.)
10.„Frühlingsnahen“, Chor von C. Kreutzer.
Die Begleitung der Soli hat das active Mitglied Herr A. Kroegel,
Lehrer am hiesigen Conservatorium, freundlichst übernommen.
Den Concert-Flügel von Steinweg Nachfolger stellte Herr Th.
Obladen bereitwilligst zur Verfügung.
Saalkarten(numerirt) zu 3 M. und Galeriekarten zu M..50 sind niedergelegt bei:
J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21,
Wolkenburg, Cäcilienkloster,
M. H. Schönen, Ehrenstrasse 19,
Kölnische Volkszeitung, Marzellenstrasse 20, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8.
An der Kasse kosten die Saalkarten M..—
Fränkischer Hof.
11 Wegen dienstlicher Verhinderung der Capelle findet
Heute kein Concert statt.
Sonntag, 4. April, Abends 8½ Uhr:
20. Philbarmonisches Concert
L. J. Brems.
Geschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
: S EB. AUANZO.*
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KöLN, Marzellenstrasse 17.
Volksgarten.
Donnerstag den I. April, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„
Eintritt 25 Pfg. Dutzeudkarten M..50.
Köln, Hotel-Restaur. Wolter, Köln.
Ecke Breitestraße und Berlich.
Münchener Löwenbräu direct vom kaß. Diners von 80 Pfg. an. Soupers a 1 Mk. an.
Logis von Mk. 1,50 an.— Reine Weine.
Frische engl. Anstern.
P. Wolter.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Nieren- und Blasenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:.. J. Ritzefeld's Nachfolger, Köln a. Rh.,
Rheingasse 26. Fernsprecher 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialw.- u. Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalz Vatent=Rohrkoffer von nur 20 J. an.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentbeil C. Okle, Alle in Köln.