nales
Köln und Dororte 12½ Ofg.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
General=Znzeiger für die theniche daustalt und Premderheiet
rzüglicher Be nbahn.
Köln, Sonntag, 1. August 1897
Kilometer,
Nippes. Neusserstrasse 20
Ehrenfeld. Venloerstrasse 350A
hren
es Schlesw.=
ine M. 2,50, ribüne 3.,
22 erhältlich.
se; Gummich, Brückenstraße: lrightverkaufssing; All Heil,
n Vorrath bis
14, jetzt—7M. 8."—4M 6.„2½—3 M 18.„ 8½ M
6,„.50 A
3, gibt höchste nsberechnung.“
inal=Fläschchen len, welche auf de Küche und größte Anertrich,
ipprian Nachf.,
e Comptoir, von BlumenFabrik in
enfeld
ze 166.
mr Ehrenfeld 97.
meiner Verkaufsräume einer Special-Abtheilu Theil der Waarenvorrätl terstelle denselben einem
offeln
Wegen grosser
.30—.50,
, Nieren 4 K. billiger.
erstraße 48.
burg.
am Rhein N.
chattige gen.
nden und
n.
oße Säle
Gesellschaften. fsverbindung rtag. Concert. 1526.
ipfiehlt
macher,
rkt 62.
A. Lemm,
verstraße 271.
Reste,
=Reste, Buckskinste, alles spottinkenpfuhl 2B.
und Winter-Kleiderstoffen sind
— zum Verkauf aufgelegt.
Waschstoffen, Seidenstoffen, Sommer
skie„Skata“ nii.
poniedzialek 0 n w lok.„Zu childergasse 99.
endgen, le in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 1. August 1397.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein ordentlicher junger Mann, der
mit Pferden umgehen kann, als
gesucht.
C. Kleinertz, Eigelstein
Zum Herbst wird ein gebildetes katholisches
Fräulein.
welches Liebe zu Kindern hat, zur Beaufsichtigung der Kinder und zur Stütze der Hausfrau gesucht. Dasselbe muß im Stande sein, die Schularbeiten der Kinder überwachen zu können, im Nähen. Flicken und Bügeln durchaus erfahren, im Haushalte mit thätig sein
Solche, welche in derartigen Stellungen in besseren Häusern gewesen sind und nur beste Zeugnisse aufzuweisen haben, wollen sich unter M L.
an die Geschäftsstelle des Westfäl. Volksblattes, Padervorn, wenden.
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht.
Ludwig Lülsdorff, Wwe.,
Altermarkt 30.
Hausknecht
Lehrling
Suche zum 1. September als
Haushälterin
ein braves kräftiges Mädchen gesetzten Alters, welches kochen kann und in Milchwesen erfahren ist, geg. guten Lohn. Nur solche, welche gute Zeug nisse aufweisen können und denen es um dauernde Stellung zu thun ist. wollen sich melden.
Franco=Offerten unter V O 3215 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
mit guter Schulbildung gesucht.
Paul Neubner, handlung,
Hohestraße 81.
K3Ein braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Römerthurm 23.
Ein Mädchen
zum Flicken und Bügeln gleich gesucht.
Kümpchenshof 1.
für Küche u. Hausarbeit sogleich gesucht. Richard=Wagnerstraße 48, 2. Et.
Mädchen,
rath., für alle Hausarbeit, bei
guter Behandlung und gutem
gesucht. Bischofsgartenstraße 22
ohn
Für sofort oder zum 1. October cr.
ein braves, katholisches
Zweitmädchen,
welches bereits in einem herrschaftlichen Hause gedient, nach Clevegesucht. Franco=Offerten unter Z W 326sbes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verkäuferin,
welche in der Wäsche=Brauche tüchtig und erfahren ist, wird gesucht für jetzt oder später.
Franco=Offerten mit Bild unter A l. 3280 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Ein j. verh. Mann,
kath., 7 Jahre in einem größern gemischten Geschäfte als Magazinier thätig, welcher auch vielfach mit schriftlichen Nebenarbeiten auf dem Comptoir beschäftigt wurde, sucht Stelle als solcher, gleichviel in welchem Geschäfte. Er ist auch gern bereit, wenn nöthig, selbst mitzuarbeiten beim Ein= und Ausgang der Waaren. Die besten Zeugnisse stehen ihm zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten u. U E 3183 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Eine perfecte Köchin
v. Lande, w. die rhein. u. westf. Küche erlernt, wünscht bis October o. später Steiung in Köln v. Umgeg., Hotel o. Restaurant, am liebsten Privathaus.
Fr.=Off. u. V D 3204 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Seic
Arbeits-Gesuche.
9 Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu Fachten.
Unständige Person sucht Kunden zum ** Waschen u. Putzen für Donnerstags
u. Freitags.
Ursulakloster 5.
Ein tüchtiger Arbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße Zuverlässiger, in Gartenarbeiten erfahrener
Hausdiener
für Restauration auf dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten unter H 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf.
gesucht. Niehl, Stammheimerstr. 110
Maurer
gegen hohen Lohn u. dauernde Arbeit sofort gesucht. Baustelle: KrankenhausNeubau auf der Lindenburg. Eingang:
Ecke Sülzburgerstr. und Kerpenerstr.
Jean Meid, Rinkenpfuhl 3.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Geübte
Zuschneiderinnen
für Wäsche aller Art gesucht. Lohnende Beschäftigung.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 23A, Wäsche=Fabrik.
Ein gesetztes Mädchen,
in der gut bürgerlichen Küche und aller Hausarbeit erfahren, in herrschaftlichem Privathause für 1. September gesucht. 1un—
M. Lambotte, Ehrenfeld. Küche und Haush. erlernen.
Vergütung nach Uebereinkunft. Fr.-Off.
u. A A 3270 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gut rmpfohl. braver Mann,
verheirathet, sucht Stelle als Hausknecht 2c. Zu erfragen bei Herrn Rody, Händelstraße 41.
Ein ält. herrsch. Diener,
kath., mit best. Zeugn. v. adel. Herrsch., sucht unt. bescheid. Anspr. Stellung. Fr.=Off. u. Z U3266 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersach.
werden prompt und billig ausgeführt. Peter Reuter, Bechergasse 12.
Ille Polsterarbeiten werden in und * außer dem Hause und Stadt angefertigt. Tapezieren billig.
Hub. Linden, Salzmagazin 44.
Ein Mädchen schäftigung
für Nachmittags zum Waschen u. Putzen. Offerten M.., Große Neugasse 11.
Engros-Lager
mit od. ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105, Friesenwall 67.
Noonstraße 30-40.
Herrschaftl. abgeschl. bess. Wohnung., prachtv. Aussicht d. Anlagen, gesund. Gegend der Neustadt, der Neuzeit entsprechend ausgestattet, mit und ohne Stallung, Remise u. Kutscherwohnung, —9., Badezimmer u. Zubehör, von 1000—1800 K. nur an bess. Miether. Bescheid Lindenstraße 54. Souterrain.
Unterhaus.
Wohnung von 3 Zimmern, Laden, schön. Schaufenst., geschlossener Schaukasten und Keller, October ziehbar. zu vermiethen. Ueb. 10 Jahre Cigarrengeschäft daselbst. Verkehrreiche Gegend. passend für andere nette Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus Schnurgasse 60 gen
getheilt zu verm. Besch. Vogteistr. 17.
Perfecte Damenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et. Verzogen von Spulmannsgasse 12
nach Fleischmengergasse 9.
Wwe. Steinhausen,
Näherin.
Ein älteres, kinderloses Ehepaar
sucht zur
Stütze der Hausfrau
ein braves lathol. Mädchen in Handarbeit u. Bügeln erfahren, zum baldigen Eintritt.
Frco.=Offerten unter Z C 3249 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Votrszeitung. 8
Ich suche per sofort für mein Kurz=, Weiß=, Wollw.= u. Tapisserie=Geschäft eine flotte, durchaus selbständ. kathol.
Verkäuferin
bei hohem Salair, welche mit Decoriren der Haussenster gut bewandert sein muß. Nur tüchtige Damen wollen sich melden. Auch ein
findet bei mir Stellung. Kost und Logis im Hause.
Frco.=Offerten unter W L 3231 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Fräulein!
In einer kinderl. Oberförster=Fam.
in schöner und ges. Geg. wird zur
Stütze und Gesellschaft d. Hausfr.
ein braves geb. kath. Fräul n. unter w. Freude a. Landl. hat ohne gegens. Vergüt. gesuicht. Waise bevorz.
Vollst. Fam.=Anschluß u. liebevolle Behandl. sow. event langj. Stellung Franco.=Offerten unter Z S 3261 bes. die Geschüftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
In einer kinderlosen bessern Beamtenfamilie auf dem Lande kann ein junges katholisches Mädchen
D Seltene Gelegenheit! Totaler Ausverkauf
Mittelstraße 40.
zweite Etage, 3 Räume u. Mansarde, für 32 J. an ruhige Leute zu verm.
Aut möblirtes Zimmer für 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 57, p.
(zl. möbl. Zimmer zu 8# zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu ### vermiethen. Komödienstraße 95.
I1öbl. Zimmer a zu vermiethe
anordentl. Handwerker n. Lyskirchen 1.
Iehrere Zimmer * 6 und 7 M.
Weichserhof 5:
Grütters, Roonstraße 3.
Bessere
abgeschl. Wohnungen
stets zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain
meines Schuhwaaren=Geschäftes
zu und unter Einkaufspreis.
Alles nur guie u. schöne Waare.— Viele Gelegenheitskäufe. Ebendaselbst schöne Laden=Einrichtung=Verkauf nebst schönem Schaukasten.
St. Agatha 6.
90
Ein braves selbständiges
Mädchen
sucht Stellung bei kath. Geistlichen,
am liebsten in Köln. Fr.=Offerten u. Nr. 1011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezieren 25
alle Anstreicher=Arbeiten gut u. billig. J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige freundliche
Verkäuferin
sucht Stelle. erwünscht.
Familiaire Behandlung Christophstraße 54.
Ein geb. Mädchen,
welches in allen Hausarb. u. Näh. erf. ist, sucht Stelle zur Stütze d. Hausfrau, wo ihr Gel. geb., d. Küche z. erl. Fam.=Anschl. Beding. Salair wenig, event. ohne gegenseitige Vergütung.
Franco=Offerten u. W K 3233 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kathol. Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem Herrn Frco.=Offerten unter W P 3238 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige
Kleidermacherin
mit guten Empfehlungen aus bessern Häusern sucht Kunden in und außer dem Hause. Lübeckerstr. 3, 2. Et.
2. Etage,
mit allen miethen.
5 Näume,
Bequemlichkeiten, zu Sionsthal
der
eidengasse 3
haus, 3 große helle Zimmer,
Nieth-Gesuche.
Ein stilles Fräulein sucht zu Anfang C event. 15. August 2 große oder 3 kleinere luftige unmöblirte Zimmer in anständigem Hause, Gegend Aposteln, Gereon, St. Ursula.(Essen u. Wäsche außer dem Hause.)
Offerten erbeten unter Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für zwei ältere Damen kleines
Unterhaus oder Etage
zu 400 bis 500 Mark im nördlichen Stadttheil gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1018 an die Geschäftsstelle d. B.
Brautpaar sucht p. 1. October abg Etage mit 5 Räumen und Mansarde Ehrenfeld od. Neustadt, z. Pr. bis 48#.
Offerten unter Nr. 1020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ladenlocal
für Conditorei passend. m. Wohnung zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 1019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
mit 15=—20,000 M. an sol. Fabrikoder Engros=Geschäft von ront. Kaufmann gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Etage, Vorderhaus, 3 große helle Zi
straßenwärts, 3 Fenster, à 37 4 zu vermiethen. Auskunft im Unterhause und Eigelstein 122, Unterhaus.
Taubenliebhaber.
Taubenschlag(Streufe) nebst Tauben und Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Gereonswall 103, 1. Etage.
. Stage, Waschtüche, Keller. an
kinderlose Familie billig zu vermiethen. 110 Schildergasse 110.
Keller
mit Thoreinfahrt, Stall. Bureaux event. Privatwohnung per September zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Monogramme
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, 2. Et.
Gesucht zum 1. October oder früher ein gesetztes katholisches
Drittmädchen
mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern. Selbiges mus perfect flicken, strickstopfen u. etwas schneidern können. Im Kloster erzogene erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter 1• A 3157 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zuverlässiges Fräulein
Führung des Haushalts
zur
einer findlichen
zur Erlernung des Zuschneidens aller Wäsche gesucht.
Marienplatz 26A, Wäsche=Fabrik
Näherinnen
für weiße Knaben= und Mannshemden 2c. gesucht. Dauernde und lohnende Arbeit.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 28A, Wäsche=Fabrik.
Ein Mädcheu f. Stundenarb.
gesucht. Deutz, Mathildenstraße 32
Ein Mädchen f. Nachmittags(Hesellschafterin u.
gesucht. Kalk, Hauptstraße 156.
Ein braves Dienstmädcheu churterickistur Hotel: Küchen=Hausfür Küche und alle häuslichen Arbeiten hälterin, Buffetfräulein, Café=Madegesucht. Deutz, Freiheitstraße 57. moiselle, Leinwand=Beschließerin, ZimMäSchen für alle Haus=Imer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen
Ein Mädchell arbeit gesucht. gesucht...— Tmm
Hauptstraße 231. 1 Wwe. Beenen, Salomonögasse 1
Haty. Mädchen, in
9arbeiten erf., sucht
bessern auf dem Lande Wirthschaft gesucht. Fr.=Offerten unter Z G 3253 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
allen Hausteue bei still. Familie oder bei einem Geistlichen.
Franco=Offerten unter W E 3228 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
Ein älteres Mädchen
aus achtbarer Familie, in ungekündigter Stelle, welches die feinere und bürgerliche Küche, Einmachen, Backen 2c. gründlich versteht.
sucht Stelle
bei einzelnem Herrn oder kleinen Haushalt. Feinste Referenzen von ersten Hausern stehen zu Diensten. Frco.=Offerten unter W B 3225 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Czehrer sucht für seine 16 jährige * Tochter, die durch zweijähr. Besuch einer höhern Haushaltungsschule alle im Haushalt vorkommenden Arbeiten erlernt hat und darüber ein sehr gutes Zeugniß besitzt. Aufnahme in bess. katholischer Familie ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße. Vondelstr. 60,.Cr.; Iimine.
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 50 M
Vondelstr. 62, Ar.;Zimine:
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45+.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
Lager= u. Hofraum
sowie Stallung zu verm. Auskunft
Machabäerstraße 15—
1 sch. möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
I. Etage, Waidmarkt 8A,
gr. möbi. Zimmerz. verm. Eing. sep.
Verloren&amp; Gefunden.
* blaue und weiße Brieftauben entflogen. Wiederbringer Belohnung. Erftstraße 37, part.
E
ruh. Hause vermiethen.
unmöbl. Zimmer zu Vor St. Martin 22.
Ein hübsch möblirter Salon
nebst Schlafzimmer sofort zu verm.
Eigelstein 131.
ikethaus zu vermiethen, An der Eiche 13.
Bescheid Carthäuserwall 5, 1. Et.
auch mit Pension, billig zu vermiethen.
Pseilstraße 41.
Deutz,
Mathildenstraße 13F.
mehrere abgeschlossene Etagen mit 4 Räumen und allen Bequemlichkeiten à 28, 29 u. 330 zu vermiethen, große Mansarde dazu 4 1 mehr.
Bescheid daselbst bei Herrn Schims.
Werkstätte zu vermiethen.
56 Große Witschgasse 56.
(ein kleines Geschäftshaus zu
*“ vermiethen und gleich zu beziehen.
Fr.=Off. unter W S 450 an die Annahmestelle G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
5 Etage, 3 bis 4 Zimmer an kleine 0 ruhige Familie zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
Hohenstaufen=Ring 24.
Geräumige 3. Etage, 4 resp. 5 Räume zu vermiethen an fr. Platz. Bescheid 2. Etage.
Unterricht.
MRE
Zurückgebliebenen Schülern der Kölner höhern Lehranstalten wird nach den Herbstferien Gelegenheit gegeben. im
Abend=Silentium
in der Erziehungsanstalt zu Ehrenfeld unter Anleitung mehrerer geistlichen Lehrer sich für die Klasse besser vorzubereiten.
Näheres beim Anstaltsvorsteher
I. H. Schütz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 98. 12—1 Uhr.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und
Decorations (Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
lanion- einschl. Harmonie=UnterAnrbtel-richt ertheilt energischer Pianist. Ia. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Wohnund Schlafzimmer,
schön möblirt, mit Frühstück zu 40 A zu vermiethen.
Laach 18, 1. Etage(Nähe Neumarkt).
Kalk.
luftige Zimmer.
Etage, 24 sterstraße 25
Abgeschl. 5. Etage,
—7 Räume, zu vermie
" 48.15nR 72
Ein schön
mö
Zimmer
mit voller Pension an anständiges Geschäftsfräulein im Preise zu 40 bis 45 N zu vermietheu. Fr.=Off. unter 107 an die Annahmestelle von K.
Boetzkes, Altermarkt 60
4 Zimmer
und zwei Mansardenzimmer zu vermiethen. Fleischmengergasse 51.
Verkstellen mit oder ohne Wohnung 20 zu vermiethen. Annostraße 10.
M
öblirte Zimme
mir Pension.
Altermarkt 42.
Bauplätze i der Hubertusund Buchhbeliebiger Größe an (straßenbaukostenfrei)
iße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
Herrschaftlich. Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Klein gedankstraße 10, I. Et., und Richmod. straße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Kalter
Marienstraße 25, empfiehlt billigst la. Eifeler Blüthenhonig, gar. rein.

Berlin's größtes Specialhaus für
Teppiche
5. 6..10 Be. 809 oe, Geligen
Steopdecken, Divan= und TischDbee Hecten Kr. 1
Abgepaßte Portieren!
hochaparte
15#. Probe=Chals bei Farb= und
Preisangabe franco.
Alustr. Pracht=Hatalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Ein gebr. Geldschrank,
sehr gut erhalten, billig zu verk. dei Paul meuhner, Buchhandlung, Hohestraße 81.
Orhoft billig
Fatzdauben anzugeken. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 7. Terren= und Damen=Regen
I8 sowe Tamen=Sonnenschirme wolthillig. Weißbüttengasse 1.
krische Nalur=Grasbutter,
Kölner
Seite 3.
Anstreicher= u Tapezierer= Leitern von 5 Mark an,
taushaltleitern,
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterputzstühle
empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Amtliche Bekanntmachung.
dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
44 n. 1. August 1897.
Der Oberbürgermeister.
Dr
Franz Geßwein,
billig. Elegante Ausführung.
S
rustr. 67
(vorschriftsmäßig vorräthig. St. 0
§ in vorzügl. fein. aromatisch.
* Qualitäten sowie alle Colonialw. 5
Mohrenstrasse 33.*
Lualisten sovie alesolgnsg. gut und preiswerth empfehlen 0 Geschwister Clemens,
Sternengasse 4 3, Eckz, Kämmerg Telephon=Nr.
—
Postcolli 103 KK..50, ver Weberstaedt, Ortelo
Zwei Schaufenster, te
** zu 1
verkaufen, circa
Lindenthal
portosr.p. N.
urg, Ostpr.
Schlaf=, Wohn= und Salon=Einrich= tungen billig zu verkaufen. Geor Möbel werden in Tausch genommen Brings, Krahnenbäumen—3. complet, mir ollladen zu
ürenerstraße 179.
Bilig. Ilhren.
bilng. Oisten.
Silb. Cylinder=Uhren von 5 M. an. Silb. Anker=Uhren Regulateur=Uhren
Pet. Ren.
Stoffdivan 30 J.## bess. Sopha
22 J. 2 schl. Bett mit dauerhafter Sprungmatratze sofort billig zu verk. Salzmagg#n 44, Hinterhaus.
2
Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M..25 frei.
nahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum.: Gedr. Willme.
Vermischtes
Amtliche Bekanntmachung.
Starken Schnurrbart
und
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand erzielt man am sicherst, durch den in seiner
40jähr. Praxis m. grossem Erfolg angewendeten
„Dr. Blau's
Victoria-Créme“.
Versand d. A.
M. II. Hartmann. Berlin, Könenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,2g. ber Francosend..45, auch Briefmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
Wir verlegten heute Comptoir Fabrik und Lager von Blumen straße 5 nach unserer Fabrik in
Köln-Ehrenfeld Jägerstraße 166.
Fernsprecher 355, Amt Ehrenfeld. Köln, 30. Juli
Court&amp; Baur.
Volksgarten.
Donnerstag den 5. August, Abends 8 Uhr:
MONSTRE-CONOERT,
Anreh
Jahrgedächtniß
für Frau
Francisca
geb. Carthaus,
findet statt am Montag.. Auaust., Vormittags 9 Uhr, zu der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
das Reter 72, 95, 125 bi9 1P7., T4in
nur L. Schlaumaun, Mar
Gerichts-Verhandlungen.
bee ,) Hu a sesehlse easce, ege belsh
Das Jahrsedachtubi, K4less Kalsger de. Aisen ui. 5
Ernamg Woum, Al Gerten, id in Keliz.16c4. eIu. Arch. sraie er 9.
von 1 M. von 8+ echergasse 12.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 29. Juli 1891. Gegenwärtig die Herren:
Oherbürgermeister Becker.
man, Reisch, Suag, Mamn Slüsben.
Piecg, Minten.
Stadtbauinspector Moritz.
afen=Director Christophe.
stadtverordnete: Albermann, ImBrems, Cardauns, Gorissen Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Leut, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pfeiser, Pilaume, Vilgeam, vom Rat.
esc
besorgen u. verwerten
##. a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
FFfäbrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. ###ene Burcaux: Ramburg, Koln a. Rh., Frankfurt a. Broslau, Prag,
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 100 Angostellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
K
Liter
II,
90 Pfg. 110„ 140
Uhrbleichart,
Dattenberger,„ Walporzheimer„
empfiehlt
F. König, Ehrenfeld,
Simrockurane 1.
Spar=Cafelherde
seinsten Mustern empsiehit zu dußerst
Wilh, Kummer, Mühlenhach, 53.
Gebrauchte Herde werden in Tausch genommen.
d Weiße
autenstrauch,
Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, gen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Berghausen. Dünner, Elven Herbig.
NT 11
# Dür Kausen.
Bauer,
Hagen,
Ra
per Woche 9.
Glockengasse 54
Schmitz
findet am Montag den 2. August. Norgens 199 Uhr, in der Her, Zsein=Kirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden.
I Jahrgedächtun.
für den verstorbenen Bierbrauerei
besitzer Herrn
"<space> K r i p s<space>
Uhr, in St. Maria Himmel fahrt sta
Meuser, Michels,
Plark, Riety, a5 Hugeigein.
findet in
der kommenden
gungen b: genehmigt, eine, neue
Fluchtlinien=Festsetzung für Ecke Her
mannstraße und Hofergasse, den v gelegten Fluchtlinienplan betr. die
oltsgartenstrage, einen Straßenbauvertrag betr. die Nußbaumerstraße und den Rethweg, sowie den Verkaufg##
Grundstückes an der Eizatgigh
uie Cinrichtr. des bäherigen Vi.
liothelgebaudes Iur eutrezuteu gge.
staufenb, und im Krankentzgause
bnd. A ansentabe und int Krauteutane
*„ Deut, bewilligt ferner einige NachBrautkleiderseide. sorderungen für
Großer Posten weiß und elsenbein= und ist mit der###egig eimen
farbige Seidenstoffe, fabelhaft billig.
farbige Seidenstoffe, fabechaft Ptutg.
Schlaumann, 8 Marsilkein o.
cpecialität: Brautkleiderseide.
Empfehlen unsere selbstgektestertet.
Ahr-Rotweine,
aarantiert rein v. 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an u erklären
bereit, falls die Ware nicht zur größter H# friedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf un. Kosten zurückzunehmen. Proben gratis: franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 460
Paar gr. w. Kröpfer, 5 Paar Lütticher Brieftauben zu
Bescheid bei J. Außem, Marl
roße Partie Musterwasche und -cunen aude sein.„Aschentuner mit kl. Webfehlern. Weißbitteng.1.
Suprenwoanze it Feichelstesen bei.
G. Erven Nachfolger,
Einhorn=Drogerie,
Triererstraße 31, Ecke Luremburgerstr. dwie ein schönes BictoriaFahrrad
zillig zu verk. Gereonshof 3.
artoffeln
Vorgebirgs=, runde. K 3,30—3,50,
Fralikenthaler N..80, Nieren 1 K. bei Mehrbedarf wruiger.„
E. Kneffel, Weyerstraße 43. Fernsprecher 2073.
ür Zwraeberh
id ist mit der vorgeschlagenen
steihdens genehmigt
eines Schweinestalles und eines Wagenschuppens auf der Lindenburg. Pla
Mn chsehberch lade lie Sisee.
1 55
anderweiten Festsetzung der Löhne des
Gienstverionals auf der Eineene mit der Umwandelung der Stelle eines Saufseters beim Ticsegu=umr in eine etatsmäßige und mit dem Austausch von Grundflächen an der mien nerstraße einverstanden; genehmigt
Eisenbahnbehörde, über die Herstellung des Eisenbahn=Ueberganges dr uferstraße am Oberländerthor, den Vertrag über die Verpatung„euet
Grundfläche auf dem neuen 2. oberhalb des Bayenthurms zur Erientung eines Lagerhauses, die hohung der städtischen Wersthalle am Bayen um ein Obergeschoß und die Vermiethung des letztern, und die Vorlage über Bau und Vermiethung von 11 Speditionsschuppen auf der Abeinau=Halbinsel; wählt in Midor Deputation der KrankenAnstalten den Rentner Mathias Beckann; ermächtigt die Verwaltung,
schese escsc ece
straße einzulassen; genehmigt den AnGrundstückes am Thürm chenswall und den Ankauf von BarSelen ader GinsgthigZinsetoel fur den Armenfonds, und findet geger die vorgeschlagene Vergebung der Stiftung Wwe. Neuhoff und der Stif tung Kremer nichts zu erinnern
Tocales.
* Eine Stadtverordneten=Sitzung
Woche nicht sott., der Stadtverordneteu ent
never das Amtsgeheinzu1. Bgzr, in Biegnitz seine
scheite, burzlch, de ziS haz etadtsten..u, Versgammlung folgendes bscht, Sr ohete u. ger,hung uns hindert, alle Vor
d sch bebanene, boh ve, er, Eitzung zu verhandeln. Wenn lagen und ale Anträge u. Osenticher, Sient gigung zur Verhandlung
wir die Auträge, die zu der vvo. Lusandeln tönnen, ware es uns
en, iun Osenticher Sionzgaft hören und sechen konnte, daß
sicher gewesen, bonit de, Sgizgzege, Stadt zum Segen gereichen
ere beschugy, u,„u, Bzschlüsse zu sorchen, weilche in einer geolen und werden, Uieber Beschlüisse Zu vgalle icg zur gerechtfertig. beinen Sitzug, oerfahzt,Fertfeig, bud,., Mz.u, Giemeindeleben alles Wo bliebe sonst de Denentlichtelt, weisge unz vor: Personalien in
regeln soll“ Die Geschäftsorduung schreibt.,„“, Pri, jecder sich
die gehelue Situng zu verieng, Zesäglichtesft ausprechzen kann und
üchichteios uber, die vereryengezgt zzinen., Zich tnage kein Bedenken,
daß dauach Beschute verog,.,Zen ist, außerhalb darüber zu spre otald der Beschug bezfter..: Sache, wenn eine Verhandlung
ev, Gon n angn fr. Harüber zu sprechen ist Vertrauensour, Vun, A, hgch anderwätts etwas freiere Aussa=
brsich der Stadtverordueten und über
und in
Goncerte im Nurfhrstengurzigen Pragoner=Reginents
das Trouhectereorss bes Butire, zz, u, ihm erwarteten Leistungen
Königin Olga aus Ludwigsburg hat die von ihm t memm un
* Strafkammer. Ein sehr Bauisig bestrggnten am:““ Zuni
ein vorbestrafter Maurer, beide, Vier..u,; ziu auf 140 Mark gels Aralise hase iselder aiche eischse äce he.
Verkündigung des UrIch danke schön, meine
esis tieg der Lagetohye, den uug gut, wegekommen!“ Das Gericht
verren, ich bin heute noch eim Mal aur wedo: Angeklagten mit drei erblickte darin eine Ungebühr und bestrafte den Angert#####
Tagen Haft.— Unter der Auklage I. am en, deren Vegleitung als Beanter die Euweichung dwover Hurch, Fahrläsigkeit verschulbet und Vewachung ihm auvertraut vo; Handsung, welche eine Verletzung zu haben. 2. ais Beauten, Dutch, ein= Hengplung, uo. Lahen, hatte sich
der Antspticht enthtel:, ozishun zu verantworten. Der Angellagte
ein Volizei=Sergent aus Minden Zu vetu.ten Tage auf der Eisentrausportirte in der Nacht vor den genstzutge, Tog. uden nach Köln. bdy dvei Oesangene, gthen t Zuf dem Transportzetel
die er in der Strafanstalt ablieckern otty..,wparen gneinander geeud„oicht enn ungfgte die Gefangenen von der etet, Unterwegs besreite der Aungrigzgelgusen und steif, geworden Rette, weil die Hand des einen biay, anzetnn). Lu, Wunsch der Gewar. In Köl angekommen, nohm der,zegurtg, au, iche Braut des
eungenien eine Droschte und haex„agen figigefahten und der Beante, esbuch, e, at sich von den Gesangenen zum Gefängniz
der nicht ortstundtg vu.,=cp uo, voizgase, erklärte ein Gefangener führen. Unterwegs, in der.., Witthschaft, wo der eine
er wüisse austreten. May gung,.1g das Weite suchte. Als ihm
stereihaut burch einen zuszregz, her gudere Gefangene ebenfals. Das der Leaute nachetzte, entsbraug.ey, zur bezüglich des ersen Gericht nahm an, daß am Voersch.;, und bestrafte den Beamten Putes der Antloge uoggenugen ve, Zäagen geneizschaflicher Möißdeshalb mit einem Monat Gefängmib, 4i4n bei Opladen wurden
enblung eines Jungen,-/0 Patf, Strafe, drei andere Tagelihner bei Tagetlöhner uu ve 59. Fahritgrbeiter zu vier Monaten Gezu je zwei Monaten und ein Fabritarveiter z
fängniß verurtheilt.
Concerte im Kurfürstengarten und
teronnnng. Man erkennt sofort, daß der teine Cavelle tüchtig
Zusammenspiel und der bis in's Dabei zeigt sich das Gesammtiche Klangwirkung aus, was einer von
eneuestait Die Proagraunte
eangen ad eonrhgre e4chseteise er lcle
noch übertroffen und in der Münze die gr Leiter, königl. Musik=it geschult, was sich besonde einzelne veinlichen Ausfuhr iel durch eine anmuthene unsern Militair=Instrumer werden muß. Die Inen
deutschen Heroldstrompete
eson ug Lrix ugen sind besonders zu bezeichnen Lovau.,
n eer, ge atgsehallen, bei den
sechs Miltgair=Capelen mitpirten. Der Ertag st zu
ds Riston=Virtnosen Höhne in Veromonug, und z. beginnen
Capelle des Inlauterie Regimeits Nr. 6o 1u.—., Zugust Abends 8 Uhr.
die Conerte Natmitags 4 Uy, un.igen gevlant. Die däuer:
Conerte Aochmtzgs.A pi, an Neuerungen geplant.—.
bn v.„ und 79 solen abgebrochen werden, und einen Atermait Nr. 19,. Zluch die beiden daran stoße
etbhog Bop ng, rhen, giebergelegt, wodurch
Prachtbau Platz machen. uncy
Bechergasse Nr. 2 und 4 werden niedergeleg dieser Stelle wesentlich verbessert wird. 84.1
„Aue Fatschmünzerbaude, in deren Besitz
falschen Einhundertmarkscheinen gefunden wurde, worden.
erben, nite
u. stoßenden Häuser wodurch der Verkehr
Stimmen aus dem Lesertpezogn.
uid De lühr haike 6h gus der K. 36e.
über dem Zoologischen Garten, 14 Maorayr.,. ggählt, von denen
wuiche die autze Beadte der, Guisidgef zaute. Sr diek ich weißz, sel
nur einer die Laterne angezündet barr. Atrguche mit brennenjedes Rad nach Eintritt der Douztetzgt., war aes thatsächlich dunkel.
der Laterne versehen seit, und um.. iu, uniern gut beleuchteten
Vun wag io Augeben wverdeu.,„ade dem Radler selbst wenig
Straßen der Glühpurm auf den Bode Leni die doh auch emn Rehzt
nudt; aber den entgegentontperzbe. Po., g imnentbehrlich, da se nur auf die Lenutzung der Straße boveu, ausweischen können. Ich bin dann das herausausende Atgd leye., ue, Grenzen betriebenen Radelus irtich bein Seiyny) iu reugseuunige polizelicher Vorschriften; aber
ud noch weuiger ein Areund u,gerusenen Unfälle beweisen, scheint wie die täglich von Radiery, gttorgern, ser über alle Rücksichten und
eiu Theil beter Herreigag ouven,„aulrischen Vereinen nicht geVorschriften erhaben. Solte v..,—, ware hbringend zu wünschen,
entz dier band O. pnag zis bestchenden Vorscheiften Hhatzsächbaß die Volitzel ein Diol de,ichezth veoneyeno, Latuirie. So schwer
lich handhabte und gelegentich ein, Ligstrzhrenen Thorstraßen in dürste es doch nicht emn, auf den Vletveray,“ mit unbeleuchteten abendlicher Dunkelbent ao un„21.1 uuzis bis drei Schutleute, von Moschtreg, auzug ge auzgristen wäre, der diesengen,
denen vielleicht einer uit vunv.,„ Lald einholen Könnte. Geschähe das
würde der Unfug, wenigstens in seinem zezigen
bne alns iu, Behiaren. Dte Her, der PaA I1. Pr.
1951/ Unwesen, vu, Lgpizy, ger, Nadfahrer beklagt, verkennt
208 über die„MRickichtslosigreit. u, zauent an verschreichen
offenbar den Zwvect, bes wigsegogeg#### wol Sind wir erstens
Stellen langsam fahren, wie seven G,tov. J. Jg, aver fonst ist das
Fuhrwerkk Wenn es, Zu uuserm.. ui, denn an einem halben
was anders. Und zweitens, wie Vo.., wenn wir auf alle VorTage einen„Erholungs“=Ansstung., u, Hfahrende Publieum stören schristen achten und uns an vug u, och anschen, daß wr auf der ostten; Judem zze, und nicht im Graben. Wenn also der Herr
Landstraße fahren müsen und vicht in..t und es ist em Graben nschtens über die Landtroße vu. Oeh,., Nahdäahtern ungeworfen zu
da, daun kann ers ja haben, vichr bos. Fracht Prügel sagt, so
werden. Und was der. Hey, wog,.,„achen, daß Radfahrer wohl möchte ich ihn doch darauf aufmerrsan....)., Lem., Sie bedürfen
b obdne bof,„E wpeiz, ebel das Pubieun so unvorsichtig ist, 15 einer folchen zu seyr, wei. v. I. Jasien, und dann auch aufbrausend
die Räder in den Rücken laufen. Iossez,. Lu,x wieder auf die Veine
kommt; sonst ist natürlich die einzige Nachwirkung des Zusammenstoßes— eine Staubwolke.
11.000 M. in hier verhaftet
empfiehlt Karl Krieger.
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 34.
Rveinhötze am.. zueMit.„Lühr: 1510, Abds. 7 Uhr: 16.
* Wasserwärme am 31. Juli, Mitt. 12 Uhr.
Di Semn er

Seite 4
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 209= Sonntag, 1. August 1897.
Ausverkauf
wegen
vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Die gesammten Waarenbestande werden zu am- staunend billigen Preisen gänzlich geräumt.
Günsige Gelegenheit zum Einkauf von Hochzeits-, Namenstags- und Fest-Geschenken.“
Rheinische Glasund Porzellan-Manufactur Julius Kramer,
20/22 Hohestrasse 20/22.
Größtes Lager
von
56 Marzellenstraße 56,
Korbwaaren=Mannfactur, gegr. 1805, empfiehlt in unerreichter Auswahl:
Kinderwagen von 10 Mark an, Reisekörbe,
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen von 6 M. an, Blumentische, Sportwagen. Krankenfahrstühle, Sessel von 5 Mark an. Patent=Rundrohrkoffer.
##
Abvol. Sicherheit geg. d. Herausrutschen d. Kindes unt. d. Tisch, geg. d. Herausfall. durch Selbn öffn. od. Nachlässigk. i. Bedienung. vorzüglich, Zu benutzen als hoher Stuhl u. Fahrstuhl, mit Schutzkasten
— u. gross. Tisch,
reizend. Spielvorricht. u. humorist. Silhouett. Abnehmb.Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre!
Möbeln
in allen Holzarten. beste Polsterung, von 36 K an.
Causensen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos.
Buffets
in hervorragend schönen Facons.
Divans
Paneelspiegel und Kameeltaschen,
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux.
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werkstellen.
In
OriginalPackungen
von
1 und ½ Pfd.
EDeutsche Steinmetz.- u. Kildliate
Abtheilung C der Anhaltise
Als
vorzügliches
Fabricat
aus
feinstem Reis
empfohlen.
Neu.
Vorkuraus Oktob. Staats-Prüfungs-Commiss.
rschule Zerbst
Bauschule Voniersemester 4 Nove
Sest-cs- S
Klaren Teint
8
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
*
Das Beste in dieser Branche empfiehlt
H. F. Peltz
Düsseldorf,
Kasernenstrasse 5
und
Wallstrasse 35.
Preise u. Zeichnungen gratis
Auch sind eine Anzahl gebrauchte
am Lager.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1. Centner 2 Mark,
„„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung und Handelsblatt.
∆
#
und Jugendschöne
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife L.
erhält man&a
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass L.
8 8 *
sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
* durch täglichen Gebrauch
dieser Seifein
#
leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener Thermalseife
Zu haben in allen Apotheken und
∆1 kostet 75 Pfg.
# Droguerien.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: Löwen-Apotheke, Rothgerberbacn; Jan von Werth-.. Apotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45; Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, II IIohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45;2 l Dr. Baum Nachfig., Komödienstr. 7: H. Becker&amp; Cie.
0 Nachfig., Hohepforte 9A: O. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser,
Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, O. □) Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. 1y Krudewig. Marzellenstr. 35: A. Müller, Weidengasse 44; R*“ G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; 1
H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142;
C. Loosen jr., Gereonstr. 55; A. L. Sester. Altermarkt 58 und Deutz, Freiheustrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297: C. Jäger. Eigelstein: W. Krudewig. Unter Käster. Hohe Pforte und Mauritiussteinweg. 0
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz. Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. n Vatent=Nohrkoffer, sehr dauerhaft u. leicht, von nur 20 M an.
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie.
Richt giftig! Dalma ist nur ächt in mit— ELAHR versieg. Flaschen#
1 20 u. 50 Ug. 17)
Staubbeutel unbedingt notwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zu haben in Köln in der Adler=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; KölnEhrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal.Dr..Peschges.*
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewaaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse Nr. 131.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75„. Um geschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt Allein erhaltlich: L. Sester, noin, Altermarkt 58. Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 124, Tel. 141
und nichts dahinter.
Man lasse sich nicht beeinflussen durch die in letzter Zeit auftauchende marktschreierische Reclame der Concurrenz.
Wer seinen Bedarf für den Sommer in
Herren- und Knaben-Anzügen, und Mädchen-Mänteln Jaquettes, Kragen und Capes,
Manufactur= und Weißzwaaren, Möbeln, Polsterwaaren, Oefen und Herde 2c., sowie in allen sonstigen Familien= und Bedarfs=Artikeln decken will, der wende sich vertrauensvoll an das
größte und bestrenommirte Waaren=Credithaus
von
G. Guttmann,
Köln, Schildergasse 70, 1. Et.
Dort wird jeder streng reell und ohne viele Worte zu machen auf's beste bedient.
Der enorme und täglich weiter greifende Aufschwung meines Geschäftes bürgt für solide und gute Bedienung.
Kunden, die ihr Conto beglichen,
erhalten Waaren ohne Anzahlung, und lade ich eine werthe Kundschaft zu recht flottem Einkauf, womöglich in den Vormittagsstunden ein, da Nachmittags der Andrang öfter ein derartiger ist, daß die Käufer vielfach gezwungen sind, zu warten.
Hochachtend
G. Guttmann,
Inb.: Karl Ph. Hess.
Löwen-Bri
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
Man vergleiche,
denn viele Versprechungen kann jeder machen, aber gute Waare für wenig Geld liefern, noch lange nicht!
Ich offerire, so lange der Vorrath reicht:
Wachstücher Große Wachstücher,
von 45 h an. 85 cm breit u. 125 cm lang von 75 j an
Stückwaare, Tischbreite, per Meter von 70„ an. Gummitischzeug in Buntdruck und Gebild. vom Stück u. abgepaßt. von 65 5 an.
Auflegestoffe für Küchentische. Anrichten. Theken, Waschcommoden von 90 h an per Meter.
Gummibetteinlagen für Kinderbettchen von 45 J an. dito" große Betten von 2 K an.
Leder= u. Gummituchschürzen für Damen, Mädchen u. Knaben
von 45 J an.
Ledertuche für Polsterzwecke in braun und schwarz von 1 K an per Meter.
.AI zu nicht gekannten Preisen, ca. 100 Muster
GBeTCN mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern *“<space> a u s g e s t e l l t,<space> n u r<space> a n e r k a n n t<space> b e s t e<space> F a b r i c a t e<space>
gelangen zum Verkauf.
Parl Niederstein Altermarkt, Bürgerstraße=Ecke,
Cart Niederstein, am Eingang der Kleinen Budengasse.
Vortheilhafter Einkauf für Hausbesitzer und Wiederverkäufer.

een enden
9oden Hont zies bis Abends 11 Uhr:
Nachmittags von 3½
Pilkarmönisches..
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Josenh Schwartz.
Seite 5.
Pangrand, hnigegeegnel
e se ceses eshes hlse sene öise
Jeden So# zug bis Abends 11 Uhr:
Nachmittags von.—"*
Militair-Condert. gg###rrreeeeee.
erischer Aareie.: Volls-Garten.:
i. Von.
Tunis(Africa).
4 Angust. Nac
BBR--u
Montag den 2. August, abends 7½ Uhr, iun grohen Girserichssogle:
X. und letztes
Volks=Sinfonie=Coucert
O1. Jan g Anguet 2 gursathu her geseh a
Donnerstag den 5. August,#
Abends 8 Uhr:
W. A. Mozart. G. Verdi.
:MONSTRE-CONCERT:
“<space> a u e n o f ü h r t<space> v o n<space> s a m m t l i c h e n<space> M i l i t a i r- M u s i k <space>
— Snarr 3 Westfälisches
PROGRAM
Erster Theil:
ans der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
„Fest-Ouvertore:, voz Leithner
4 Stuc nten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
4. a.„Studenten-Waer9# Simon.
b.„Ungarischer Tanz“ vor 6.„Coppelia“. Sulte für Orchester von Delibes.
Zweiter Inen
Ouverture., ACzägoten ag, Gier Oper rgienzih von R. Wagner.
.10 Mskenzelf“, /. v,.s hiäglioten des Fremiten“ von Mallat
II. De, esheisher“, waige uie erune.
Per-ochr,- Heus heruge.
Peigdien ie, erie. eichesgreige
zum Bestendeshiesigen Frauenvereins.
Eintrittspreis 50 Pfg.,
unter Leitunn
1. Sinsonie in-moll(Köc)#e) Der Hiaskenball"
pope Siaian Lemerie Seraz., Bgrge, ale bosdonv Hier Gontestmeiser, Leopels. Praetzsze1 8i ie.
Vorspiel zur Oper„Jahsploginter Leitung des Componisten.
80
Nuchdruck ist nicht Fes..
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Co#ino, Prtnehe igwie theoretische Erste, Attecste, 9röfzgndarbeitz=Schuse. Convorsation krangatse.
pschuede„uod-Mla verlange Prospecte.——.
224.4448-„—
Stiftungsfest
des katholischen Arheiter=Vereins
an Sontag den 1. Augast 197.
Morgens
en Gende beunh, un achu
3 Uhr: Empfang der eingeladenen Arbeiter=Vereine(Sülzer Hof. Ber
ratherstraße 216).
Schönster Punkt am Rhein ber.4B1rag Gienläte
bede Erchatag den I. Kuasik. Rachaitkast 1 Uhr:
Concert.
e#. i. Besteltarten!
Eintrittsprois 50.,, bsziedteg zach alen Richtungen.
3 Restaurant Zum Löwenbräu, 2
*" I,#1 et Sche gerlich. 8
Eintritt:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25
Sonmtag den I. Auaus.#.
us 4 Ur: CONCERT
Jag an Cue) Musik- Dbrizent: G. Huber), duu utenr MAitgickung des Piston-Virtnosen—
* Karl Höhne.
X Actionaire und Abonnenten frei.
Carnevalistischer E
8 Breitestrasse, Eüir Srr##
Von gestern Sauetag ven Au. Zolli an getangt un—..
*„Böhmisen
der Serotichen Sobentroierer But ehgehalten
e Ndce- Addr uu Be uud ue. At uehe ueiete
D glauzhel, schneckt rein und ist von ausgezeichneter
nd deu un boer uerheegeesheh iu des geisen alen 2
isenern Pusene, vorgejogen, Ligt blaue ist und sich häufiger durch
Do ealr seclenden Gekengeschnack zun dunch bhekwuete gereniu Paffegty, voei gäst an gegsagel zur haben.
sind im Vereinslocale, Restauration Aeg... Dex Vorstand,
dch nergabren, lauge gelagert, daher herenrrrt un ap ir.—#P.-#.—m Warain 4
OO0000MCor
esnu u un. Sso Bonifacius-Verein.
rurtheilstichtesesterez in den zmeisten Fällen# /6 Sammelstelle; St. Maria in der Kupserge)t,##
Sammastele: St. Marta iu der tuusergasse.
2 eselschengnen 8s2 geg gesecee
asM
Kelshtand bschacher. 52 2. 88
enene, n, du.--A e een e eeceee ichun
, u echeeeeeäh e e9
D Sostes beraschaten Vate.. Krask. dr. Saate.##
Iu Hof L. Kirmes-Feier St. Peter.
Rien und Kattee. Am Montag den 9. Augu“t,
Preisen
I
lcher Ausr..
„ billigsten
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Wein, Bier und
findet im Krystall=Palast, Schildergasse(großer Saal)
Kirmes-Feier
Ccreer s od ir.ggsehongean 8 Erefeidler:, 1 Bier-Aussonanz Haugeälun. 8 6 sraße 30! pe. uuu
FIHGST—
laden. Kin
#
ndlung von
—. Uhren= und Goldwaa
Wean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Caschenmacher,
Uhren und Goldwaaren
ue A e. en
MOLIEEELSUSSTT
Bier-Ausschank
dent. Kinder bis
Hoster, Sternengasse 53.
□
□
□
□0
K2
Brauerei
empfiehlt—„
Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
O worzüglichen Mittagrisch“* Tages= und Abendplatten.
8"" Heinr. Kurt.
poster, Sternengasse 95.
St. Rochns=Bruderschaft in Gr. St. Martin.
Gutadung
zur Wallfahrt nach Balkhausen
.= Gastags wese für die Viger.
Pursitr. Ahr“.=05
Zur 2. Klasse hat Kauflgose, 61, r. Einnehmer
von Stuckrad, Königl. Lotterie=Einneymer,
vo„graße 34, nache Hofenstaufenbch.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag 1. August 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 1. August 1897.
co Fneewittchen.*)
Roman von A. J. Mordtmann.
1.
Eine frische Brise wühlt den Ocean auf, daß seine Wellen sich in langen grünlichen Wogenreihen mit weißen Kämmen erheben und in fröhlicher Jagd donnernd, schäumend, im hellen Sonnenlichte glitzernd und funkelnd dahinjagen. Drei Tage hat es lustig gestürmt, und bei der gewaltigen Musik der Elemente hat die tosende Stimme des Donners nicht gefehlt. Aber dann hat der Meeresgott, des wüsten Lärmens überdrüssig, die Wollen zerstreut, die unbändigen Söhne des Aeolus in ihre Höhle gejagt und nur den tönenden frischen Nordwest draußen gelassen, auf daß keine langweilige Meeresstille eintrete.
Die wild durcheinander laufende See hat sich gelegt. Einmüthig verfolgen alle Thäler und Berge des Meeres dieselbe Richtung; sie haben einen weiten Weg vor sich, bis sie von den eisigen und nebelgefesselten Küsten Neufundlands an das glühende, sonnenhelle Gestade Marocco's gelangen, wo sie, in milchweißem Gischt brandend, zerschellen werden. Lustig rollen sie dahin, froh, daß sie keinem Hinderniß begegnen, das der Jagd vorzeitig ein Ende macht.
Doch da taucht am Horizont ein weißer Punkt auf— ist es eine sonnenbeglänzte Klippe oder ein Segel? Es ist keine Klippe, es bewegt sich, es wird größer, die Sturmvögel und Möven, die kaum die Füße netzend zwischen den Wellenreihen hin und her schießen, scheinen es kreischend zu verkündigen und die befreundeten Gewässer aufzufordern, daß sie das Fahrzeug überrennen und versenken, um für der Vögel gefräßigen Schnabel frische Beute zu schaffen.
Und den Fluthen scheint das ein lustiges Spiel; sie stürmen vorwärts, und eine Welle nach der andern stößt triumphirend an den scheinbar so schwachen Bau, aber keiner gelingt es, ihn zu vernichten. Anmuthig gleitet das schlanke Fahrzeug auf die von links heranrollenden Wellenberge hinauf und in die Thäler hinunter, nur selten mit dem Bugspriet so tief eintauchend, daß die See sich darüber bricht und schäumenden Gischt über das Deck ergießt.
Die Antje Gesine ist ein neues Schiff und hat in den Registern des Lloyd die erste Versicherungsklasse. Sie ist stark und steuert leicht; es schadet ihr nichts, wenn ab und zu beim Durchschneiden der heranprallenden Wellen das ganze Fahrzeug in allen Planken zittert.
Neben dem Manne am Ruder steht der Capitain und beobachtet behaglich lächelnd, welche Fahrt das prächtige Schiff macht. Die Mannschaft steht und schlendert müßig ans dem Verdeck herum, aber sie ist vollzählig oben, weil die scharfe Brise Achtsomkeit und bei etwa nothwendig werdenden Segelmanövern Schuelligkeit erfordert. Capitain Lorenzen ist ein strenger und unnachsichtiger Capitain, und die Mannschaft fürchtet ihn; aber sie hat auch Vertrauen zu ihm, weil sie weiß, daß er selbst den Tod nicht scheut.
Die Mittagsstunde rückt heran. Capitain und Steuermann holen ihre Sextanten, um die Sonnenhöhe zu beobachten. Der Mann am Steuer schlägt acht Glasen an, und mit wiegendem Schritt kommt der alte fuchsbärtige Zimmermann, um ihn abzulösen. Das Log wird ausgeworfen, um die Schnelligkeit festzustellen, und dann wollen die beiden Offiziere sich in die Kajüte begeben, um den Standpunkt der Antje Gesine zu berechnen und auf der Karte abzustecken, als der Schiffsjunge, der den Ausguck wahrzunehmen hat, ausruft:„Boot ahoi!“
Ein Boot in dieser stürmischen See!
Alles eilt nach vorn, und richtig!— dort treibt es, ein Spiel der Wellen, ein Kutter, wie ihn größere Schiffe als Rettungsboot mit sich zu führen pflegen. Den Seeleuten ist auf den ersten Blick der Zusammenhang klar; in dem orcanartigen Sturm der letzten Tage ist das Schiff, zu dem das Boot gehört, leck geworden, und die Mannschaft hat sich in dem Boot von dem Wrack zu entfernen gesucht. Sie sollte aber die Rettung nicht finden; denn das Boot ist gekentert und schwimmt, den Kiel zu oberst, daher; die Insassen müssen sammt und sonders ertrunken sein.
Die Brise— der Landbewohner würde sie einen Sturm nennen — ist zu stark, als daß ein Aufkreuzen gegen sie möglich wäre. Capitain Lorenzen würde es seinen Rhedern gegenüber nicht verantworten können, wenn er die kostbare Zeit mit dem Suchen nach den etwa noch lebenden Schiffbrüchigen vertrödeln wollte; es ist ohnehin keine Aussicht vorhanden, solche zu finden. Das Boot treibt im Luv der Antje Gesine vorbei und ist bald in ihrem Kielwasser verschwunden. Der Capitain befiehlt, den gegenwärtigen Curs nicht zu verändern, aber scharfen Ausguck zu halten.
Der Standort des Schiffes wird berechnet, und Lorenzen stellt 1, daß sie in einer Woche im Canal sein können; dann ist der ig nach Hause nicht mehr weit. Das Essen schmeckt beiden Seelenten trefflich, obgleich sie bei dem starken Seegange viele künstliche r machen müssen, um sich die Erdsensuppe nicht über die #ider zu gießen.
beide wieder an Deck kommen, haben Wind und Wetter u ein wenig abgeflaut. Lorenzen will sich eben, nachdem er eine ischau gehalten, zu einem Mittagsschläfchen zurückziehen, r Bootsmann ihn ehrerbietig auf zwei Mastspitzen aufmerksam icht, die einige Striche nach links voraus bemerkbar sind.
Die erfahrenen Seemänner verstehen sich wieder ohne viele Worte: die Masten da vorn zeigen keine Segel, was bei diesem prächtigen nde Wunder nehmen muß. Etwas auf jenem Schiffe ist nicht in Ordnung, und es könnte ganz gut das Wrack sein, zu dem das vorhin gesichtete Boot gehört. Schuell hat Lorenzen diese Erwägung angestellt; er läßt um einen Strich gegen den Wind anluven, die Segel noch etwas schräger stellen und fährt nun so, daß er, so weit es ohne Gefahr für das eigene Schiff geschehen kann, den Curs des unbekannten Fahrzeuges in dessen Nahe kreuzen muß.
Mehr und mehr steigen die Masten des Fremden, eines kleinen Schooners, aus den Wellen auf; seine Segel sind alle eingezogen, und kopfschüttelnd betrachtet die Mannschaft der Antje Gesine das sonderbare Fahrzeug— sonderbar, weil es viel zu klein ist, um ein so großes Rettungsboot, wie das vorher gesehene, besessen zu haben. Indem man näher kommt und den Rumpf durch die Fernrohre ganz deutlich beobachten kann, sieht man, daß der Schooner steuer* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
los dahintreibt und furchtbar schlingert. Obgleich er keinerlei Havarie
erlitten zu haben scheint, muß er doch von Menschen verlassen sein.
Eine Stunde ist verstrichen, und langsam treibt das einsame Wrack vor dem Bug der Antje Gesine in deren Lee hinüber. Der Wind hat mehr und mehr nachgelassen, die übermüthigen Renner des Oceans sind niedriger geworden, und man kann, wenn es nothwendig ist, ein Boot an Bord des Schooners senden, der nach dem am Heck sichtbar gewordenen Namen Dokia Loisa spanischer Nationalität zu sein scheint. Noch überlegt der Capitain, was er thun soll, als ein ganz merkwürdiges und unerwartetes Ereigniß allen über das Bollwerk der Antje Gesine hinüber Blickenden einen lauten Ruf des Staunens und Schreckens entreißt und im nächsten Augenblick, ohne daß der Capitain einen Befehl ertheilt hat, alle Hände an das Boot treibt, um es in's Wasser zu lassen.
Ein kleines Mädchen in weißem Kleide steht drüben am Heck, klatscht in die Hände und winkt mit einem Taschentuch.
In unglaublich kurzer Zeit schwimmt das Boot auf dem Wasser, der Steuermann und vier Matrosen springen hinein und rudern, während auf der Antje Gesine die Segel back gelegt werden, nach dem Schooner hin. Ohne Unfall erreichen sie das Fahrzeug, klettern gewandt an der Außenseite hinauf und werden von der Kleinen mit lautem Jubelruf begrüßt. Es ist ein wunderliebliches Kind mit tiefblauen, violett schimmernden Augen und schwarzem Haar, das im Sonnenlichte blaue Reflexe wirft.
Sie spricht nur wenige deutsche Worte, spanisch geläufiger; aber das verstehen die Matrosen nicht, und sie bekommen nur so viel heraus, daß das einsame Kind Juanita heißt.
Ehe man das Schiff wieder verläßt, untersucht der Bootsmann den Raum, und der Steuermann begibt sich in die Kajüte, um zu sehen, ob dort etwa noch Menschen sind. Aber die kleine Juanita ist wirklich die einzige Insassin des Schiffes. Auf dem Boden liegt ein Brief, wie in der Eile weggeworfen oder verloren. Der Steuermann hebt ihn auf und steckt ihn zu sich, nachdem er mit dem Ausdruck höchsten Staunens die Adresse gelesen hat. Dann sieht er sich weiter um.
Er macht ein ganz merkwürdiges Gesicht, als er wieder an Deck kommt, und flüstert leise mit dem Bootsmann, welcher mittlerweile seine Untersuchung beendigt und festgestellt hat, daß der Schooner vollkommen dicht und seetüchtig ist und nur wenige Zoll Wasser im Raume hat.
Einer der Matrosen trägt Juanita sorgsam in das Boot, und sie fahren an Bord ihres eigenen Schiffes zurück. Auch der Capitain äußert unverhohlen sein Erstaunen beim Anblick der Adresse des Briefes, den er an sich nimmt. Was Steuermann und Bootsmann erzählen, gibt Veranlassung zu einer kurzen Besprechung zwischen den Offizieren und Matrosen der Bark. Der Schooner hat anscheinend eine überaus werthvolle Laduna von Seide und Stückgütern an Bord, woran ein tüchtiger Bergelohn verdient werden kann. Die Antje Gesine ist überzählig bemannt, da sie im letzten Hafen, den sie verließ, einen Theil der schiffbrüchigen Mannschaft eines norwegischen Schiffes zum Rücktransport in die Heimath aufgenommen hat; Proviantmangel ist auch nicht zu besorgen, da der Schooner genügende Vorräthe an Bord hat. Das Ergebniß aller dieser Erwägungen ist, daß der erste Steuermann, der Bootsmann und vier Matrosen nach der Dokia Loisa hinüber fahren, um sie in den Hafen zu bringen, für den auch die Antje Gesine bestimmt ist.
Capitain Lorenzen führt die kleine Juanita in die Kajüte und läßt ihr zu essen und zu trinken vorsetzen. Sie nippt ein wenig vom Weine, verzehrt etwas Fleisch und sinkt dann zurück, indem ihr die Augen vor Müdigkeit zufallen. Der Capitain hüllt sie in eine wollene Decke und legt sie in sein eigenes Bett. Dann begibt er sich wieder auf's Deck und sieht sich nach seinem neuen Begleiter um.
An Bord der Dosia Loisa ist man nicht müßig gewesen. Man hat alle Segel gesetzt, die das kleine schlanke Fahrzeug tragen kann, und es hält wacker mit der großen Bark aus. Wohlgefällig bemerkt Lorenzen, wie die Dosia Loisa mit scharfem Buge schäumend die Wellen durchschneidet, sich anmuthig hebend und senkend und keine Spur von Beschädigung zeigend.
Nach und nach vergrößert sich die Entfernung zwischen beiden Schiffen, da der wieder auffrischende Wind der Bark, die ein tüchtiger Schnellsegler ist, besser zu statten kommt als der Dosia Loisa.
Die Sonne neigt sich in einem purpurn=goldenen Wolkenflor zum Untergang. Capitain Lorenzen ist um seinen Mittagsschlaf gekommen, aber er achtet dessen nicht; ihn freut die Rettung, die ihm gelungen ist, und der ansehnliche Bergelohn, der ihm und seiner Mannschaft winkt. Zwei Mal ist er in der Kajüte gewesen, und jedes Mal hat er Juanita in tiefem, ruhigem Schlafe gefunden. Jetzt schaut er vom Heck nach der immer kleiner werdenden Rumpflinie des Schooners aus; da schiebt sich schüchtern ein weißes Händchen durch seinen Arm. Die kleine Juanita steht neben ihm, voll furchtlosen kindlichen Vertrauens sich an ihn schmiegend und bald zu ihm hinaus, bald nach dem Schooner blickend, auf dem sie vor wenigen Stunden ein hülfloses Spiel von Wind und Wellen gewesen ist.
Lorenzen ist ein alter Seebär und Sentimenkalität seinem Herzen sremd. Aber die Zutraulichkeit des verlassenen Kindes rührt ihn mächtig: er wandert mit ihr, Hand in Hand, auf dem Deck auf und ab und läßt sich von ihr erzählen, ohne von dem, was sie sagt ein Wort zu verstehen. Alle seine Bemühungen, die Vorfälle zu begreifen, die zum Verlassen des Schiffes und zu ihrer Ausstoßung geführt haben, sind fruchtlos.
Der Wind dreht sich nach Westen und dann nach Südwesten und beim Sinken der Sonne steigt dunkeles Gewölk auf. Lorenzen läßt die obern Segel einnehmen; denn er erwartet eine stürmische Nacht. Er hat sich darin auch nicht getäuscht; um Mitternacht saust mit Regen und Hagel eine ganze Reihe unbändiger Windstöße daher, die keine andern als die Sturmsegel zu führen gestatten. Die kleine Juanita muß die See kennen; denn nachdem sie ihren Thee getrunken und Zwieback gegessen hat, sucht sie unbekümmert das Lager auf, das man ihr hergerichtet hat, und schläft unter dem Toben des Unwetters und dem Aechzen des schwer arbeilenden Schiffes tief und fest bis in den hellen Morgen hinein.
Auf dem Schooner hat der Steuermann mit seinen Genossen eine lange Berathung gehabt und ihnen in der Kajüte gezeigt, was er, wohl aus Vergeßlichkeit, dem Capitain nicht mitgetheilt hat: die frühern Insassen des Schiffes müssen es in großer Eile verlassen haben; denn einige leinene Bentel, die auf dem Boden der Kajüte liegen, hat man offenbar ursprünglich mitnehmen wollen,
dann aber im Stich gelassen. Beim Oeffnen findet man in dem ersten englische Goldstücke; im zweiten ebenso; im ganzen sind zwanzig solcher Säckchen vorhanden, und jedes enthält, theils lose, theils gerollt 200 Guineen. Das gibt schon einen erklecklichen Posten Geld, aber es ist noch nicht alles. In den Taschen eines ledernen Köfferchens, das mit aufgesprengtem Deckel in der Kajüte steht, als wäre man im Begriff gewesen, ihn zu leeren, finden sich, sorgsam eingepackt, Diamanten vor, die ungefähr den doppelten Gesammtwerth des Goldes haben. Dazu die kostbare Ladung.
Auch der Schooner verkürzt seine Segel, als die Nacht hereinbricht, aber zugleich ändert er seinen Curs. Als man am nächsten Morgen auf der Antje Gesine über die ringsum schäumenden und wogenden Wassermassen Ausschau nach der Dosia Loisa hält, ist keine Spur von ihr zu entdecken. Im Laufe des Tages kommen mehrere Schiffe in Sicht, aber der spanische Schooner ist nicht darunter.
Die Bark läuft in Plymouth ein und findet dort die Ordre ihrer Rheder vor, in London zu löschen. Capitain Lorenzen telegraphirt über die Bergung des spanischen Schooners und erhält die Antwort, der deutsche Consul in Plymouth sei angewiesen, bei Ankunst der Dona Loisa das weiter Erforderliche zu veranlassen.
In London verfügt sich Lorenzen, so bald er einen freien Augenblick hat, zu Lloyds. Dort wird ihm die Mittheilung, daß die Dosia Loisa noch immer nicht in Plymouth eingelaufen ist. Auf sein Ersuchen werden die Schiffslisten eingesehen, und es ergibt sich daraus, daß der in Valencia beheimathete Schooner Doka Loisa mit einer Ladung Seide und Stückgütern von Marseille nach Rio de Janeiro unterwegs gewesen ist. Capitain Lorenzen schreibt an den Rheder, einen Herrn de Miranda und erbittet sich dessen Instructionen über die kleine Juanita Mitena.
In seiner Antwort bedankt Herr de Miranda sich in liebenswürdigster Weise für die seinem Schiffe geleistete Hülfe und fügt hinzu, von dem Kinde sei ihm nichts bekannt. Die Dona Loisa habe bei ihrer Ausfahrt kein weibliches Wesen an Bord gehabt, er könne also über die Verhältnisse des Kindes keine Aufklärung geben; aber da es ihn lebhaft interessire, so sei er trotzdem bereit, die schiffbrüchige Landsmännin in sein Haus aufzunehmen und für sie zu sorgen, wenn nicht der geschätzte Correspondent etwas besseres wisse.
Der geschätzte Correspondent weiß allerdings etwas besseres und geht daher auf Herrn de Miranda's Vorschlag nicht ein. Die Antwort sagt ihm nichts neues mehr, da er inzwischen durch einen des Spanischen kundigen Herrn von der Kleinen so viel herausgefragt hat, daß er sich von den Vorgängen, die bis zu ihrer Auffindung gespielt haben, ein ziemlich genaues Bild machen kann.
Inanita hatte sich mit ihren Eltern an Bord eines viel größern Fahrzeuges als der Dona Loisa eingeschifft. Nach ihrer Beschreibung mußte es ein Vollschiff gewesen sein. Bei einem Sturm, der mehrere Tage auf dem Atlantischen Ocean gewüthet hatte, war jenes Schiff leck gesprungen, und man hatte, als die Dosia Loisa in Sicht kam, Juanita, ihre Mutter und einige Matrosen auf den Schooner geschickt. Das Boot war noch ein Mal umgekehrt, um den Rest der Mannschaft zu holen, dabei aber gekentert, und das Vollschiff hatte man in der bald hereinbrechenden Dunkelheit aus den Augen verloren. Wie es hieß, wußte Juanita nicht zu sagen.
Auf dem Schooner war sie zwei Nächte und einen Tag gewesen, und die ganze Zeit hatte es furchtbar gestürmt. Am Morgen des Tages, an dem Lorenzen sie auffand, war sie beim Erwachen ganz allein gewesen. Die Mannschaft mochte in einem Anfall von Panik das Schiff verlassen haben. Darüber ist aber nie etwas bekannt geworden; sie hat wohl mitten im Ocean ihr nasses Grab gefunden. Auch das Vollschiff tauchte nicht wieder auf und war jedenfalls untergegangen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche wieder gestiegen, was für die Schifffahrt sehr erwünscht war. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,55 Meter, gegen 2,38 Meter vor acht Tagen.
P Diebstähle. In einem Hause an der Aachenerstraße wurde ein Einbruch verübt. Die Diebe stiegen über eine Hofmauer, entfernten dann aus einem hofwärts gelegenen Feuster eine Scheibe und gelangten in das Wirthszimmer. Hier stahlen sie ein braunes Cheviotjacket, ein Paar Zugstiefel, einen schwarzen weichen Filzhut, einen Regenschirm und einen Lustre=Rock.— Einem in einem Hause an der Friesenstraße beschäftigten Anstreichermeister wurde eine Leiter mit elf Sprossen gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Former aus Nippes war angeklagt, weil er am 3. Juni d. J. um 9 Uhr die Straße vor seinem Hause noch nicht hatte reinigen lassen. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung unter folgender Begründung: die hier maßgebende PolizeiVerordnung vom 3. November 1892 besage, daß das Reinigen der Straßen„7 Uhr Morgens ab beginne, ohne Unterbrechung fortgesetzt und binnen längstens einer Stunde beendigt werden." Es sei also in das Belieben des Publicums gestellt, ob es um 7, 8, 9 oder 10 Uhr mit der Reinigung beginnen lasse. Die Polizei=Verordbnung sei mindestens sehr ungenau, und das könne nicht zum Nachtheile des Angeklagien ausgelegt werden.— Die Händlerin Heppel stand unter der Beschuldigung, während der Marktzeit in der Nähe des Marktes Gegenstände des Wochenmarktes feilgehalten zu haben. Der Gerichtshof kam zur Freisprechung, da nicht nachgewiesen sei, daß die Frau Gegenstände des Wochenmarktes feilgehalten zu haben. Die bezügliche Polizei=Verordnung besage, daß Fabricate aller Art zur fraglichen Zeit und an besagter Stelle nicht feilgehalten werden dürften. Damit überschreite die Polizei ihre Befugnisse; denn unter Fabricate aller Art könne man z. B. auch litterarische Erzeugnisse verstehen, und solche feilzuhalten könne die Polizei nicht verbieten.
Vereins=Nachrichten.
Der Carnevalistische Spar=Verein Rheuus, welcher in der Restauration von Aegidius Küster, Thurnmarkt Nr. 8 tagt, macht am 15. d. M. einen Ausflug nach Dellbrück und Paffrath, wo Volksbelustigungen, Reden, Lieder und dergleichen die Theilnehmer unterhalten werden. Wir machen auf die bezügliche Anzeige in der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes aufmerksam.

Seite 7.
forte.
9
Grosse Auswahl.
Singung von Neuheiten.
en#e. dedenüber Freudenberg.
28 Obenmarspforten er,.
Billige Preise.
Dermischte Nachrichten.
Soeutige, tser Z, eHestedei e, Peris.
Wiederholt hat die Eiverfeldger., VvLamtze) 9 uchtunliebsamer Weise
Bayer&ap Co, Ve augemeihzga hurzeth eint ganze uzaht Feuerwehr.
auf sich geziogen, Dux erzte., vezu beim Löschen in jener Fabrik
leute in ernste Lebensgrfahr, uis ve,., Euige Zeit später entdie gerfährlichen Lums ,ezthen. die Erplosion und der große Brand,
Aufregung in der Aatgerschgt, keine geringe. re) Tapetenfahrie Vöin wiederum in den gver, Heuitenden Papiertheile über die ganze
in Brand aufoing und ihre brennenden Zier Büirger beide Male mit
Stadt ausgoß, Gllcklicher ggig, und die—.ug aper beliet
vens Boßen Schreckenr bovov v- Jd., zue ungehgalete Zast vonr Fodie Sache sier die Winger Eitterseibd....usähung der Wctäsche
milien If, 2444, böhige Ve=Zasfelgerg#d ben Gardnen und
schwer geschädigt worden..)v..., wo Feuster geöffnet waren.
Tischdecken usw. überall da erliten haben, rcprgzucgh auf die große
nd vicht bloß auz. ,,8., Brkung in volemn Unsange sich
Schwesterstadt Barnen hat diese Wirung mit auer Bestimmtseit
ausgedehnt; sogar aus Hoogag., I, ienem Tage geneldet.
die sonderbare Färbung der Worge.ugn iun 8e ölu, MülNach diesen bekannten Thatsachen wag u. und ihre gesammte limbeim und Halt beuzheltzug gie gengmnte Elberfelder Fabrikt in
eegend zu bedenten bobe, sou.,aseve, sich niederzulassen gedächte ihrer Nähe m grogartigem Mahztave.... Zuch die Blätter.
Thatlächlich lief vor wenigen Wochen die Rortz Du. gun(egmmier.
Beuel am Rhein.
Auf Anstehen der Eheleute Cornelius Müller und Maria geb.
am Dinstag den 24. August 1897,
Nachmittags 4 Uhr, zu Beuel im GastNachmirtage.; Muug
bse 3ur, Wost, Let, ate wre. 3 ia eel uielh
das Wohnhaus Wilhelmstraße Nr..35 zu Bener neu
Hinterhaus. Hofraum und Hauskarten, Kton 2
Meter, welches sich zu jedem Geschäfte eignet,
össentlich an den Meistbietenden versteigern. Der gönigliche Potar:
8on Hsseraelt, Justizrath.
brschtg, uoheithe aug, lach icht asgoahr sacd er, eiges
Gwogs arg grny, über burun,., Zehnliches läßt sich auch von
ölu) beide Landschaften Veraotyev.„Jschaf sagen, Gereon Papd Besuer, etwog bune, dezy on der Osse, deren Eigenheitener öin) holt sich ven..u, ve.., der Jusel Rigen wiederzugene,
in einem Motio von Stubhenkaumer auf der B/sgt-. Heug, Heiues
vericht. In grelle südliche Veleuchtung Geraug,ither Farnengebung Bid des roohers ruges, bei Lteutzug, Phpftelpunt der Ausstellung hat C
für
Gewerbeschul
ter aus bessern Ständen
Monats August erbitte mir die Anmesog sezhgrnitags
zwischen 9 und 12 Uhr.
5
ihrer Nähe in großartigen„achen die Notiz durch die Blätter,
Thatsächlich lief vor wenigen Wochen die Rorg. uen(eammsen
daß die genannte Firma bei V. Atguft habe. Die Sache
von vicht weniger.s.., Bürgerschaft der beiden Wuppersädte scheint durchaus glaublich, Die Burgerscgov.,.den Preis die gefäihthat natirlich ein grobes, Zintereie doran, Zzsge gat man em Mal liche Fabrik zu verdrängen. An der„Basye uut, der Farhstofte
überaschend kior die uhgreaue oyun, Einen wie viel schlimnern mit eigenen Angen sehen können. Einen wie; gie
Einfluß muß em derarngerstu iu weiter Ferne ausüben? und das ganze Innere bes.u,— Elberfelder Farber abriken
Uebrigens beruht de bevezhehnenuzgurchaus nicht mehr auf bloßer
in die bevölterte rheinische Ebene durchans.z12 gate man die mitZeitungsnachricht. Schon vor dem lebren. Azrtursegt, nämsich be
etigen, Hoprten zine Stunde uterhalb Mülheim a. Rh. Köln und Slittar), euw;egrzähtlsichen Fabriken also thatjächlich schon viel Mülheim haben die gefährlichen Bovrnten, u Eiberfelder Fabriken be
näher, als die Entfernung Hagen 8 boz. gerict, wie es mit Barnen trägt. Mülheim ir logar schon io nayge. 9rtr.— Gzin liegt in gerader
bezüglich der Eiberfelder, Bayrn der-4i.ig, an Flittard errichteten
Lustlinie höchtens 131 Stunden von„„grik. 9zas das beund riesig sich vergroverngen Vo,#ztzachen ermessen. Die in sagen will, noge man aus foigen.., Zichtung von Köln belegen. Rede stehende Fabrik ist in nordöstlicher gaichtung. weitragend, wie Num st aber betanntich ven W jgd, Liser Bind herrscht in der ausder Wind aus Nordost. Und 96 Imugialns=Zeit leider außergeoe 256.[Die unmittelbare Nachbarschaft einer
Firma Schaden leide,[Dte unm.,ichi,“ aner daß der Einftluß derFarbenfabrik ist gewith vengisgrehulichteit, Ge(Fufernung sich gelselben in gesundheitlicher Hinsicht auf vo 9. wir doch nicht gur autend mache, wie Verfasser., u. 2 ouy, Zusfüihungen gern Raum
bpev,„pI hen betbeiliaten Kreisen rechtzetig Gelegenhen zu. geben,
Die Red.
Tocales.
X Kölnischer Kunst=Verein(im Museum).„Die. Litsg, peo,
ein dort beot u, v,„Hleihen, Unter den Neuheiten falen angenehn Helten mupz, um bei 2, esgige, Geurebilder, bei denen der landiuns Auge die beiden Daclen schen 9.—, Lechentung hat, als das
schaftliche Hintergrun) eine zäise benannte Bild führt uns in Fioirliche. Das Auf der Hony.,„achen heindet sich außer den
de Nähe von Rounenverty...e, Geislicher und eine alte
e 868 ued Aud u. u bet el. Mskrntteite unge heBauersfrau. Den Viteldut, bnge, Bzicherschen Rheinbilder erPoar. Die arng; Soeye, die au„.ueu Figuren sind charaktersisch
innert, ist hübsch componirt, die enzer.,—.Limunt, Eutzweit spielt in
modelirt und wirfsam gegeneinang. 109, Sommer=Toilete sist, ereinem Parke. Eine junge Dame ln—..gen Baumes. Auf dem
schtlich bereten, im Schaten eines Mochugerv, uum seren Stahle
obden bieg; une LsthzigenHer, un..“ dem digse Dinge ger ein baar Miktaithandschuhe., Ver, izgn geprache davongerannt.
hören, ist vermuthlich nach einer heftigen, Aussprache tnhild, FeierAlb. Stähle, der in America geboren ist, hat ern. im Halbdunkel
abend, ausgestellt. Die Straßenlaternen brennen, und vegrung af
secht man die Arbeiter, americanische—pen, Ttizg gemaltes Bild in
der Jabrik nach ihrer Heimath eilen, en„ Naterchahre und dabei ernster Stimmung aber nicht ohne Leben.(en zind E. Bouyot's farbenfrische und durch Figuren belebte Lanvscou,. iner Fimmungsveu= und Korn=Ernte. B. Smithz=bald stelt auf pist gun gudern vollen Marine, Nach dem Sturme, eine#—,—und Die slimmernde
den heimtehrenden Mann erngrtet, in den Vorotze Simmung liegt über uste herveatibe ur au beobachert, Vrszengtzirge an der schwedischen
Scr-cs Hche, Keschshteschhalse e che
übertrißft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersien Kinderärzten warm empfohlen. den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland: Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 45, l.
Mark
gratis.
Sensatro
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savaunetta) mit Sprungdeckel.
Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtAusführung von echt
enen Pesteten Geshäiuse, Sseiben
„Hauzene äge
Preis
rcsoteee,
freundricher H0r.,
Vild Les rochers tensese##### Mittelpunkt der Ausstellung
duer C. Jood die Cbernbug, zg i. Ansterdam, wie die Atelierist H. Hermaung wern,Kgchsuitz. auf dem Bilde eine mit
Vezeichnung lautet, Thatjächlich scht man auf, hunszger Beleuchtung. Schiten beiecbte Grucht oder ziu Ihags von farbigen Kleren; se mehr Aus der Nähe gesechen ist es em Chov, Gesalt an und man sieht
e este eschescehiagshnrch nichel Vdermnicentendhun Bihe
Wolder Briger ale
Vatrch se Meansheo u Au.z, Sdo, Kaschen iad elnt Vertaitz
überfahren und sofort getödtet. Die Leiche wurde nach Melaten geaser. MAalden aurih, Vegalie Gochaschl sder dusr Retenr ahen.
Haudelsgemerbe zugelassene Ver ugu., en über die Sonntagsruhe Geslande wegen liebertretung der zizign, die das Kammergericht
vernrteit, erazu der Auge, zuter folgender Ausführung: Das iu Verin für begründer ern. Theile, in den handwertswode Hiez isgupsnesch, ertaht Pt,isertigug der Kuchen und der bigen, etio), agianer,.ud zweilens im Ladengeschäft, also
eutigen, Sonotowogge Zu leszterm gehört auch das
der Au ge, gekausten Waaten an die Käufer. Ein
Austragen der im Ladengelchat gera.zen uu..., Handelsgewerbe
Hausdener, weider oige,ehuyen briie, Vorschriften, die in der Gebeschäftigter Arbeiter und fht unter., Sonntagsruhe im Handelsverbte Oronung(8 uu,.1, Jat alser der Fall, wenn, wie vorliegend,
gewerbe gegeben, Ind, Aunihezs ue—.,„aller zugetragen wird. Diese eine bestelte Conditorwggre ent, site Heus(zeschäiftgertiehr des LadenThätigteit sede iu. veiner Veztchung; Fanzlagemerbe des Conditors. geschäfts, gehort vuithy, vungg Jv., Landwettsmäbigen Betriebes des ielteicht Is ve ein, Auostuh, guch der uchlieserung des bergestelten Coudiors; denu herzu gehbr aug,pe„u wirde auch ein SchuhProducts an den Austragoeb.. zaar Stiefel dem Kunden abiefert,
acherischring, veiche, Zuschäftiat anzusehen sein; desgleichen ein Kochs iu Houdelougenwerv, ie sharf Ziche hergestelle Speise abwiegt, ein sechite, weicher die vn.—. Beselug epatiten Schlüsel den
ledem war auf Freisprechung des Angeklagten zu erkennen.
Fischer.
24—
K.#8 .-3
Wien,., Adlergasse Nr. 12 Versandt per Nachnahme zollfrei.— Richtconventen, Geld
den meisten ColonialwaarenDroguen- und Seifenhandlungen.
Thompson’s
Seifenpulver
Bei
gettcgere g
30 Pfennig
für den Monat
fde de And Gasteschanlie usd Stochboece 8
(Unterhäuser gratis.)
1 Mr=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger. Preis=Biogrgauyet v zu der Vorwöhentlichen Sonnon., sgzsen Peise, Eiesge, K.
=Beilage*)
SEIFEN-PULVER
Waschn
n
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Sesherache i. iu Vogende
Vis Surai, i. seschihe
Emil Dumann, Köln, Kühgasse.—.
Jacob Naßen, Köln, Johannisstraße 50.
N. Wilsing, Köln, Aquinostraße 31.
Aucteusgties iu. Hatechilsen ans aul Sioligeriet.) Hig.190t.
is entrichten, also täglich uu“ 127b: s·3119...#eesania beigegeben
Han achte genau auf den Namen "<space>„ D r.<space> T h o m p s o n“<space> u n d<space> d i e<space> S c h u t z <space> P gabe„Hchwam.
i. 1 Pfg., erhalten als Grürts=kagr.
schentich, Sountogs„isgebähisent siut erhaltungs.=Stosf Genilleton,
V ver= Achyey, prishtent— Helzsverständlich können sich aug Unteren u, ee e, Sonabelage uigen 30 Biez, Mongt.
Ehrenfeld, Abrnerstoße, 2. Ai.h,gung: zuzen werden bülig und sauber angesertigt
Das Leihhaus Darlelen bei billigster Zinoberechnung“
Dufsesbach 23.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209= Sonntag 1. August 1397.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
bietet der
Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
Von
Emil Seelig.-., Heilbronn.A
Special=Haus für Amateur=Photographie
empfiehlt
Comfortables Versuch
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Frau
wegen vollständi
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
LSS
wegen
Preisermässigung gewähre ich beim Einkauf von Schuhwaren.
und
un
Hohepforte
Möbel u. Spiegel, Gelegenheitskauf!
Wegen Verkauf des Hauses und Räumung sämmtlicher auf Lager habenden einfachen und feinen Möbel aller Art: Betten, Tische, Schränke, Stühle, prachtvolle Tophas, Sessel, Bussels, Verticos, Küchenschränke, Bilder 2c., alles altbekannt gediegene Arbeiten in solider Ausführung, zu Kostenpreisen!
5 Malzbüchel 5, 1. Etage. Billigst host und Logis
sowie guter Mittag= und Abendtisch. lochergasse 17. am Hanptbahnhof.
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, Kà öln, Mauritiussteinweg 76. Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und -), sonntags 10—12 Vorm.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
7. August ganz zu räumen, werden ca. 200 m hochf. schw. Tuche 250 m Hosen= und
300 m Buckstin
120 m hochfeiner Paletot(Winter), reller Werth
80 m„ Damentuche
ausverkauft. Sternengasse 8.
-<space> D ü r e n e r<space> T u c h l a g e r<space>
ganzen Vorrath bis
umen, werden 10 11 1244 f7 4
Tuche u. Kammgarnstoffe, reell. Werth 12— 1a, jetzt—1A Anzugstoffe(engl. Wolle)„ „<space> 4 ½— 6.<space>„ 2 ½-<space>
16—18. 6
.50
2
Spree
stunden: Donnerstags 6—
Pfarrkirmes
in St. Peter u. St. Johann.
Zur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus vorzüglichen, gegen Regen echten und waschbaren Stoffen. Fahnen in den kölnischen, deutschen und kirchlichen Farben, sowie mit Wappen. He Figuren und eingenähtem Kreuz, alle wasserecht. Stangen nebst schmiedeeisernen Haltern unter Garantie für gute Befestigung. Srientirungsplan für die zweckmäßige Art und Stellung der Fahne an jedem Hause kostenfrei. Neuheiten in Beleuchtungsgegenständen(Nachahmung von elektrischen Lampen) höchst elegant, praktisch und feuersicher, selbst beim Umfallen nicht zündend.
Arnold Steiger,
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
- Loth Kaffee
— 8 Gr. und 1 Messerspitze
dieser Essenz ist gleich 1 Loth Kaffee.
Einmachtöpfe.
*
Einmachgläser
von 3 bis 50, dus Stick
Kaufhaus B. Neukirchen,
llchestrasse 73. 75.
ist der feinste, ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
Beelig': Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chigado mit dem ersten Preis Cnleaso (grosse Medaille) ausgezeichnet.
spitzen, Einsätze, Faconsachen f. Wäsche, Kirchenzwecke, Aussteuern in ca. 1000 Mustern; jedes Dessin wird selbst angefertigt. Klöppel=Unterricht, vollst. Curius 5#e. Derartige Artikel mit unübertroffen billigen Preisen in der Auslage des Special=Geschäftes
Nur Langgasse 26.
Monogrammsticken, Höhlsäamne.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Gkle, Alle in Köln.
—