Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a* 9Unein: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz uno allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 19.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
sonntag, 9. Mai 189..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
9. Mai 189..
00 Die Liebe höret nimmer auf.
Skizze von R. Fabri de Favris.*)
Die Abendsonne färbt die hüpfenden Schaumkämme der Meereswellen rosenroth, verwandelt den Rauch, der aus den Schornsteinen der niedern Strandhütten in den glühenden Abendhimmel aufsteigt, in leuchtende Goldschleier und umwebt die Flachsköpfchen der Fischerkinder, die auf der Dune spielen, wie mit
Der liebe Gott schickt seinen Abendgruß, sagen die goldenen
Lichtstrahlen;„wir sind die Boten seiner Liebe zu den Menschenkindern, auch zu den armen und verlassenen!" Da. wo der
sich,
meilenweit
kleines Mädchen.
Niemand kümmert sich um das Kind, niemand ruft es zum Spiel herbei. Es ist aber auch gar zu abstößend und häßlich! Das Haar hängt wild über die niedrige Stirne herab, und die
idern, auch zu den armen und verlassenen!"
Da, wo der graue Fels schroff aus dem Meere steigt, um h, Klippen und steile Abstürze bildend, in einem schmalen Grat eilenweit fortzuziehen, sitzt fern von den spielenden Kindern ein
großen blauen Augen in dem blutleeren, gelblichen Gesichtchen starren gleichgültig in's Leere. Was sollte das verwachsene, unbeholfene Ding bei der blühenden, jubelnden Kinderschaar? Sie hatten so oft schon gerufen:„Weg da, häßliche Kröte!" und Packe dich, du Sandkrabbe!“, wenn die Kleine schüchtern sich in die Reihe der Spielenden zu stellen versucht hatte, daß sie endlich nicht mehr danach verlangte, sich zu den fröhlichen hellängigen Kindern auf der Düne zu gesellen, und meinte, es müsse
Plötzlich leuchten die Augen des Kindes auf; ein matter Strahl der Freude huscht über das verzogene Gesicht, und schwerfällig erhebt sich die kleine Gestalt, um einer noch jungen Frau entgegen zu wackeln, die schnellen Fußes über den schmalen Fels grat herankommt. Ein Abglanz himmlischer Liebe leuchtet aus dem abgehärmten Antlitz der Frau, während sie mit ausgebreiteten Armen auf das häßliche kleine Mädchen zueilt und
es an ihr Herz drückt.
Das verachtete Kind ist doch noch nicht unglücklich: es hat
noch eine Mutter!
Und für diese arme Mutter ist der kleine Krüppel, dessen Seele nur halb erwacht ist, das Liebste und Beste auf der ganzen Welt.
Vor wenigen Jahren freilich füllte die Liebe zu dem kecken Jürgen, dem Lootsen, ihr ganzes Herz aus, und das Leben lag im Morgenschimmer der Hoffnung vor ihr, herrlich wie ein blühendes Land. Wenn die alten Leute warnend sagten:„Sieh dich vor, Marie, er wird dein Leben fried= und freudlos machen; denn er ist wild und rauh wie der Nordsturm, er liebt das gebrannte Wasser mehr, als ihm gut ist!" antwortete sie zuver sichtlich:„Sein muthiges Wesen gefällt mir gerade; gegen mich ist er sanft wie ein Lamm, und das Trinken wird er mir zu Liebe schon lassen!“
Aber noch war ihr Kind nicht geboren, da hatte der Mann, der ein gottloser Gewohnheitstrinker geworden, das arme Weib, das zu schützen und zu lieben er einst geschworen, schon mißhandelt. Die Frau litt schweigend. Wie hätte sie auch klagen dürfen? Unter bittern Thränen sah sie die Liebe zu dem Manne, den sie verachten mußte, ersterben in ihrer Brust, und als der Trunkenbold vorzeitig in sein ehrloses Grab stieg, mußte die Wittwe für sich und ihr schwachsinniges Kind das tägliche Brod verdienen durch mühsame Botengänge über den Felsengrat, der an den Fischerdörfern vorbei zur Hafenstadt führt.
„Warum arbeitet sie nicht, die faule Person? Sie ist jung und gesund!“ sagten die alten Weiber.
„Sie kann das Leben im Dorfe nicht aushalten; sie treibt sich lieber in der Stadt herum. Im Halben Mond ist's auch viel lustiger als hier auf der Düne, wo der Wind allein zum Tanz aufspielt! Dort klingt die Fidel bei Tag und bei Nacht!“
So schmähten sie. Sie hatten der Wittwe nicht vergessen, daß sie einst das schönste Mädchen auf zehn Meilen in der Runde gewesen; was sie aber nicht wußten oder vergessen hatten, war: daß Jürgen, der Trunkenbold, dem armen Weib einst im Rausch die rechte Schulter zerschlagen hatte, so daß sie zu den schweren Arbeiten der Fischerfrauen untauglich wurde. Und die braven,
Umgang uil einer Person über die so schlimme Gerüchte umliefen. Und so hüllten sie sich in ihr Tugendgewand und überließen Mutter und Kind ihrem Schicksal. Die einsichtsvolleren Männer dachten zwar anders über die Sache, wagten aber nicht, ihre Gedanken laut werden zu lassen. Es ist ein wahres Wort: wer arm und unglücklich ist, hat selten einen andern Freund als den lieben Gott.
So lebten die beiden Verlassenen mehrere Jahre in dem armseligen Lootsenhäuschen. Das Kind gedieh langsam trotz Elend
* Abdruck ist nicht gestattet.
v. 11. Juni 18 10,§§. 7 u. 10. D. Red.
und Armuth im warmen Schein der Mutterliebe; die Glieder fingen an zu erstarken, der kleine Körper reckte sich, die Augen behielten schon länger den Ausdruck bewußten Schauens; es war, als finge der gebannte Geist an, sich aus seinen Fesseln los zu lösen. Am schönsten aber leuchteten die Kinder=Augen, wenn die Mutter Abends von ihren Botengängen heimkehrte, wenn das Mädchen, ihren schnellen Schritt vernehmend, nach anderer Kinder Weise ihr entgegen sprang und sich jubelnd an ihren Arm hing.
*
Das Meer ist ein großer Kirchhof. Friedlich schlafen dort die Todten in ihren tiefen, tiefen Gräbern; die Klage der Lebenden ertönt nicht zu ihren Häuptern; nur der Wind singt über ihnen die Todtenlieder, und die Wogen donnern fern ihr ewiges
Requiem. 84
Marie, die Wittwe, holte für die wohlhabenden Fischer=Familien werthvolle Sachen aus der Stadt; das Weihnachtsfest stand vor der Thüre, und sie hatte viele Bestellungen bekommen. Die Burde war schwer und drückte die schlecht geheilte Schulter, aber Marie war muthig und jung, sie dachte an ihr Kind und an die armselige kleine Puppe, die sie bei all' den Herrlichkeiten der reichen Leute in der Kiepe trug, und das Vorgefühl seliger Freude trieb ihr das warme Blut rascher durch die Adern. Sie sah nicht die kleine schwarze Wolke, die plötzlich am Himmel auftauchte und drohend anwuchs; sie fühlte nicht die feinen Eisnadeln, die der scharfe Nordwind ihr in's Gesicht trieb; unaufhaltsam strebte ihr flinker Fuß voran, über Klippen und Zacken, über den schma
len, gefährlichen Grat.
Da wird es plötzlich dunkel, und es ist, als ob Meer und Himmel ihre Schlünde aufthäten: eiskalt braust der Sturm daher; er jagt die schwere Wolke und zerreißt sie, da fährt wirbelnd die Schneemasse nieder und verhüllt Strand und Meer
und Felsgrat. G4
Schwindelnd bleibt die arme Frau einen Augenblick stehen, aber dann drückt sie die Hand auf's Herz und schreitet in Gottes
Namen weiter. Einen Schritt nur macht sie in das wirbelnde
Durcheinander, dann schreit sie gellend auf:„Barmherziger Gott!“ und stürzt von Klippe zu Klippe scharf aufschlagend mit ihrer schweren Last in die Tiefe.
Die Wellen aber recken ihre nassen Arme höher, die Beute zu
erfassen.
+
Das kleine Mädchen wartete an diesem Abend geduldig, wie immer, auf seine Mutter. G2###..
Der Sturm kam und ging. Die Stille der Nacht kam; die
Sterne zogen herauf und glitzerten auf dem schneebedeckten zer rissenen Felspfad und spiegelten sich in der gleißenden Wasserwüste— aber die Mutter kam nicht.
Mütterchen sagt: Geduld haben! Ich lasse mein Kind nicht allein!“ sagt sich das arme Kind vor, wenn die Schauer der Furcht über sein kleines Herz kriechen.„Der liebe Gott steckt seine Laternchen an; sie leuchten Mütterchen heim
Und als der erste Morgenstrahl über die Meereswellen blitzte, harrte das Kind noch immer geduldig am Fenster und schaute mit brennenden Augen auf den Felsengrat, woher die Mutter kommen sollte.
Später kamen die Leute, um nach ihren Sachen zu fragen. Kopfschüttelnd gingen sie heim, als das Kind mit großer Zuversicht, aber mit einem gespannten, ängstlichen Ausdruck in den Augen sagte:„Mütterchen kommt bald; Mütterchen läßt das Kind nicht allein!“
Aber Mütterchen kam nicht.
Am Abend führte der wohlhabendste der Fischer das Kind mit Gewalt aus dem Häuschen seiner Mutter und versperrte die Thüre. Bei seinen Kindern sollte die Kleine bleiben, bis die Mutter zurückgekehrt wäre. Aber das Kind sprach anfangs nicht und aß nicht; beständig saß sie am Fenster und blickte in die Klippen hinaus. Nur wenn die Fischersfrau sie bekümmert anschaute, zuckte der kleine Mund wie in großem Schmerz.
Die Fischer fuhren mit ihren großen Netzen stundenlang an dem Felsgrat entlang, aber die See rollte stark, und sie kehrten
unverrichteter Sache heim.
Die bösen Weiber wagten nicht, offen zu reden, aber sie munkelten leise von günstiger Gelegenheit und kostbaren Sachen, und daß ein Schiff nach America gelichtet habe, und daß einer hübschen Frau ohne Kind alle Thüren offen stehen Die gute Fischersfrau aber sagte:„Der Wirbelwind muß sie in die Tiefe geschleudert haben!“ Und sie betete mit ihren Kindern für Marie und für alle, die im Meere ruhen.
Als dann nach ein paar Tagen die See einen Theil der bestellten Sachen und die unbestellte armselige Puppe ans Land warf, da wußte man, wo Marie geblieben.
Allmälig lernte die kleine Waise begreifen, daß sie ihre Mutter noch lange, lange nicht wiedersehen würde. Aber ihr Auge blickte wieder nichtssagend wie früher, und nur wenn sie in den Klippen saß, kam der ängstliche, gespannte Ausdruck hinein. Dann spähte sie aufmerksam in das Felsengewirr hinaus und murmelte:
„Mütterchen kommt doch; Mütterchen läßt das Kind nicht
allein!"
Sie zeigte ihrer Pflegemutter eine rührende Art stummer Dankbarkeit dadurch, daß sie all' ihre Zärtlichkeit und Aufmerksamkeit dem jüngsten, vierjährigen Kinde des Hauses zuwandte. Wenn sie ihre bessern Stunden hatte und nicht in stumpfes Träumen versunken war, spielte sie mit dem Kindchen am Strande, suchte ihm bunte Muscheln und wand ihm grüne Kränze aus Seetang und Dünengras.
*
Man sagt, ein treues Mutterherz habe Gewalt über den lieben Gott— und die todte Mutter hatte versprochen, ihr Kind nicht allein zu lassen.
Zur Zeit der Ebbe, wenn das Meer in falscher Großmuth stückweise den schweren Schleier hebt und den Menschenkindern die seltsamen Schätze der Tiefe enthüllt, spielten die Kinder am liebsten in den Klippen. Es kamen dann immer neue Felsenriffe zum Vorschein, die dicht mit Seetang behangen waren und aussahen wie ein kleiner grüner Wald mit vielen Irrgängen. Dort hingen die schönsten Muscheln und Seesterne, buntfarbige Algen und wunderlich geformte Quallen.
Aber die grünen Klippen, die weit in's Meer hinausragen, sind schlüpfrig, und der Tritt der kleinen Kinderfüße ist unsicher und unbedacht— und als das Töchterchen der Fischerleute nach einer schönen rothen Muschel sich bückte, stürzte es von der hohen, steilen Klippe in's Meer, und die zurückgehenden Wellen der Ebbe trugen es fort in die unendliche Oede hinein.
Wie betäubt stand das arme, schwachsinnige Waisenkind da und schaute starren Blickes der entschwindenden Gespielin nach.
Aber einen Augenblick nur, dann kehrt Leben in die kleine Gestalt; die Augen glänzen, die Lippen bewegen sich, und laut ruft sie über die Wasserfläche:„Nicht bange sein, Elschen, ich hole dich!“ Im nächsten Augenblick wird auch die kleine Retterin in's weite Meer hinausgetragen.
Da fliegt ein Boot heran; Elschens Vater lenkt es mit übermenschlicher Kraft. Er hat jenseits der Felsenbiegung gefischt und ist durch das Rufen der Waise aufmerksam geworden.
Die zwei Kinder treiben auf den Wellen; die Entfernung zwischen ihnen wird immer größer. Der Mann sieht nur eines, sein Kind, und glücklich erfaßt er es, ehe es zum dritten Mal
untertaucht.
Und das Waisenkind? Der liebe Gott liebt es mehr, als es die Menschen gethau haben; die Kleinen und Schwachen, die Armen und Verlassenen liebt er in# am meisten. Er holt es heim in seinen schönen Himmel zu der todten Mutter.
Wenige Stunden später warf die Fluth den leichten Körper des todten Mädchens ans Land. Um den kleinen Mund lag noch der Zug der liebevollen Entschlossenheit, die es in den Tod getrieben, und die krampfhaft geschlossenen Händchen hielten noch ein paar Ranken von grünem Seetang.
Bk Koblenz,.Mai97. Am Samstag wurde hierselbst in der Mosel die Leiche eines jungen Lithographen gelandet, welcher sich in voriger Woche nach einem mißglückten Vergiftungsversuche ertränkt
a Düssc dorf,.Mai97. Die Bürger=Ztg. bringt, allerdings mit Vorbehalt, die Nachricht, der aus dem Spiritisten=Proceß bekannte, nachher wegen Herausforderung zum Zweikampf zu einem Monat Festungshaft verurtheilte Referendar Dr. jur. Hans Ewers sei begnadigt worden.
□ Uerdingen,.Mai97. Nachdem ern am Sonntag drei Personen hier in den Rhein sich stürzten und den Tod fanden, sprang gestern Abend wieder ein etwa 45 Jahre alter, feingekleideter Herr in den Strom und ging alsbald in den Wellen unter. Die Leiche desselben wurde bereits heute Morgen aufgefunden. Sowohl diese Person, wie auch die drei am Sonntag ertrunkenen Personen stammten
aus Crefeld.„
?.=Gladbach,.Mai97. In Hoven(Neuwerk) wurde in vergangener Nacht ein 25jähriger Wirthssohn nach einem im Wirthshause voraufgegangenen Wortwechsel von zwei Gebrüdern aus Bettrath erschlagen. Die Thäter sind verhaftet.
*<space> E l t e n,<space> 4. M a i 9 7.<space> H i e r<space> w u r d e n<space> z w e i<space> s e c h s z e h n j ä h r i g e<space> B u r s c h e n<space> aus Ottweiler von der Polizei angehalten, die ihren Eltern enrlaufen waren. Sie führten Revolver, Patronen, Dolchmesser und Schlagringe bei sich und waren mit einem Reisegeld von 300 Mark versehen
k Rotthausen(Landkreis Essen),.Mai97. Der diesjährige MaiUmzug führte zu einer entsetzlichen Blutthat. Beim Wohnungswechsel geriethen ein Barbier und ein Berginvalide in Wortwechsel, der dahin ausartete, daß der Invalide den Barbier mit einem Messer niederstach. Der Verletzte wurde sofort in das Gelsenkirchener Krankenhaus gebracht, wo er bereits gestorben ist. Der Mörder, der Vater von vier Kindern ist, wurde verhaftet.
w Altena,.Mai97. Schlecht ergangen ist es dem Fabrikmeister W. Wollenweber hierselbst, der sich eines schnöden Vertrauensbruches schuldig gemacht hat. Derselbe hat aus einer FingerhutFabrik in Hemer Modelle entwendet und diese der Firma gegeben, bei welcher er neue Dienste genommen hatte. Die Folge war, daß diese Firma von der Fabrik in Hemer für 17,000 M. weniger Waaren
**

bezog. Der ungetreue Meister wurde von der Hagener Strafkammer zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
ol Beeck(am Rhein),.Mai97. In Beeckerwerth an der Emscher wurde der etwa zwölf Jahre alte Sohn eines Arbeiters von einem unbekannten Manne überfallen, der ihm nach Verubung eznes
Sittlichkeits=Verbrechens den Hals ran gänzlich, durchschnitt. Jgg Per
letzte, welcher den Thäter bezeichnen konnte, so daß derselbe bald verhaftet wurde, lebt noch, doch ist man um sein Leben besorgt.
A Kassel,.Mai97. Der Procurist eines hiesigen Baugeschäftes welcher in Hannover eine Filiale des Geschäftes leitete, ist unter Mitnahme des dortigen Kassenbestandes flüchtig geworden.
schlusse des Prinzen Larissa ohne Schuß preisgegeben worden sein soll. Kronprinz Constantin habe vielmehr Larissa halten wollen, sei aber im Kriegsrathe überstimmt worden, und was der Entschuldigungen und Rechtfertigungen mehr sind. Die
Mitglieder des Cabinets Ralli haben, als Delzanrie, ggschgam
a Was draußen vorgeht.
Das preußische Abgeordnetenhaus behandelte in diesen Tagen den Cultus=Etat. Als das Centrum mit seinen immer noch nicht berücksichtigten Paritäts=Beschwerden hervortrat, gingen die Culturpauker der National=Liberalen, Friedberg, Sattler und von Eynern los. Wenn es nach diesen Leuten geht, dann darf den Katholiken erst dann volle Parität eingeräumt werden, wenn sie keine„Ultramontauen“ mehr sind. Besonders Abg. v. Eynern sprach aus der Thümmel'schen Atmosphäre ins Blaue hinein; er jammerte z. B. über die bedrohliche Zukunft, welche der unglückliche Bauer in der Nachbarschaft des Klosters Maria=Laach entgegen gehe, weil das Kloster schon zwei Hectar und einige Ar (meistens Busch) angekauft habe und eine Musterwirthschaft eingerichtet habe. Auch wurde natürlich die Taxil=Geschichte ausgebeutet, ferner die Dortmunder Reichstagswahl. Die Centrums redner Porsch, Dasbach und Bachem dienten mit Gegenhieben. U. a. wurde den National=Liberalen gezeigt, daß sie im Glashause sitzen und, weil sie nachweisbar und eingestandenermaßen den Social=Demokraten öfter geholfen, andere nicht mit Steinen werfen sollten. Abg. Porsch vertrat den Centrums=Antrag, die
Ruder war, den Mund sehr vollgenommen ob der stattgehabten Mißgriffeusw.; seit sie am Ruder sind, haben sie es aber rundweg abgelehnt, irgend welche Verpflichtungen einzugehen; sie wollen den Widerstand„mit Ehren“ fortsetzen, thun aber nichts ernstliches, um gegen die Türken jene Erfolge zu erringen. über deren Nichterreichung sie früher gewettert haben. Es geht halt immer so: die Opposition bekommt sofort einen ganz andern Verstand, wenn sie als verantwortlich an's Steuer gestellt wird. Inzwischen haben die Türken sich auch in den Besitz des aus
treffend die Einnahme=Erhöhung für Domgeistliche, Diöcesan=BeBeamte und=Anstalten wieder ein Mal sein Wohlwollen für die betheiligten Personen zu versichern. Die, Budgetz=Commissigz hatte sich ablehnend zu dem Antrag gestellt, die Abgg. Porsch und Dittrich vertraten ihn mit dem zahlenmäßigen Hinweis darauf, daß die Regierung, deren Säcularisationsgut mit der Zeit an Werth wächst, einerseits nicht den Zeitverhältnissen entsprechend ihre Entschädigungspflicht erfülle, anderseits aber auch schon damals nach der Säcularisation dieselbe nicht voll erfüllt habe. Beim Capitel Universitäten wurde ausführlich die Disciplinar=Befugniß gegen die Privat=Docenten erörtert; dabei meinte der CultusMinister, daß die sogenannten Katheder=Socialisten mit ihrer social=reformerischen Richtung durchweg Gegner der Social=Demokratie seien, ein Ausspruch, den man in Karlsruhe wohl unliebsam empfinden wird, mit Rücksicht auf die neuliche Ablehnung der Berufung eines Breslauer Professors. Virchow wie Stöcker sprachen sich gegen die Disciplinirung aus. Auch kam das Frauenstudium auf's Tapet; Cultusminister Bosse vertrat den
nzwischen der Kriegsmuth gewachsen...
Griechen geräumt. Es scheint, daß das neue griechische Cabinet dem Namen Vassos eine große ermuthigende Kraft zuschreibt; hat es doch den bekannten Führer der kretensischen Aufständischen und griechischen Landungstruppen auf Kreta nach Griechenland berufen, damit er in Thessalien ein Commando übernehme. Dieser Mann wird aber auch nicht im Stande sein, den nun ein Mal verfahrenen Karren wieder flott zu machen und den Herren Ralli und Genossen wenig Dank dafür wissen, daß sie ihn abberufen haben. Hätte das neue Cabinet mit Vassos zugleich auch die griechischen Truppen abberufen, dann hätte es damit einen Beweis guten Willens gegeben und gleichzeitig auch seine Stellung ganz entschieden verbessert, einerseits Europa gegenüber, welches schon so lange auf die Entfernung derselben drängt, anderseits gegenüber den siegreichen Türken, die nicht mit Unrecht ihre Siegeslaufbahn weiter verfolgen, weil Griechenland ja in Kreta gegen die Türkei den Kriegszustand aufrecht erhält. Den Mächten, die gern den Frieden vermitteln wurden, sind die Hände anch so lange gebunden, als Griechenland bei seinem Eigensinn bleibt. Bei all' ihren Erfolgen zu Lande hegen
einn virtol. Ger uny„„
die Türken aber doch noch fortgesetzt ernste Besorgniß vor der Flotte; sie lassen deshalb die Dardanellen aufs
Grundsatz, daß Frauen, welche einen Männerberuf ergreifen, auch das von den Männern verlangte entsprechende Wissen sich aneignen mussen.
griechischen Flotte; sie lagen.
schärfste bewachen und haben auch den Passagierschiffen der neutralen Mächte die nächtliche Durchfahrt durch die genannte Meerenge verboten. Da auf den griechischen Schlachtfeldern keine Lorbeeren zu holen sind, hat Menotti Garibaldi mit den Seinen den sichern Theil erwählt und sich entschlossen, in der italienischen Heimath zu bleiben. Dieser gleiche Zeitpunkt war für ein neues Pariser Preß=Comité in anderer Weise entscheidend. Die sich bald schlagenden, bald vertragenden Herren Rochefort, Cassagnac und Edouard Drumont haben sich zusammengethan, angeblich zu Gunsten Griechenlands, thatsächlich aber, um ihren chauvinistischen Bedürfnissen gegenüber Deutschland wieder ein Mal Befriedigung zu gewähren. So legen diese Herren, wenigstens ein Theil von ihnen, dem deutschen Kaiser das Gemetzel unter den Armeniern zur Last, welches thatsächlich, wie wir schon oft nach gewiesen, der förderlichen Nachsicht des französisch=russischen
schreiblichen Blick der Ueberlegenheu um un ennn muchtee
der Hand eine halbkreisförmige Bewegung, die auf den rostbraunen Sand, den knallblauen Himmel und die weiß herüberblendende Sierra Nevada deutete, und sagte mit großartiger Trockenheit:„Stranger (Fremdling), glauben Sie, daß ich wegen meiner Gesundheit hier bin?"... Ich ging augenblicklich in mich und zahlte.
** Militairisches. Hauptmann:„Nächste Woche soll ein Marsch stattfinden. Daß mir aber da nicht wieder aus jeder Pfütze gesoffen wird. Denn was der Mensch alles trinkt, wenn er nichts zu trinken
hat, das alaubt kein Mensch! 16 isem.
** Mesorat. Fräulein(zum Lieutenant, der vor ihr niederknieen
will, um ihr eine Liebeserklärung zu machen):„Um Gottes willen,
Herr Lieutenant, ich will erst das Mädchen rufen,.... daß sie den
Teppich etwas auskehrt!"
** Der faule Kunde. Arzt:„Ihre Frau ist so weit gesund jetzt, ich werde aber doch noch einige Zeit kommen müssen.“„Gewiß — wegen der Rechnung!“
** Gemüthlich. Richter:„Außer dem Schinken stahlen Sie auch noch ein Glas Essiggurken?" Dieb:„Ja wissen S, i lieb’ a saure
Beilag zum Schweinernen!"
** Einerlei. Gast(der in der Kneipe eingeschlafen war, plötzlich erwachend):„Alle Wetter, ich wollte doch in's Theater gehen, jetzt ist's zu spät!“ Wirth:„Na, ärgern Sie sich nur nicht darüber, hier haben Sie doch ebenso gut geschlafen wie im Theater!“
Zweifelhaft. A.(in der Kneipe):„Wie, du willst schon geheu?".:„Mensch, du weißt doch ich habe morgen Hochzeit!“.: „Deshalb solltest du gerade bleiben; wer weiß, ob di übermorgen
Mittel. Arzt:„Noch eins, der Kranke muß tüchtig schwitzen; sorgen Sie doch, dafür!“ Hauswirthin:„Das wird sich schon von selbst machen; morgen ist die Monatsmiethe faulig, da mache ich ihm die Hölle heiß genug!"...
** Gründlicher Bescheid. Herr:„Also dein Meister ist plotzlich gestorben?" Lehrbube:„Ja, sein Herz und seine Hand haben seit gestern aufgehört zu schlagen.“
** Bedenkliche Entschuldigung.„Sie haben gestern meinen
Vortrag durch lautes Sprechen gestört!“„Unmöglich!“„Ich habe es aber selbst gehört!“„Wirklich?... Dann muß ich im Schlafe gesprochen haben!“ am nm
** Durch die Blume. Sonntagsreiter:„Was meinen Sie, oo ich die Straße entlang reite oder den Feldweg einschlage:: Pferdeverleiher:„Ich würde Ihnen zu dem Feldweg rathen, der Gaul ist
etwas neugierig!" 94
** Leise Andeutung. Student:„Kann man hier auf dem Zimmer ungestört arbeiten?“ Hauswirthin:„Gewiß, wenn Sie die Mietbe regelmäßig bezahlen!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Tom, St. Martin und in der St.
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in
onntag, 3. Mai. Ditter, Sontag nach Ostern.
ein Kleines. Johannes XIV. 16—22.).— Schutzfest des heiligen
Feier der ersten heiligen Communion für die Erstcommunicanten in allen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungs=Andacht für dieselben.
Montag, 10. Mai. Gordian.
Bündnisses zu„danken“ ist.
Das scheint uns gerechtfertigt, insbesondere im ärztlichen Berufe, da gerade die Frauen=Specialisten, als welche die Aerztinnen sich ja ausbilden wollen, eine besonders große Verantwortung haben. Der deutsche Reichstag ist allmälig beschlußfähig geworden. Graf Kanitz interpellirte wegen der americanischen Zollschwierig keiten für Zucker; Staatssecretair v. Marschall erwiderte, daß die Reichsregierung bereits Vorstellungen in America gemacht und eventuell Gegenmaßregeln gegen die americanischen landwirtschaft lichen Erzeugnisse angekündigt habe. Eine ausgedehntere, stellenweise auch lebhafte Erörterung brachte die Vorlage betr. die Auswanderung zu Wege.
Viel Staub hat ein angebliches Telegramm des deutschen Kaisers an den Admiral Prinzen Heinrich aufgewirbelt. Es handelt sich um die Vertretung Deutschlands bei dem sechszigjährigen Regierungs=Jubiläum der Königin von England und die Entsendung eines Kriegsschiffes über den Canal. Hierzu ist der jetzt zum Kreuzer umgewandelte König Wilhelm ausersehen, eine Wahl, welche, wie das angebliche Telegramm andeutet, nicht freiwillig sein soll, da die„vaterlandslosen“ Elemente eine bessere Wahl nicht ermöglichten. Man bezieht diesen scharfen Ausdruck auf die Ablehnung der Kreuzer im Reichstage; waren dieselben aber auch, trotz der Unfähigkeit der Steuerzahler zur Tragung weiterer Lasten, bewilligt worden, so hätte man doch keinen dieser Kreuzer in diesem Jahre fertig gestellt und die Lage blieb dieselbe— so oder so. In der Presse ist das angebliche kaiserliche Telegramm in der ernstesten Weise erörtert worden, weil es nach vergeblicher Erwartung eines Dementi's eine solche Erörterung nöthig machte. Es gioi außer dem Kaiser noch andere verfassungsmäßige Autoritäten und Factoren, deren Würde eine um so peinlichere Schonung erheischt, je gewichtiger diejenige Stelle ist, von der aus ein Urtheil über sie gefällt wird. Ja es waltet eine Solidarität der Würde unter diesen Factoren ob. Und zu diesen Factoren gehört auch die Reichsvertretung. Kein Wunder, wenn bei solcher Stellungnahme, wie das angebliche Telegramm dem Kaiser zuschreibt, ernste Entfremdungen als im Bereiche der Möglichkeit liegend angekündigt wurden. Nicht ohne Bezugnahme auf dieses Vorkommniß führte der Abg. Lieber in Rüdesheim bezüglich der Flottenpläne und der Erschöpfung der Steuerkraft aus, daß, wo nichts ist, der Kaiser sein Recht verloren hat.
In Griechenland scheinen die Dinge keinen der Dynasti günstigen Verlauf zu nehmen. Es wurde von einer ganzen Anzahl seindlicher Kundgebungen des. Voltes, gegen, don, Konigshauf,
Montag, 10. Mai. Gorblan.„
Spendung der heiligen Firmung Morgens 7 Uhr in St.
S t. Maria im Capitol. Nachmittags Danksagungsandacht.— In St. Severin wird die heilige Messe zu Ehren des heiligen Seveentdeckte Tenor. Lange Zeit, so schreibt man dem Berl Tagebl. ging an einem der letzten Tage der in Breslau bekannte und als Beschützer der Künste geschätzte schlesische Magnat K. vor dem dortigen Monopol=Hotel auf und ab und lauschte ganz verzückt dem Gesange, der aus einem Fenster des Hauses erscholl.„Eine herrliche Tenorstimme!“ sprach er vor sich hin.„So etwas gibt es kaum noch ein Mal! Da ist etwas zu entdecken!" Das Selbstgespräch endete damit, daß der Magnat in die Portier=Loge trat, mit allen Anzeichen fieberhafter Erregung.„Sagen Sie mir,“ rief er,„wer singt da so herrlich? Diese Stimme muß der Bühne gewonnen werden, was der Mann auch sein mag. Melden Sie mich sofort, ich will ihn fördern und unterstützen. Das ist ja ein Fund ersten Ranges. Wie heißt er denn eigentlich?" Der Portier:„Emil Götze"...
** Er hat das Glück nöthig. Als etwas, was noch nicht da war, wird der Donau=Ztg. gemeldet: Wird da vor ein paar Tagen aus dem Landbezirke Passan ein Vagant eingeliefert, der nicht einen einzigen Eintrag in seinem Arbeitsbuche hatte; dafür waren in den Blättern eingestreut— nicht weniger als 57 Stück—„vierblätteriger Klee“!
** Ueber Eisenbahn=Erlebnisse in America plandert Ludwig Hevesi im Pesther Llond: Wenn man America schon längst hinter
ig selbst gegen die doch gewin ganz unschuldige
nast bekannt, mit dem Griechenvolke ganz verwachsene Kronprinzessin Sophie berichtet. Auch sollte die Abreise des Königs Georg in's Ausland baldigst bevorstehen. Anderseits sucht das neue Ministerium Ralli, das trotz der Hartnäckigkeit des bisherigen Premier=Ministers Delyanmis„u Stande gekommen ist, die Dynastie wenigstens in der Person des Kronprinzen Conzu retten. Eine Minister=Commission hat sich auf den
thessalischen Kriegsschauplatz begeben und das Ergebniß davon ist eine Anzahl sich folgender Meldungen, wonach der Kronprinz doch ein ganz tüchtiger Mann und Feldherr sein soll, entgegen ionen Behauntungen, wonach Dank einem unbegreiflichen RathLloyd: Wenn man America schon längst hinter sich hat, verspürt man noch immer etwas wie Heimweh nach den dortigen Eisenbahnen. Man möchte wieder ein Mal ruhig schlafen in einem Pullmann'schen Schlafwagen, wo man sein Bett nicht von unten auf der Straße vorbeirasselnden Fuhrwerken zittern fühlt, denn die Bewegung so eines Limited Expreß ist das thatsächliche Dahinschweben. Sie stellen eines Morgens ein randvolles Glas Wasser hin und Abends ist kein Tropfen verschüttet. Die americanischen Locomotiven haben so allerlei kleine Privatbequemlichkeiten, die wir nicht kennen. So führt z. B. jede einen eigenen Hebel=Apparat mit, um, wenn sie ein wenig entgleist ist, wieder zurecht gehoben zu werden. Wegen einer solchen Kleinigkeit stieg ich nicht ein Mal aus meiner Badewanne. Bäder fahren ja selbstverständlich auch mit. Und eine
Barbierstube auch. Und eine Bibliothek ist auch im Zuge. In Mahagonikasten mit Glasscheiben stehen da die besten Werke, auch wissenschaftliche, in allen Sprachen. Alles ist tadellos in Leder gebunden, mit den Vignetten der Gesellschaft in Gold. Sogar ein eigener Bibliothekar ist angestellt; selbstverständlich ein Neger, mit jenen gewissen großen weißen Zähnen zum freudigen Grinsen, wenn man sich von ihm das Leben Abfraham Lincoln's geben läßt. Und zurück zu geben braucht man das entlehnte Buch gar nicht, man läßt es einfach beim Aussteigen auf einem Sitz liegen. Von einer Fahrt durch Süd=Californien werden folgende Eindrücke erzählt: Station Barstow liegt in Süd=Californien, an der Atlantic Pacific, mitten in unabsehbarer rostbranner Sandwüste. Im Hintergrunde, weit, weit, streicht schneebedeckt die Sierra Nevada dahin, Gipfel an Gipfel. Himmel tiefblau, Luft zitternd vor Hitze, Thermometer 46 Grad Réaumur im Schatten. Barstow besteht bloß aus drei hölzernen, schneeweiß gestrichenen Häusern, etwa 500 Schritt vom Zug, mitten im rostbraunen Sand. Hart an den Schienen steht ein„Bar“, beladen mit Speisen unter hellgrünen Drahtglocken, gegen die zahllosen Fliegen. Dahinter der Bar=Tender(Schankwirth), ein hagerer, sonnenverbrannter Mann, den breiten Sombrero auf dem Kopfe festgeschnallt. In der Schublade des Tisches liegen jedenfalls zwei geladene Revolver für alle Fälle.... Nun denn, ich stieg aus und ließ mir ein Sandwich geben. Ich aß und fragte um die Schuldigkeit.„Zwei Tollars“, warf er hin. Ich bäumte mich auf:„Was? Zwei Dollars für ein Sandwich? Das ist ja Wahnsinn!“ Er warf einen unbeSt. Seperin wirb die heinin
rinus am Dinstag, den 11., Morgens 8 Uhr gehalten.— in St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstaa, 11. Mai. Beatrix.
St. Andreas: Dritter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
— Iin der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 12. Mai. Pancratius.„ 6
In St. Maria=Himmelfahrt und St. Mauritius: Vierter
Mittwoch zu Ehren der sieben Freuden Mariä. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen pfarr#irchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zu beichten.
In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse ist an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 2 bis 2 Uhr und Abends von 6¼ bis 7 Uhr.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen
Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
In St Eu übert: Fest des heiligen Servatius. Morgens 9 Uhr Predigt,.10 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Urjula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
In St. Maria Himmelfahrt: Anfang der 10 Freitagen=Andacht zu Ehren des heiligen Franciscus. An jedem derselben Morgens um 5 hr erste heilige Messe mit Seaen..10 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. weute Ausstelurg## Verehrung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens um 515 und 8 Uhr heilige
Messen.— In St. Mauritius: Abends 6 Uhr Stations=Andacht.
Marienverein.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, Abends von—10 Uhr.
Iu St. Peter: Anfang der neuntägigen Andacht seitens der Marianischen Bruderschaft vom Scharfenhövel zum Gedächtniß der ehemaligen Wallfahrt zum Gnadenort Scharfenhövel. Morgens um 6 Uhr Bruderschaftsmesse, 7¼(Sonntags 7) Uhr heilige Messe. 9 Uhr Hochamt, Nachmittags ist an den Werktagen die Andacht mit Predigt Abends 6 Uhr, an den beiden Sonntagen um 5 Uhr, am letzten mit Tedeum. An den
beiden Sonntagen Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde der Bruderschaft.
Buntes Allerlei.
(0 Ein Denkmal zu Ehren des hl. Thomas von Aquin
soll in Roccasecca(Caserta), wo der Heilige vor beiläufig 700 Jahren geboren wurde, errichtet werden. Das Comité, welches sich unter dem Protectorate der Cardinäle Aloisi=Masella und Capecelatro zur Sammlung der hierfür nothwendigen Gelder gebildet hat, erhielt ein aufmunterndes Schreiben des hl. Vaters.
** Die Schwarzrheindorfer Kirche ist im Abgeordnetenhaus am 3. d. zur Sprache gekommen. Bei den Ausgaben für die Erzdiöcese Köln machte Abg. v. Jazdzewski den Minister auf die altberühmte Kirche aufmerksam. Sie sei eine der schönsten Kirchen des Rheinlandes. Eigenthümer sei der Staat, und die Civilgemeind Vilich sei zur Unterhaltung verpflichtet. Die Kirche bedürfe dringend der Restauration. Dieselbe sei auf 37,800 M. veranschlagt, zu de 10.000 M. der Provincial=Landtag der Rheinprovinz gewährt habe. Es fehlten also noch 27,800 M. Die Kölner Regierung verlange von Vilich, daß es diese Kosten trage. Vilich sei aber dazu nicht im Stande. Er meine daher, daß der Staat als Eigenthümer der Kirche für die Gemeinde eintreten solle und bitte den Minister, mit dem Finanzminister über die Gewährung einer großern Summe zu unterhandeln. Regierungs=Commissar Geh. Rath v. Steinhausen gab eine zusagende Antwort

Kolner Torat=Anzeiger Nr. 126= Konntag, 9. Mar
Seite 3.
** Ein Raubmörder auf dem Dache. Ein aufregendes Schauhot sich am 1. d. in der Mühlenstraße zu Kreuznach. Der Gen.Unz berichtet hierüber: Ein Verbrecher war aus dem Arresthause Anz. berichter brerupe.. auf das Dach der Volksbank geflüchtet.
Ran der Poli verfolgt, kroch er in schwindelnder Höhe auf der
Kelang der feichigen ere Aclcie dn Gurshiaie llse,
leitung auf den Flüchtling und wurde dafür von dem bald bis auf die Haut Durchnäßten mit Dachschiefern bombardirt, die er von dem Hache laslöste. Sodann rückte die 17 Meter hohe mechanische euerleiter an, um dem Verbrecher, der mit dem Messer jeden sich Nähernden bedrohte, gegenüber freistehend aufgestellt zu werden. Da der Mann Miene machte, aus der Höhe herabzuspringen, wurde davon Abstand genommen, den Strahl aus dieser geringern Entfernung nochAbtand genommen,. ihn“. richten, und man suchte ihm gütlich zuzureden. Da der Mensch indessen die schwere sandsteinerne Befrönungsspitze herabzuwerfen drohte und alles Parlamentiren nichts onu Maurer Namens B. Dachsel dem Verbrecher nunmehr. auf dem Dachfirst reitend, ernstlich zu Leibe und feselte den sich an der halblockern Sandsteinspitze krampfhaft Festhaltenden an den Füßen mit einer Feuerwehrleine. Sodann wurde der Mann auf's Dach gezogen und nach aufregendem Kampfe mit zerrissenen Kleider die inzwischen angelegte Feuerleiter heruntergeschleift. Fur alle Fälle war auf der Straße das Sprungtuch ausgespannt worden, doch wurde
** Ein eigenartiger Unglücksfall hat sich dieser Tage auf der Bahn Seidenberg=Reichenberg=Turnau ereignet. Bei einem Abends gegen 7 Uhr von Reichenberg abgegangenen Güterzuge riß plötzlich die Verbindung zwischen Locomotive und Tender. In Folge des
daß er den Mord mit voller Ueberlegung ausgeführt habe, da er und
seine Familie durch Moreno vernichtet worden seien.
** Schiffsunglück. Nach einer Depesche aus Aberdeen ist der
*-VTA! ans Ulhardaan bei dom Leuchtthurm auf Can
Dampfer Collynie aus Aberdeen bei dem Leuchtthurm auf Cap Girdle Neß in Folge eines Zusammenstoßes mit dem Dampfer Giringoe aus Wick untergegangen. Nur der Capitain wurde gerettet. Elf Personen sind ertrunken.
** Ein Gewitter wüthete am Donnerstag=Nachmittag in der Umgegend von Krojanke drei Stunden lang. In Klein=Smierdowo fuhr der Blitz in einen Schafstall. 600 Thiere kamen in den Flammen um. In Rudack bei Thorn wurde durch Blitz ein Gehöft eingeäschert. In Ußczynczyce in der Provinz Posen wurde ein Wirth, welcher mit zwei Pferden auf dem Felde beschäftigt war. vom Blitze
K HALENE5 5EI.„nI. Tahaas in Seine 9Gahnuna gcbracht
getroffen und bewußtlos, aber noch lebend in seine Wohnung gebracht, während die Pferde getödtet wurden. Der Arbeiter Ludwyczak,
währenb die Hserde gervoter lonrven.er„„
Kozlowo, welcher ebenfalls mit Feldarbeit beschäftigt war, wurde vom Blitze erschlagen, während ein anderer Arbeiter, der in seiner Nähe arbeitete und ebenfalls getroffen wurde, nach etwa fünf Minuten das
„„„„„#.„ Ror Weitt2. 111 P111P1T
Bewußtsein wieder erlangte. In Zgoda schlug der Blitz in einen Schafstall und tödtete 90 Schafe. In dem ¼ Meile von Schwersenz
Schilfftau und tolele 30 Schift. In vem!.—.
liegenden Rabowitz schlug der Blitz in einen Schober ein, wohin sich eine Arbeiterin, ein Arbeiter und zwei Kinder geflüchtet hatten.##
eine Arbeilerin, ein Arbeiter und zweimn„ W
Arbeiterin wurde getödtet, die übrigen Personen glücklicher Weise nur betäubt. In Stennewitz bei Lübbenau traf der Blitz einen Schuppen,
plötzlichen Rucks wurden der Locomotivführer und der Heizer von der Locomotive hinabgeschleudert, wobei ersterer überfahren und getödtet, letzterer sehr schwer verletzt wurde. Die von dem schweren Lastzug befreite Locomotive raste nun führerlos weiter, durchfuhr die Station Langenbruck und prallte dann in der Nähe der Stadt Reichenau auf einen entgegenkommenden Güterzug. Beide Maschinen wurden stark beschädigt, weitere Menschenleben sind jedoch nicht zu beklagen. Der losgerissene Güterzug konnte trotz des starken Gefälles von den Bremsern zum Stehen gebracht werden, so daß weiteres Unglück verEin unheimlicher Ueberfall in einem lothringischen Pfarrhause fand in der Nacht von Samstag auf Sonntag zu Antilly statt. Der dortige Pfarrer, Hr. Morbok, der sich ganz allein im Hause befand, vernahm gegen 11 Uhr ein Geräusch an der Thür. Er öffnete das Feuster seines Schlafzimmers und erblickte einen Mann, der mit einem Instrument am Thürschloß arbeitete. Als er das Fenster aufgehen sah, sprang er zurück. Der Pfarrer ergriff einen Revolver und öffnete die Thüre. Sobald diese sich öffnete, krachten zwei Schüsse; eine Kugel durchbohrte seinen Rockärmel, die andere schlug in die Wand des Hausganges ein. Zugleich stürzten drei vermummte Kerle auf den Pfarrer zu, der nun seinen Revolver abschoß, aber ohne zu treffen. Die Banditen feuerten noch sechs Schüsse ab. Die ihrem Pfarrer zu Hülfe eilenden Dorfbewohner suchten Hof und Garten ab; indeß waren die drei Kerle verschwunden. Man fand aber im Garten eine dort verlorene Maske und im Hofe ein mit Petroleum getränktes Schober Stroh. Das läßt darauf schließen, daß die Banditen beabsichtigt hatten, nach Ausführung ihrer Pläne das Haus in Brand zu stecken, um die Spuren der That zu vertilgen. Ueber die Thäter vermochte man bisher gar keine Anhalts—<space> R a m<space> E i s e n b a h n z u g<space> w u r d e n<space> a m<space> S a m s t a g= A b e n d<space> i n<space> H e r r e n <space>
Beraudr. In Stenneldis bei Eadbenankraf dere.n
wohin sich zwei Frauen und ein Knabe geflüchtet hatten. Alle drei wurden betäubt. Auch im Nachbardorfe Boblitz wurde eine Frau vom Blitze getroffen, die sich jedoch ebenfalls wieder erholte.
** Moderne Amazonen. Im americanischen Staate Colorado hat man es schon weit mit der Frauen=Emancipation gebracht. Schon seit einiger Zeit besitzen dort die Frauen das volle Wahlrecht. Sie dürfen auch als Geschworene in bürgerlichen und strafrechtlichen Processen fungiren. Jetzt hat die Legislatur von Colorado eine Vorlage genehmigt, wonach Frauen auch der Miliz des Staates angehören können. Das Gesetz bedarf nur noch der Unterschrift des Gouverneurs. Dieser soll zaudern, aber nur deshalb, weil in dem Gesetz keine Bestimmung über die Uniform der Amazonen getroffen worden ist.
* Eine Feuersbrunst in Paris.
Eine Feuersbrunst zerstörte am Dinstag=Nachmittag den großen Wohlthätigkeits=Bazar, der jährlich in der Rue Jean Gouson von Damen der Aristokratie zu Gunsten der Armen veranstaltet wird. Man zählt gegenwärtig über 100 Todte, deren gänzlich verkohlte Leichen auf den Trottoirs niedergelegt sind. Unter den Opfern des Brandunglücks werden genannt die Baronin Reille, der Pfarrer von St. Honorée, die Marquise Galleit, die Herzogin von Alencon, Vicomtesse Hunolstein, Comtesse St. Perier, Comtesse
Denun, Madame Nackan, General Amnier, Madame Moreau und ihr Sohn, vier Töchter der Marquise Flires.
wenige Minnten spaler Much er zusammen. Zahlreiche Personen konnten sich retten. Auf einer Seite, insbesondere wo der Bau an ein Haus stieß, wurden viele vornehme Damen durch einen Koch gerettet, der die eisernen Stäbe, welche die Küchenfenster versperrten, aus der Mauer riß. Diejenigen, welche dem Eingangsthore zudrängten, wurden zuerst durch Rauch erstickt, dann verbrannten sie an dem Platze; wo sich das Eingangsthor befand, lag ein Leichenhaufen, der etwa vier Meter Terrain bedeckte und anderthalb Meter hoch war. Die Leichen waren in schauerlichen Krümmungen zu einem unentwirrbaren Knäuel zusammengeballt, die Kleider sind verbrannt, das Fleisch verkohlt. Der ganze Brand dauerte nur 1. Minuten! Etwa 1000 Leute, die in der Nähe der Eingangsthüre waren, konnten sich in's Freie retten.
Die Herzogin v. Uzes, welche als Verkäuferin am Bazar mitwirkte, und anfangs als Opfer galt, berichtet: Die ersten Flammen brachen in der Nähe des Platzes aus, den ich einnahm. Ich war einen Augenblick wie geblendet, weil die Flamme sich so plötzlich vergrößerte. Es war wie ein Feuerwerk, wie das Aufsteigen einer Rackete. Von dem Orte, wo ich mich befand, konnte ich nicht daran denken, den Hauptausgang zu gewinnen. Es befand sich aber neben mir eine kleine Thüre, die auf das unbebaute Grundstück hinter dem Bazar führte. So befand ich mich zwar im Freien, aber immer noch eingeschlossen von einer Bretterwand. Ich war sozusagen unter einem Flammengewölbe durchgegangen und fühlte an meinem Konze die Ausstrahlungen der fürchterlichen Hitze. Die Flamme streifte
jedoch nur leicht und versengte mir das Haar an der linken Sclafe. Die Feuersbrunst nahm immer mehr überhand. Ich horte das der Flammen, die Verzweiflungsrufe und das schreckliche Gehent Opfer. Es war entsetzlich! Glücklicher Weise fand ich in der Bretterwand eine Thüre offen, die eigentlich hätte verschlossen sein sollen. Durch diese gelangte ich in's Freie. Eine durch die Gefahr der Besinnung beraubte Arbeiterin, jammerte neben mir nach Hülfe. Ich nahm sie bei der Hand uno zog sie mit mir durch jene Oeffnung.
Ub Paris,.Maisr.(Drahtber.) Bei den Bemühungen zur Auffindung der Leiche der Herzogin r. Alencon erklärte die Kam
Wie Augenzeugen berichten, brach das Feuer in der Abtheilung aus, worin der Kinematograph vorgeführt wurde. Man glaubt, daß
berg in Würtemberg zwei Frauen und ein Kind überfahren und getödtet. Auf dem Bahnhofe in Herrenberg versuchten zwei Frauen mit einem
kranken Kinde den einfahrenden Stuttgarter Zug noch vor dem Halten zu verlassen, sie geriethen dabei unter die Räder. Das Kind und eine Frau wurden sofort getödtet, die andere Frau erlag bald nach ihrer Ueberführung in das Krankenhaus ihren Verletzungen *** nus Kopenhagen wird der Frankf. Ztg. berichtet: Die Prinzessin von Wales, die vor einigen Tagen Kopenhagen verließ, hat das Ziel ihrer Reise, die Stimmung ihrer Tochter Mand(Prinzessin Karl) aufzuheitern, nicht erreicht. Wie früher erwähnt, kann die junge Prinzessin sich mit den hiesigen Verhältnissen nicht bePfreunden. Als sie sich verheirathete, hatte sie gehofft, in England bleiben zu können; diese Hoffnung scheiterte jedoch an dem Widerstande ihres Gemahls, und nach einer sehr langen Abwesenheit, die
stände ihres Gemähls, und nach einer soye ennner
zu unliebsamen Gerüchten Anlaß gab, kam das junge Paar nach Kopenführt hier jedoch ein ziemlich isolirtes
hagen. Die Prinzessin Mand führt hier jevoch ein gn
Leben; sie leidet an Heimweh, nimmt an Gesellschaften und Festlichkeiten nicht Theil, und wenn die übrigen Mitglieder der königlichen Familie im Theater oder Concert versammelt sind, fehlt fast immer die Prinzessin Mand. Ihre Mutter beschloß daher, hierher zu kommen und durch ihre Anwesenheit das Heimweh ihrer Tochter zu verschenschen, allein der einzige Trost der Prinzessin ist, daß man ihr in Aussicht gestellt hat, sie dürfe diesen Sommer drei Monate in ihrem geliebten England verbringen.
** Durch Dynamit wurde bei Sundswall in Schweden am Dinstag das Haus einer Arbeiterfamilie in die Luft gesprengt, wobei die Frau des Arbeiters, eine achtzehnjährige Tochter und ein sechsjähriger Sohn getödtet wurden. Drei andere Kinder erlitten schwere Olertetzungen.
60) Schiffs=Unglück. Collynie, ein Schwesterschiff des Kohlendampfers Crathie, der die Elbe in Grund bohrte, ist in der Nacht von Montag auf Diustag von demselben Schicksal ereilt worden. Der Dampfer hatte den Girdleneß=Leuchtthurm passirt und steuerte dem
aus, worin der Kinlemaldgraph Vorgejührr, wuthe afer.uc
durch Herausspringen elektrischer Funken eine Gasexplosion entstanden sei. Der Ruf„Feuer!" verursachte eine furchtbare Panik; innerhalb zeyn Minuten stand der ganze, etwa 100 Meter lange und 20 Meter breite, ans Holz und bemalter Leinwand bestehende Bau in Flammen. Unter den Vermißten befindetsich auch die Herzogin von Alencon. Der Herzog, welcher seine Gemahlin begleitet hatte, ist leicht am Fuße verletzt. Viele Personen wurden niedergestoßen Die Polizei versuchte mit Gewalt, Ordnung in die Menge zu bringen. Verzweifelte Rufe wurden überall gehört. Das Feuer griff so schnell um sich, daß, als die ersten Mannschaften der Feuerwehr an der Brandstelle eintrafen, bereits das Gebälk in Flammen stand und zusammenstürzend viele Personen, die noch im Innern waren, begrub. Der Polizei=Präfect war bald zur Stelle und übernahm die Leitung über den Sicherheitsdienst und ließ zahlreiche Verwundete, von denen einzelne in schrecklicher Weise verbrannt waren, fortschaffen. Die Feuerwehr überschüttete die Trümmer mit Wasser und schützte die benachbarten Gebäude. Die aus den Trümmern hervorgezogenen und vollständig verkohlten, ganz unkenntlichen Leichen wurden von städtischen Ambulanzwagen nach dem Industriepalast geschafft; ungefähr 150 Verwundete wurden in einen Gasthof gebracht. Nach der Aussage eines Polizeibeamten sollen 1500 bis 1800 Personen zur Zeit im Bazar gewesen sein, als das Feuer ausbrach. Der Anblick der ersten in den Industrie=Palast geschafften Leichen ist schrecklich. Bei vielen ist der Oberkörper vollständig verkohlt, während die untere Körperhälfte und selbst die Kleider ganz unversehrt sind. Man befürchtet diese Katastrophe sei, was die Zahl der Opfer betrifft, noch schrecklicher als der Brand der Komischen Oper; diese Zahl ist noch nicht festzustellen Unter den Todten werden weiter folgende bekannte Namen gemeldet: Frau Flores, Gattin des spanischen Consuls, Henriette Hinniusdal, Baronin Caruem de St. Martin, Vicontesse Marie Bonneval, Schwester Ginoux, Oberin des Klosters St. Vincenz von Paul in Le Raincy, Frl. Mandat de Graucey, Baronin St. Didier, Gräfin Mimerel, Victor Poderin, Schwester Leonie Guillomet, Frau Schlumberger, Frau
Gräfin St. Perrier. Im Hospital Beauion befinden sich Gräfin Horn,
„ nro ohofttall8 naa hietenl
alle den Gilbleneg=Trüchlihurn. Passirt und steur.
Hafen von Aberdeen zu, als er einen andern Dampfer, Giringol aus
Wick, auf sich zukommen sah. Signale wurden ausgetauscht, die jedoch mißverstanden sein mußten, denn die Giringol fuhr mit voller Kraft auf die unglückliche Collynie zu, rannte sie an und brachte sie zum Sinken, ehe noch an die Aussetzung des Rettungsbootes gedacht werden konnte. Capitain Laurie, der seine Frau und seine beiden Söhne, Knaben von 9 und 11 Jahren, an Bord hatte, eilte in die Cajüte, um sie an Deck zu bringen, ehe ihm dies aber gelungen war, kenterte das Schiff und sank. Er und seine Frau wurden von der Treppe in's Meer geschleudert und beide sanken. Die Collynie, obzwar auch arg leck, stand bei und fischte den Capitain Laurie in besinnungslosem Zustande auf. Er ist der einzige Gerettete. Seine Frau und Kinder,
sowie die ganze aus 11 Personen bestehende Bemannung des Dampfers sind mit dem Schiff untergegangen. Gr
** Ermordet worden ist am Freitag in Madrid der UniversitätsProfessor und allgemein beliebte Wundarzt Moreno Pozo. Der Mörder Villuendas Garcio ist ein früherer Bäckermeister, der sich in rastloser Arbeit mit seiner Frau aus den dürftigsten Verhältnissen zu einem kleinen Rentner emporgearbeitet und nach und nach sein ganzes Vermögen, gegen 25,000 Peseten, dem Professor geliehen hatte, aber von diesem weder das Capital noch Zinsen erhalten konnte. Der Mann war im letzten Jahre vollständig verarmt; seine Frau lag schwer krank danieder, und seine sechsjährige Tochter mußte bettelnd durch die Straßen gehen; gleichwohl erklärte der Professor, von der Schuld, die inzwischen auf 31,000 Peseten angelaufen war, nicht das geringste abzahlen zu können. Daraufhin verschaffte sich Villuendas einen Revolver und lauerte dem Schuldner so lange auf, bis er ihn auf offener Straße zur Rede stellen konnte, und da Moreno abermals die Bezahlung ablehnte, schoß er ihn mit drei Kugeln nieder. Der Thäter ließ sich dann willig verhaften und erklärte dem Richter,
Frau de Lussinge und Frau de Juliane; die ebenfalls nach diesem Hospital gebrachte Frau Flores verstarb daselbst. Präsident Faure besuchte Abends die Verwundeten im Hospital; später begab er sich nach dem Industriepalast, um den Opfern der Katastrophe die letzte
ie Zaf, de bis 11 Uhr Abends im Industrie=Palast niedergelegten Leichen betrug 119. Die Thüre des Saales wird von einer dichtgedrängten Menschenmenge umlagert, aus deren Mitte Schmerzensrufe aus gestoßen werden. Man läßt nur einige Personen gleichzeitig eintreten, um die Feststellung der Verunglückten zu erleichtern. Die Eintretenden erhalten Fackeln, um sich leichter bei der Schau zurecht zu fiuden. Die Wiedererkannten werden sogleich bedeckt. Tiese Nachforschungen werden die ganze Nacht hindurch fortgesetzt. Man hofft, daß jetzt alle Leichen aufgefunden sind. Ihre Zahl dürfte 115 nicht überDer Bazar war erst vor 6 oder 7 Wochen aus leichtem Holzwerk gebaut worden und machte einen höchst feuergefährlichen Eindruck. Der innere Raum stellte, auf Leinwand gemalt, eine Straße von Alt=Paris dar. Durch diese Decoration wurde das Feuer außerordentlich genährt. Die Rettung vieler gelang noch, nachdem es gelungen war, aus zwei Fenstern die Gitter herauszureißen.
ber konnte die Leiche der Weteum nich senneneur werrnn. glaubte sie anfangs an einem Fingerring zu erkennen, doch stimmten
andere Merkmale nicht. Die Brandwunden, die der Herzog von Alencon am Kopfe davontrug, sind nur leicht.
Die Verkäuferinnen und das Publicum des Bazars gehörten zu der vornehmsten Pariser Gesellschaft. Der Bazar fand auf einem unbebauten Terrain statt, das Baron Henri Heine, der Bruder der Fürstin von Monaco, hergeliehen hatte. Die Präsidentschaft des Bazars führte Frau Casimir Perier. Die aus dem Terrain errichteten Holzbaracken waren mit Segeltuch bedeckt. In wenigen Minuten war der ganze Bau vom Feuer ergriffen und
der Kammerfrau.
Gegenüber den Vorwürfen einzelner Blätter erklärt die PolizeiPräfectur, daß bei den Veranstaltungen, wozu nur Eingeladenen der Zutritt gestattet ist, die Polizei nicht zu interveniren habe. In solchen Fällen müsse sich die Polizei darauf beschränken, fur die Freihaltung des Straßenverkehrs zu sorgen.
Der Ministerrath beschloß, am Samstag einen Trauergottesdienst in der Notre=Damekirche für die Opfer der Brand=Katastrophe
abzuhalten. Präsident Faure wird demselben beiwohnen. Vor der Kirche wird namens der Regierung eine Rede gehalten.
Die neuesten Nachrichten lauten:
Die Zahl der Leichen, welche von ihren Angehörigen erkannt worden sind, betrug bis Mittwoch=Abend 98. Ueberdies sind drei Personen im Laufe des Tages ihren Wunden erlegen, so daß bis jetzt 101 Todesfälle bestimmt festgestellt worden sind. 15 Leichen sind noch nicht erkannt worden, etwa 30 Personen dürften ganz oder bis auf geringe Ueberreste verbrannt sein, da die Zahl der Verschwundenen auf 146 angegeben wird.
Die Leiche der Herzogin von Alencon wurde am Mittwoch=Abend erkannt, nachdem ihre Angehörigen schon daran gezweifelt hatten, sie aufzufinden. Man schwankte zwischen zwei Leichen, als der GeneralConsul Albert Hans darauf aufmerksam machte, daß einer der beiden Schädel noch alle Zähne aufwies und daran erinnerte, daß die Leiche des Marquis de Morés in der Sahara und die des kaiserlichen Prinzen im Zululande an den Zähnen erkannt worden waren. Der 2 arzt der Herzogin wurde nun herbeibeschieden. Er brachte den
urzt der Verzögsin warde nun herbeibeschieven.Er vrnc
abdruck der Zähne mit, deren Pflege er zu besorgen hatte, und konnte im Kiefer noch einen angesteckten Zahn zeigen, den er demnächst in
Behandlung hätte nehmen sollen. Nachdem auch der Sohn der Herzogin und einige Diener die Leiche erkannt hatten, mußte der Zahnarzt endlich erhärten, daß er seiner Sache sicher sei; dann wurden die Ueberreste im Beisein des Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern,
der mit seiner Gemahlin, der Infantin Paz, seit zwei Tagen in Paris d ist, und einiger Getreuen des Hauses in einen Sarg gelegt.
anwesend ist, und eininer chertenen dir Wansernenn.
Diesen setzte man vorläufig in der Kirche Saint=Philippe du Roule bei, wo heute eine endgültige Einsegnung stattfinden wird. Eines der Zeichen, aus denen man schloß, daß der verkohlte Körper derjenige der Herzogin sein müsse, lag in dem Umstande, daß der rechte Arm und die Hand, an der die Dame die Ringe zu tragen pflegte, fehlten, und die vorhandene linke Hand unberingt war. Außer dem Trauringe ist auch ein anderer Ring der Herzogin in den Trümmern entdeckt worden.
Vermischtes.
60 Die Mai=Feier zu Borken i. W. Borken ist ein freundliches Kreisstädtchen im westlichen Münsterlande. Die Reste früherer Befestigungen, der Stadtgraben, alte Thürme und Mauertrümmer erzählen von seiner Vergangenheit und scheinen auf den conservativen
licten von seiner Vergangenige„
sinn der Bürgerschaft hinzuweisen. Und in der That gibt es wohl
Sinn der Bulgerschufthinzmeeisen
kaum ein Städtchen, wo man am Althergebrachten, an den Gebräuchen der Vorfahren so fest hält, als hier. Zu den alten„Gewohnte
die man Jahrhunderte lang hochgehalten, gehört auch die merkwürdie in ihrer Art einzig dastehende Mai=Feier unter der Tremse. Im
in ihrer Art einzig bastchentee.. M
Monat April sieht man die Kinder der verschiedenen Nachbarschaften von Haus zu Haus gehen, um die Anzahl der theilnehmenden Kinder
„„ 911 11
festzustellen und den kleinen Beitrag der einzelnen einzusammeln. Auch außerdem spendet manche freundliche Hand eine Kleinigkeit für das
Jugendfest. Dann beginnt die Fertigstellung der Tremse, wobei die Kinder der einzelnen Straßen oder Nachbarschaften sich gegenseitig in ihren Leistungen zu übertreffen suchen. Etwa drei oder vier hölzerne Reifen werden durch Bindfäden verbunden, woran zolllange Stuachen
chaften sich gegenseitig in viel
Reiten werben burch Binbsaben verounden oin—
Schilfrohr abwechselnd mit bunten Läppchen aufgereiht sind. Die Fäden liegen eng an einander, und das ganze hat etwa die Form eines Reifrockes. Dieses Gestell wird mit Flittergold, Kränzen aus
HA#Onettcera Pfen ahautattterAngefärbten Eierschalen, bunten Papierstreifen usw. phantastisch ausgeschmückt. In der Mitte hängt, wie der Klöppel in einer Glocke,
eine weiße, aus Holz geschnitzte Taube, der Pfingstvogel. Bei einer zweiten Art der Tremse hat das Gestell die Form einer Krone, indem zwei halbe Reifen quer über einander gelegt und mit einem andern Reifen so verbunden werden, daß eine Halbkugel entsteht. So ist die Tremse fertig. Am 1. Mai, um Mittag, wird sie unter dem
Lösung 100:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120= Sonntag, 9. Mai 1897.
Jubel der Kinder an einem zwischen zwei Häusern quer über die
Straße gespannten Seil aufgehängt. Am Nachmittag— der Nachmittag des Maitages ist schulfrei— trinken die Kinder der Nachbarschaft auf offener Straße unter der Tremse Kaffee, wofur der erwähnte Beitrag gezahlt ist. Alsdann gehen die Mädchen auf die benachbarten Wiesen, um Blumen zu holen, womit die Straße unter der Tremse bestreut wird, während die Knaben in den nahen Waldungen einen Maibaum suchen. Eine junge, schlanke Tanne mit schönen Aesten ist bald gefunden und wird im Triumphe zur Staot getragen. Des Abends wird sie auf der Straße aufgestellt und mit Fackeln behangen. Dann tanzt die Jugend fröhlich singend um den Baum, und die Alten stimmen mit ein, dann kommen die alten Liedchen„Droben auf gruner Waldheid...“,„Jager wollt keine Birnen schmeißen....„O Buer, wat kost dien Heu:... usw.
voll zu ihrem Rechte. Die Tremse bleibt den ganzen Monat hängen, und das Spiel um den Maibaum findet diese Zeit hindurch wöchentlich zwei oder drei Mal statt. Borken steht mit seiner Mai=Feier einzig da. Bis vor einigen Jahrzehnten fand sie noch in dem Nachbarorte Ramsdorf statt.
** Brand in Magdeburg. Wohl die gewaltigste Feuersbrunst, die Magdeburg seit Jahren erlebt hat, brach Montag Abend in den Räumen des Posamenten=Weiß= und Wollwaarengeschäfts von Simon Pincus in der Kaiserstraße Nr. 20, Ecke der Victoriastraße, aus. Das Feuer, das beim Anzünden der Gasflammen ausgebrochen sein soll, dehnte sich, wie die Magdeb. Ztg. berichtet, mit Windeseile über die gesammten Geschäftsräumlichkeiten der ersten Etage mit ihrem großen, leicht brennbaren Inhalt aus und nach wenigen Minuten stand alles lichterloh in Flammen. Von hier aus drang der Brand durch eine Fahrstuhlöffnung oder durch das Treppenhaus in die obern Stockwerke und eutzündete sofort das Bodengeschoß und den Dachstuhl des Hauses, die bald ebenfalls in hellen Flammen standen. Brand und Qualm verhinderte die Bewohner der sämmtlichen Etagen, die Wohnungen über die Treppen zu verlassen. Sie mußten von den Mannschaften der schnell herbeigeeilten Feuerwehr mittels Leitern durch die Fenster in Sicherheit gebracht werden. Ein Dienstmädchen, das, vermuthlich um ihre Sachen zu retten, nach seiner Bodenkammer geeilt war, wurde von den Flammen so arg bedrängt, daß es, ohne das Hinaufkommen des Feuerwehrmanns abzuwarten, mit dem Kopf voran auf die Leiter kletterte. Durch das Gewicht des nachfolgenden Körpers wurde die Leiter hinabgestürzt und fiel aus der Höhe des Dachgeschosses hinab, wobei sie noch einen Feuerwehrmann, der mit einer geretteten Person die Leiter hinunterstieg, mitgerissen haben soll. Die Feuerwehr griff sofort den Brandherd im ersten Stock mit vielen Schlauchleitungen an; um 9 Uhr war es ihr hier gelungen, des Feuers Herr zu werden. Dann schickte sie sich an, den Brand in den obersten Geschossen zu bekämpfen. Viele Tausende von Menschen wohnten dem grausig=schönen Schauspiel bei. Nach einem andern Bericht desselben Blattes ertönten aus mehrern Stockwerken bald herzzerreißende Hülferufe. Die Feuerwehr war sehr schnell zur Stelle; mittels der Rettungsleiter und des Sprungtuches versuchte sie die in größter Lebensgefahr schwebenden Leute, darunter auch Kinder, zu retten. Dies gelang jedoch nur zum Theil; mehrere Personen sturzten bei den Rettungsversuchen in die Tiefe. Besonders schrecklich war die Lage eines im Dachgeschoß befindlichen Dienstmädchens. Gellende Hülferufe durchtönten die Luft und setzten das zu Tausenden angesammelte Publicum in Schrecken und Bestürzung. Als sie mittels der Leiter gerettet werden sollte, stürzte auch sie in die Tiefe. Ob Personen umgekommen sind, läßt sich im Angenblick(um 9 Uhr) nicht ermessen, da die gesammte Feuerwehr mit den Dampfspritzen noch in voller Thätigkeit ist.— Wie wir nachträglich erfahren, in dem Mädchen bei dem Sturze der Schädel zertrümmert worden.
(0) Kaiser Wilhelm der Große, der am 4. d. in Stettin vom Stapel gelaufene neueste Doppelschrauben=Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd ist bei weitem nicht nur das großte aller bisher in Fahrt befindlichen Schiffe der Gegenwart, sondern soll, wenn die gehegten Erwartungen sich erfüllen, auch der schnellste aller derzeit auf dem Meere schwimmenden Dampfer sein. Dieses Riesenschiff ist 648 Fuß über Deck lang, 66 Fuß breit und hat, vom Hauptdeck bis zum Kiel gemessen, eine Höhe von 43 Fuß. Es verdrängt rund 20,000 Tonnen Wasser und hat einen Inhalt von über 13.000 Register=Tonnen.
Die überaus große Länge ist dem Schiffe hauptsächlich zu dem Zwecke
gegeben worden, um die sonst unvermeidlichen, unangenehmen Stampfbewegungen zu vermeiden. Auf die Sicherheit des Schiffes und seiner Fahrgäste ist vor allem Bedacht genommen worden; es int durch ein Längsschott und durch 16 bis zum Oberdeck reichende Querschotte in 18 wasserdichte Abtheilungen eingetheilt, welche so abgemessen sind, daß das Schiff noch nicht sinkt, selbst wenn drei dieser Abtheilungen mit Wasser sich angefüllt haben sollten. Jede der vorhandenen vier Kesselgruppen hat eine wasserdichte Abtheilung für sich; auch ber einem Zusammenstoß kann es also nicht vorkommen, daß es an Dampf für den Betrieb der Maschinen und Pumpen mangelt. Das Schiff hat überdies einen in 22 Unterabtheilungen getheilten, über die ganze Länge desselben sich erstreckenden Doppelboden und ist außerdem noch mit 24 großen Rettungsbooten versehen, welche, zum sofortigen Gebrauch fertig, auf dem Sonnendeck aufgestellt sind. Ueber dem Mitteltheil des Schiffes erhebt sich ein 400 Fuß langes Deckhaus, in welchem die Einrichtungen für die Fahrgäste erster Klasse untergebracht sind, deren 400 in 200 Cabinen untergebracht werden können. Außerdem kann das Schiff 350 Fahrgäste zweiter Klasse in 100 Cabinen beherbergen, sowie 800 Reisende dritter Klasse. Da die Schiffsbemannung .0 Köpfe zählt, würde das vollbesetzte Schiff nicht weniger als 2000 Personen über das Meer tragen. Die Maschinen=Anlage des Schiffes beseht aus zwei dreifachen Expansionsmaschinen, jede mit vier Kurbeln und vier hintereinander liegenden Dampfcylindern. Beide Maschinen sind durch ein wasserdichtes Längsschott(siehe oben!) von einander getrennt. Die Kurbel, sowie die Schraubenwellen sind aus bestem, von den Krupp'schen Werken in Essen bezogenem Nickelstahl, das festeste bisher bekannte Material, hergestellt. Dazu kommen noch Dampfpumpen und Hülfsmaschinen aller Art, darunter Dynamo= und Luftpumpen=Maschinen; alles in allem birgt das Riesenschiff 68 Dampfmaschinen mit zusammen 124 Dampfenlindern. Die zur Bewältigung etwa eingedrungenen Wassers zur Verfügung stehenden vier Centrifugal=, zwei Maschinenlenz= und sechs Duplex=Pumpen können zusammen in der Minute 60 Tonnen Wasser über Bord befördern. Die Kessel sind in vier Gruppen angeordnet, deren jede einen gewaltigen 106 Fuß über Kiel hohen und 12 Fuß im Durchmesser messenden Schornstein besitzt. Daß der neue Dampfer nicht nur auf das bequemste eingerichtet, sondern auch auf das eleganteste ausgestattet ist, versteht sich von selbst. Erwähnung verdient aber noch, daß er dazu bestimmt ist, im Kriegsfalle als Kreuzer zu dienen und daß zu diesem Zwecke in Uebereinstimmung mit den Anforderungen der deutschen Kriegsmarine beim Bau Vorsorge für die Unterbringung einer großen Anzahl von Geschützen getroffen worden ist. b
** Einer empörenden Handlungsweise hat sich der Ritt guts=Besitzer John in Leschkowitz(Kreis Glogau) schuldig gemacht Der Ndschl. Anz. berichtet: Herr John beschäftigt auf seinem Dominium in Leschkowitz polnische Arbeiter aus Rußzland. zot. einer#. vergangenen Wochen hatte er diesen Leuten nur den sechsten The ausgezahlt und behielt das übrige als Caution zurück. sich die Leute nicht gefallen lassen; nach Rücksprache mit Herrn Joh soll es aber zu einer Einigung gekommen sein. Nun hatte ein zu den polnischen Arbeitern gehöriges Mädchen den Ort verlassen, um sich nach einer andern Arbeitsgelegenheit umzusehen; dasselbe kehrte am Charfreitag zurück, theilte ihren Arbeitsgenossen mit, daß sie eine neue Arbeitsgelegenheit gefunden habe, und forderte sie auf, Leschkowitz zu verlassen und mit ihr zu gehen. Ein Arbeiter hinterbrach dies Herrn John, und dieser begab sich nun in Begleitung des GutsInspectors Rindfleisch, seines Schafmeisters und eines großen Hundes Nachts 11 Uhr nach dem mitten im Dorfe gelegenen Gemeindehause, wo das Mädchen Unterkunft gefunden hatte. Das Mädchen wurde vom Schafmeister ergriffen und nach dem Dominium geschleppt; Herr John und der Inspector folgten. Daselbst schlug nun Her John mit einem starken Rohrstocke auf das arme Mädchen ein, bis der
Stock zerbrach. Augenzeugen berichten, daß das Madaen mzggen
blau geschlagen worden war. Hierauf ließ Herr John das Mädchen durch den Schafmeister in einen unter dem Speicher befindlichen, weder der Luft noch dem Lichte zugänglichen Keller sperren, in welchem außerdem noch Wasser stand. In diesem Raume mußte da Mädchen die Nacht zubringen. Am Samstag vor dem Osterfest verreiste Herr John; vor seiner Abreise befahl er noch dem Schafmeister, das Mädchen in einen andern Keller zu sperren, der sich unter der Stallung befand und der etwas warmer war. In diesem Keller, dessen Fenster vernagelt wurde, wurde das Mädchen vier Tage und vier Nächte gefangen gehalten. Seit dem 21. April steht der Keller offen da, das Mädchen ist seit dieser Zeit verschwunden, weiß, wohin es sich begeben hat oder was sonst mit ihm vorgegangen ist. In der Gegend herrscht über den Vorfall berechtigte Aufregung Zürich ist der Präsident der Reishauer'schen Werkzeug fabrik, technischer Ober=Ingenieur und Director Robert Landolt Samstag früh um 7¾ Uhr auf dem Wege von seinem Hause nach dem Geschäfte von einem frühern Angestellten Namens Johann Peter meuchlings erschossen worden. Dem Bund wird von Augenzeugen
über die Mordthat berichtet: Es war kurz vor acht Uhr, als vor uns her ein älterer Mann längs dem der Limmat entlang führenden Weg durch den Limmatspitz dahinging. Etwa in der Mitte des Beges sprang plötzlich ein Individuum aus dem Gebüsch, hatte einen Carabiner angelegt, ein Schuß krachte, und durch den Rücken geschossen stürzte der Getroffene erst auf's Knie, dann vornüber. Während einer meiner Kameraden auf den Getroffenen zueilte, verfolgten wir zwei andern den Thäter. Dieser eilte durch einen Seitenweg dem Bahnhof zu und konnte diesen auch erreichen. Er wollte schleunigst einen Zug besteigen, als er verhaftet wurde. Der ermordete Landolt war Haupt=Actionair des weitverbreiteten bekannten Reishauer'schen Geschäftes, ein hochintelligenter Techniker und auch technischer Leiter des Geschäftes. Er war 54 Jahre alt und verheirathet; die Kugel hatte vom Rücken seinen ganzen Körper durchbohrt und seinen sofortigen Tod herbeigeführt. Unter Landolt arbeitete seit 4½ Jahren der Mörder Peter als Geschäftsführer mit einem Jahresgehalt von 3600 Frcs. Peter war ein eigenartiger Charakter, aber ein tüchtiger und arbeitsamer Mensch. Er hatte Herrn Landolt verschiedene Male gekündigt, war aber nie ausgetreten, wenn die Frist abgelaufen war. Landolt ließ ihn gewähren. Am letzten December packte Peter wieder der Wandertrieb— er war früher in America gewesen— und kündigte zum 31. März. Dies Mal machte Landolt Ernst, eben so Peter, und letzterer trat aus dem Geschäfte aus mit einem sehr guten Zeugniß. Vor einigen Tagen hatte Peter an Landolt geschrieben, er müsse Geld haben. Landolt erklärte im Bureau, er werde an Peter schreiben. Ob und wie das geschehen, wird die Untersuchung ergeben. Vor drei Tagen soll Peter dem Landolt schon ein Mal aufgelauert haben. Was ihn zu der schrecklichen That bewogen, ist noch nicht bekannt. Peter trug bei seiner Verhaftung etwa 1600 Frcs. bei sich.
Ueber die neueste Modethorheit wird dem Börs.=Cour. aus London geschrieben: Zu den begehrtesten Künstlern der Themsestadt gehört seit einiger Zeit der stadtbekannte„Mr. Macdonald aus der Jennyn=Street". Wenn er noch nicht in die Reihe der Akademiker aufgenommen worden ist, so liegt das daran, daß er von der alten Schablone abweicht und nicht auf Leinwand und Holz, sondern auf Menschenhaut malt. Mr. Macdonald ist nämlich der Leibtätowirer des englischen High Life und jener americanischen Emporkömmlinge, die jede neue Mode der britischen Aristokratie begeistert mitmachen. Er ist nicht etwa ein stümperhafter Handwerker, sondern ein Künstler, der wahre Meisterwerke auf der Haut seiner armen Mitmenschen hervorzaubern kann, und es ist daher kein Wunder, daß die Spitzen unserer Aristokratie und selbst Prinzen von Geblüt die Spuren seines Konnens am Leibe tragen. Von seinem Atelier entwirft ein Mitarbeiter des Strand Magazine, der sich der guten Sache zu Liebe selbst tatowiren ließ, eine anschauliche Schilderung. In dem mit allen Bequemlichkeiten ausgestatteten Empfangszimmer werden dem Besucher Albums vorgelegt, die verschiedene Zeichnungen und Abbildungen bemalter Personen enthalten. Danach kann der Tätowirungs=Candidat seine Wahl treffen. Es steht ihm frei, irgend einen Theil des Körpers der Pincette darzubieten oder sich den Körper volltätowiren zu lassen. Er kann nach Belieben eine Schlange um den Hals oder einen mit Geiern kämpfenden Adler auf die Brust bekommen. Liberalen kratzt Mr. Macdonald das Bild Gladstone's auf Brust oder Rücken ein, den Tories das Portrait Beaconsfield's, von Primeln umgeben. Die Tätowirung geschieht mit einer spitzen Nadel und soll fast ganz schmerzlos vor sich gehen. Dennoch wird sich der neueste Mode=Wahnsinn hoffentlich nicht über den Canal aufs Festland verirren.
97. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
und Mahnung(recht deutlich und genau)
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Nicht wo die gold'ne Ceres lacht Und der friedliche Stern, der Flurenbehüter, Wo das Eisen wächst in der Berge Schacht, Da entspringen der Erde Gebieter.
Denn eben wo Begriffe fehlen,
Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein. Mit Worten läßt sich trefflich streiten, Mit Worten ein System b reiten,
An Worte läßt sich trefflich glauben,
Von einem Wort läßt sich kein Jota rauben.
Willst du Wahrheit wissen, Unverfälscht und rein,
Sei nur stets beflissen,
Selber wahr zu sein.
96. Gleichung.
+ b— ½
Weiß.
Weiß zieht an und wird mit dem dritten Zuge matt gesetzt(Selbstmatt 93.
1 2 bekannt als deutsches Bad. 3 4 americanische Stadt.
3 3 manch Mädchen wird 1 genannt.
4 ist zwei Kindern wohlbekannt.
1 3 kann in Concerten man hören.
4 2 verzehren und zerstören.
1 4 3 suche nicht zu nah'.
Es ist ein Volk in Africa.
99. Arithmetische Aufgabe.
In die Felder vorstehender Figur sind 21 aufeinander folgende Zahlen derart einzutragen, daß jede aus drei in einer Richtung liegenden Feldern bestehende Reihe, also sowohl senkrecht, wie auch quer von links oven nach rechts unten und von rechts oben nach links unten die Summe von 40
100. Preis=Bilder=Räthfel.
„Auf vor tehendes Preis=Bilder=Räthiel wiro als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman ron Maria Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
101. Zifferblatt=Räthsel.
1 I III I V VT VIT VIII I XI XII Satt der zwölf Ziffern des Zisserblattes sind Buchstaben zu setzen, derart, daß die Zeiger bei ierer Umdrehung folgende Wörter berühren:
—5 Tliere, die Niemand gern sieht.
—4 bedeutet Scheiden.
—5 Stadt in Aradien.
—7 schmackhafter Vogel.
—9 Gabe des Winters.
—11 bekannter Badeort.
10—2 Stadt in Oberitalien.
11—12 ein Maß.
11—1 Körpertheil.
11—4 eine geschichtlich bekannte Flotte.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
91. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. bB; a8; bK, D, 9, 8, 7; dK. 9, 8.
a+ b— ½ C— K a hat ein jedes Kind b Ranbvogel e Planet X Vogel.
M. cB; cà, 10, K, D, 9, 8, 7: bA, 10 H. dB; aA, 10, K, D, 9, 7; 010, D, 7.
Scat: aB, dA.
Spiel:
1. N. a8, b10, a7.— 2 V. 49, bA, 410(—21).
3. b. dB, bB, CB.— 4. V. d8, eA, 47.
5. V. dK, 610, dD. Die andern Stiche macht gleichfalls V.
92. Rösselsprung.
Es ist kein Vöglein so gemein, Es spürt geheime Schauer,
Wenn draußen streift der Sonnenschein,
Vergoldend seinen Bauer.
Und du hast es vergessen fast In deines Kerkers Spangen,
O Menschlein, daß du Flügel hast Und daß du hier gefangen.
93. Preis=Bilder=Räthsel. Wer Wind säet, erntet Sturm.
94. Räthsel. Land, Ulan 95. Silben=Versteck=Räthsel.
In der Noth erkennt man seine Freunde.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.