räge.
lbends
zenich
idelenrab
in der indlung. I, sowie zenich zu
ein
s Gedeck r Restaueldungen agstages
stand.
sessen,
iben:
er 32.
ibnisse Rutter Maße vie für i spreunsern
rien.
u wir unden ntniß, n unbeitersen ganzen auf Auer=, i auf den ig der erste
verdorf, wo ine betagte ihren und tte
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecte d. Bahnhofstr.
* m. s Ahr Köin und Dororte 122/a Ltg.
Anzeigen-Preis: Ji. einspannge Zeilez für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
täglich in jedes Haus von Köln
Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Beilage 80 Osg. monatlich.
er
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
i####
Elfter Jahrgang.
Von der Reise zurück! Dr. med. Otto v. Bremen,
Frauen= und Kinder=Arzt,
Neumarkt 27—29.
Die besten, vollkommensten
Schlittschuhe
14. und 15. Januar.
Auf's 6. Loos ein Gewinn.
Geneuerzugprete li, 3. gaie hli, a4 e gant ad ähel h Nbe i.
.: g. Sechzoch, iahlgocg, 1gaoch zigng, iagog, 4gog, sosa, Igau,
Hauptgewinne: 20.000, 2 X 15.000 2r. 2c.. 10 aln(Ziehung v
Kieler Geldlotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 M.(auf 6. Februar.
oder Geldgewinne Ne. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 300 ve.
Am 11. und 12. Februar c. Ziehung der Verl. Kunstlotterie, per 10os 1., 10 M.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme
Franke&amp; Cie., Unter Fettenheunen 15.
urneval, die diesjährigen Jagniß aufgerathenen dem großen ist vollauf sich bestens reich, wenn ssen zu verzemüthlicher,
nach den lnd spielten, Obgleich es )<space> s c h o n<space> v i e l e<space> beschmack bendem Spiele dem vordern ordentlichen söhnchen ver41 Uhr beirfer Controle ihr Stücklein öhnlein noch Kuchengang Präsidenten ohnenkönigin tz genommen, endem Spiel, ichen Residenz inzen lustigen die glückliche ck im Werthe efeierte nahm iniaire Erfolg ichen, so darf gung erfüllen, er die hervordie Zeit der Thristbäume inlaßt sind, int werden. den in den nn sie nicht Eine solche und fügte 1; überdies is erkrankt, borden sind, Thristbäume T
endgen le in Köln.
Herren- und Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Portièren,
Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oefen
Kuf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70,., Köln.
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne
Löwen-Brikets
orräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg.,
FF 915.
Licitation.
In Theilungssachen Cor;. Clauß werde ich
am Montag den 11. Jannar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Köln,
das Wohnhaus Großer Griechenmarkt
in Köln, katastrirt in Flur 9, Nr. 1585/518, mit 8 Nr 45 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 55,000.;
b. das Grundstück Deutzerstraße Nr. 69 in Mülheim a. Rh., katastrirt in Flur 6. Nr. 1301/42, mit 6 Ar 24 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 30,000 M,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen Bedingungen und Taren einzusehen bei:
Instizrath Fröhlich, Notar.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Hans Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich,
pro
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18.
Restbestände von Gardinen
bis zu den feinsten Qualitäten zu thatsächlich sehr ermäßigten Preisen.
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrauth’s#8
Garke.„„gemahlene Salmiak½ Pfund 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 35,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlazzimmer. Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Feu.
Mein beliebter
Lahusen's Jod=EisenSchutzmarke.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Gustav Gutzeit, Vogelsangerstraße 41, in Köln=Ehrenfeld.
Die Original=Fläschchen von 65 h werden zu 45 h und diejenigen a R..10 zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhau
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Vl.
030300001050000050
Kleine'sche Decke Heitest.
Beste und schönste ebene Decke.
In mehrern Tausend Bauten ausgeführt und bewährt.
à den Kleine'schen Decken sind folgende Preise verliehen worden:
Einzige Goldene Medaille J. M. der Kaiserin
in der Baugruppe der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
* Ehrenzeugniß
„ der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Slberne Medaille
y der Dresdener Ausstellung für Kunstgewerbe und Handwerk 1896.
* Silberne Medaille
A der Thüringischen Gewerbe=Ausstellung zu Erfurt 1894.
„ Ein Erster Preis für Feuersicherheit
v bei den Prüfungen feuersicherer Konstructionen in Berlin 1893.
* Nähere Auskunft und Preise durch den Lincenzinhaber Architekt
Franz Kleine, Köln, Herwarthstr. 22. Fernspr. 2432.
IIIIIIIIIIIIIII
Einige
1896er Adressbücher
zu verkaufen
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Marzellenstrasse 20.
Kost und Logis, billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Ein Zimmer mit 2 Betten an anständige junge Leute, mit oder ohne Pension, ganz billis Zutterrmaste=3z
(Bestandtheile 100 Th. Leberthran. 2 Th. Jod=Eisen), dessen hervorragende Eigenschaften bei Drüsen Scropheln, Blutarmuth, Husten. und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Köln:
Dom=Apotheke, Hirsch=„ Apostel=„ Einhorn= Löwen=
Victoria=Apotheke. Sternen=„ Jesuiten=„
HofAdler=
Zwei Pferde,
vorzüglich für Feldarbeit geeignet, billig gegen Baar zu verkaufen. Näheres
Brauerei Alteburg.
thin Tafelherd, mittelgroß, und ein kleiner Füllosen billig zu verin Deutz: Löwen=Apotheke, in Nippes: Flora=Apotheke, in Kalk: Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Layusen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. Preis 2
Füllregulir=Gesen,
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
kaufen.
Buttermarkt 32.
Carnevals=Anzug(Orientalin), hochf., spottv.z verk. Nippes, Siebachst. 117.
Plüsch=Reste
zu Kinderkleidchen, schwarze Cachemire, Kammgarn= und Feston=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Canarienhähne,
Ia. flotte Sänger, sowie Zuchtweibchen abzugeben.
Carthäuserhof 18, parterre.
Zwei gr. gebr. Mantelösen
mit Marmor billig zu verkaufen.
Mühlenbach 55.
lain wenig gebr. Tafelherd, mittelgroß. zuverkauf. Gr. Spitzengasse 73—79.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.

Ao ALrII. verlänsiges tarholische:
Offene Stellen. Kindermädchen
Tüchtiger
Maschinen=Monteur
mit guten Zeugnissen zu einem 16 Monate alten Knaben gesucht.
zu melden Mittags zwischen 12½ bis 3½ Uhr, Gilbachstraße 23, 2. Et.
gewandt und zuverlässig, mit läng. Praxis in Masch.=Fabr., ferner
Brürts in Musch.Haern
tüchtige Eisendreher
sofort gesucht.
Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
für Compt. u. Laden ein, gröss. Butterhandl. gesucht. Gute Schulbi d. u. Handschr. erf. 0ff. u. Nr. 119 a. u. Gesch. d Bl
(ehemaliger, amtlich bestätigter Vervands=Revisor), mit schöner Handschrift, empfiehlt sich zum Einrichten und Beischreiben von Büchern, zur Ausarbeitung von Klagesachen, zur Erledigung von Correspondenzen und allen sonstigen schriftlichen Arbeiten.
Strengste Verschwiegenheit. Ia. Zeug nisse und Referenzen. Wichtig für Mittel= und Kleinkaufleute, na mentlich aber auch für
Iensionirter katholisch.
* gebildeter Herr findet lohnende angenehme
Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere
SS
Erfahrene Kinderwärterin,
zum 15. März oder 1. April 1897
Handwerker und Gewerbetreibende,
die erfahrungsgemäß durch Nichtfüh rung oder nicht sachgemäße Führung geeigneter Geschäftsbücher
für ein herrschaftliches Haus gesucht. Franco=Angebote unter A L
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
erleiden. Gefl. Fr.=Off. u. E) 5 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Stundenmädchen, welches gut wäscht 2 u. bügelt.—7 Uhr Nachm., sofort
Gehrerr
tüchtige Dreher
gesucht. Arend, Lindenstr. 91, 1. Et
S
finden bei entsprechender Leistung dauernde und lohnende Beschäftigung.
Helios Actien=Gesellschaft
für electrisches Licht und Telegraphenbau, Köln=Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
FTin ordentliche unabhängige Frau G sucht Kunden im Waschen und
Nähmädchen aus stunden
Silber=Arbeiter, Montiren
Selbständiger Bäcker= und
erfahren, auf Kirchen=Arbeiten gesucht.
Ursulaplatz
sucht Stelle. Offerten unter W. A. Post Saussonci v. Balve i. W
Tüchtige
Fuhrleute
gegen hohen Lohn gesucht für dau
ernde Stellung. Dieselben müssen in der Behandlung der Pferde gründlich erfahren sein u. gute langjährige Zeugnisse besitzen. Fr.=Offerten u. O297 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. EEin tüchtiger Bäckergeselle, wel cher selbstständig arbeiten kann. auf dauernde Stellung sofort gesucht.
Köln=Poll, Hauptstraße 14
Junger Mann
sucht Stelle zur Uebernahme einer Filiale oder als Verwalter. Caution (500 M) kann gestellt werden.
Nr. 120 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal, 10 Räume, großer Hofraum und großer Keller, für 100 M zu vermiethen.I 6
Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl
Perfecte Köchin
cht Stelle zur selbständigen Führun
sucht Stelle zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung oder als Köchin in ruhigem herrschaftl. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein nüchterner stadtkundiger
3½35, auständiges, Mädchen. vem
Fuhrmann
:<space> L a n d e<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> a l s<space> G e h ü l f i n<space>
in Colonialwaarengeschäft.
Fr.=Off. unt. II 1 an die Annahmest Ho. Modemann. Nippes, Sechozigstr. 37
per sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
(sin besseres, von d. Herrschaft empf
G Mädchen
Für ein großes adeliges Haus wird eine nicht zu junge, in der feinen Küche perfecte
Mädchen, sucht zu Lichtmeß Stell für Küche und Hausarb., am liebsten als Mädchen allein. Offerten erbeten u. M. M. Mülheim a. Rh., Freiheitstr.55
Köchin gesucht.
Kenntnisse im Einschlachten und Milchwirthschaft erwünscht Eintritt baldigst. Fr.-Offerten
Gepr. zuverl. Erstwärteri
mit gut. Empfehl. sucht von Mitte Januar an Stellung. Fr.=Off. unt. P N 5018 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
nebst Zeugnissen u. B G 32 an
Ein älteres resolut. Fräulein,
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1.
Gesucht zum 1. Februar
ein nettes gebildetes
junges Mädchen,
kath., aus besserer Familie, die ge neigt ist, alle vorkommenden häuslichen Arbeiten zu verrichten und kinder lieb ist. Kleiner Haushalt in einem Vororte Berlins. Voller Famklien anschluß. Gehalt 150 Mark. Fr.=Off. mit Zeugniß und Photographie unter C H 55 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in allen Zweigen des Haushaltes tüch tig. sucht per sofort Steuung in Fa milie oder bei achtbarem ält. Herren Gefl. Fr.=Offerten unter C D 51 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen
reichnererrsche
alfjährlich große Verluste
rleiden. Gefl. Fr.=Off. u. E V 0 a
sucht Beschäftigun
pro Tag
Olivengasse 8, part.
K..50.
recht
Mieth-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
per 20. Februar eine Wohnung von vier Räumen, passend für Schneiderei, am liebsten parterre oder 1. Etage. zu mäßigem Preise.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aaus oder Baustelle in # des Waidmarktes, 200
Alte Dame
sucht unmöblirte
Zimmer in gutem Hause, 1. oder 2. Etage.
Offerten unter Nr. 121 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
der Nähe -500 Qu.=
Meter groß, gegen Baar zu kaufen gesucht. Offerten mit Flächeninhalt und Preis unter Nr. 111 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
am 7. Januar 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Velman, Thewalt.
immermann, Reisch, Jesse, Sugg, ansen, Mann, Stübben, Piecg, ten.
Stadtbaurath Heimann. Branddirector Brüllow.
Bau=Inspector Steuernagel. Heiz=Ingenieur Oslender.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
Geldschrank,
Unterricht.
kleiner, gebraucht aber von guter Construction und fehlerlos, gegen vaar zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Preisangabe unter Z 3344 an Rudolf Mosse, Köln.
Putzen.
Weberstraße
außer dem Hause. Fleischmengergasse 35, 1. Et.
Zu vermiethen.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Kölner Privat=Fachschule
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Vereit Köln(nördl. Stadtth. ür Holz=, Marmor= Eigelstein Nr
.Decorationsmaler
Schön möbl. Zimm. m. g. Pens. an 1 v.
2° Herren sof.g..; das. bess. mittagu. Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nauu, Post.
Hleines Unterhaus, entn Räume an ordentl. Leute zu vermiethen
Mehrfach prämiirt. Am 1. und 15 Januar Beginn neuer Tages=, Abend und Sonntags-Curse. Prospect frei Emil Becker, Maler(vorm. Leyrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26 ichere Nachhülfe und Unterricht # erhalten Schüler höh. Schulen(auch Vorbereitung in höh. Klassen). Beste Referenzen. Fr.=Offerten u. Nr. 116 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Buttermarkt 28. Bescheid in Nr. 24.
2 Zimmer 1. Etage
u 13#e. 2 Mansarden zu 8 M. z vermiethen. Ferkulum 34.
höbl. Zimmer für 10 M. monatlich zu vermiethen. Ruhr 4
hat noch einige Stunden in Gesang u. Clavier(prakt. u. theoret. einschl Harmonielehre) zu besetzen. Ueber ged. riolge sowie von ersten Autoritäten Mitleser ehen ff. Referenzen zu Diensten. Näher. Roonstraße 43, parterre
Sroperes, heizbares Mausorden: einfach möblirtes Mnnsarbenz.
zu 8 M. zu vermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
5) Et. 1 ger. Zimmer, Keller, a. Bequ., — bill. z. verm., straßenw Blumenst.4
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmit Frühstück, monatlich 36“ Pfeilstraße 41
mer
Für Lederhändler!
Das gr. Lager Vor St. Martin 4,
am Malzbüchel, welches bislang die Firma Kossmann benutzte, ist zu 720 Mark pro Jahr zu vermiethen. Bescheid Richartz, Straßburgergasse 20, 2
a. bess Fam., welches Küche u. Hausar verst., sucht Stelle bei einem Geistlichen jetzt oder später. Fr.=Offerten u. B 1. 36 an die Geschäftostelle der Kölnischen Votkszeitung. t
Andreaskloster 10:
3. Etage, 3 Räume, nur an tinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid l. Et.
Junges Mädchen. in Handarbeit er fahren. sucht Stellung zur
Modes. Robes.
Braves Mädchen in die Lehre gesucht. Elstergasse 28.
Erlernung der Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung. Franco=Offerten u. A II 10 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen,
welches nach Hause schlafen gehen kann. für Hausarbeit und zu Kindern g
sucht. Nippes, Lohsestraße 46.
Ein Dienstmädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Dürenerstraße 210.
Stütze, perfecte Köchin,
hoh. Lohn, Kinderfräulein zu 4jährigem Kinde, Köchinnen, Küchen=, Zweit= erfahr. Kindermädchen hier u. auswärts gesucht. Für Hotel=Restaurant: Herd=,
zimmer=Küchen=, Hausmädchen gesucht
Besseres Fräulein,
welches die Küche erlernt, in Handarbeiten erfahren. sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau in seinem Hause. Es wird mehr auf gute, fa miliäre Behandlung, wie auf hohes Salär gesehen. Fr.=Off. u. C L 58
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
dame sucht
Laden mit Zimmer
12 M. großer Keuler 12M Bescheid Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Et
Mödlirte Mansarde an anst. jungen ** Mann(oder anst. Mädchen) zu R..50 z. v. Besch. Lindenstr. 91, 2. Et
51.
Sonntag den 10. Jannar 1897
Abends:
Versammlung
im Vereinslocal.
l. ½8—½9 Uhr: Lesecirkel und Ge
schäftliches.
Social=politische Rundschau.
Vortrag.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
* Der Präses.
Tücht. Musiklehrer
Anständ. Fräulein, Geschäft, sin
det gutes Heim bei einzelner Dame Fr.=Offerten unter Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eltern!
Bei einem Geistlichen(in gesunder Gegend) finden sofort Knaben liebe volle Aufnahmezur Erziehung u. gründlichen Ausbildung, Conversation der neuern Sprachen. Bedingungen sehr günstig. Gefl. Fr.=Meldungen unter A M 14 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
für die Kölnische
Volkszeitung in der Gegend Alte Wallgasse, Ehren=, Frie sen= oder Magnusstraße gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 125c Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
e Cardauns,
Verghausen, Billstein, Cardauns, ner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rov. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll. Liebmann. Mengering, Meuser,
Michels, Nagelschmidt. Neven=Du Peht.
Pauli. Pfeifer, Pilartz, vom Rath, Rautenstrauch Rieth, Schaurte Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Brems,
Elven. Kausen. Lent. Pflaume, Pil gram. Schäfer.
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt aus Sparkassen=Ueberschüssen 200.000 M. für Volksschulbauten; bewilligt serner die Mittel zur Beschaffung von Ventilatoren mit elektrischem Antrieb für den Gürzenich; genehmigt die vorgelegte Skizze für den Bau einer Volksschule in Bickendorf; erklärt sich mit der Fortsetzung det Ausmalungsarbeiten in der Cäcilienkirche inverstanden; bewilligt dazu sowie für die in Ausführung begriffenen sonstigen Arbeiten vorläufig einen Credit von 6000 K. und sieht einer Vorlage über den noch erforderlichen Credit für die Instandsetzung der Kirche entgegen; findet gegen die An stellung eines berittenen Oberfeld hüters an Stelle der jetzigen beiden Oberfeldhüter nichts zu erinnern; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den 38. Ortsbezirk den Procuristen Fritz Meyer, Großer Griechenmarkt, und genehmigt die vorgeschlagene Abfirdung des bisherigen Gräberpflegets in Deutz behufs„Uebernahme der Gräberpflege daselbst auf die Stadt.
Iu übernehmen gesucht
klein. rent. Geschäft für 2 Damen
klein, rent. Geschuf...——
passend. Damen=Confection nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. unt. B Z. 47 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
an die
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Stellenl. Mädchen od. Arveitsmädchen # erhe 80 Pfg.
erhalten Kost und Logis, pro Tag Melchiorstraße 17, parterre.
finden ordentliche
Kost und Logis junge Leute.
Elstergasse 28.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan.
1897.
Regina.
FrRE
Capitalien
Kirchengelder gegen gute erste Hypothet auszuleihen bei Cyrist. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Kirch
1·
2. Etage,
Zimmer, Küche. Man
Junge kath. adelige
Stellung ale
Gesellschafterin
Ww. Beenen, Salomonsg. 1.
in vornehmem Hause. Gehalt ausge schlossen. Franco=Offerten u. V E 5149 an die Geschäftestelle der
nischen
Stütze,
nicht zu jung, erfahren im Kochen. Bügeln und Nähen, nach Trier
Gldern Ane
sucht. Eintritt sofort. Familienanschluß Photographie und Zeugnisse. Fr.=Off.
u. B P 40 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Kochlehrmädchen
in ein feines Hotel nach Köln gesucht. Fr.=Off. u. C T 65 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
ippes. Einorden ches Naochen für Mittags geucht gegen guten Lohn.
Siebachstraße 23, 1. Etage
Arbeits-Gesuche.
genthümer bew. Hause an stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 14.
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachenerstraße.
2 Zimmer 4. Etage sofort an stille Leute zu vermieth. Näh. daselbst Nr. 40, parr.
gein selbständiger Handwerker, krank
* heitshalber zurückgegangen, sucht 200 M. auf eine 3½jährige Lebensversicherungs=Police und bessere Möbel auf ein Jahr zu leihen. Vermittler verbeten. Offerten unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin Ladenlocal mit Wohnung, zu
jedem Geschäft geeignet, besonders als Filiale zum Brodgeschäfte. Fr.=Off. u. W R an die Annahmest. G. Balt hausen. Dentz, Freiheitstraße 57
*
).
Etage, 4 Räume
nebst Mansarde, zu 35 J. und
2 Zimmer, 4. Etage,
zu 12 M zu vermiethen. Erftstraße 54.
Zinfach möblirtes heizbares Zimmer. Machabäerstraße 37
Aluspoliren und Repariren der
#
Möbel und Claviere, sowie sämmtliche Schreinerarbeiten, Umzüge in und außer der Stadt besorgt prompt und billig Christ.PaffrathKomödienst. 107
(sin tücht. Mädchen s. Stundenarb.f
C Morgens. Ursulastr. 30.
Etage.
Rinkenpfuhl 23. Ecke Rubensstraße ab 1. April zu vermiethen.“ Bescheid Richmodstraße 35.
5#nur an fl. Haushaltung
2 Simmet für 10. zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Ein gut möblirtes
Rinkenpfuhl 21
Zimmer
zu verm.
Et.
Ein Zimmer in Deutz
an eine einzelne Person zu vermie then; kein Speicherzimmer.
Breuerstraße 19, 2.
Kneifer
(Gestell Schildkrot mit gold. Feder) auf dem Gereonswall vor der Schule Abtheil. des Kunstgewerbe=Museums)
verloren.
Um Rückgabe in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers wird gebeten.
Ein Portemonnaie
am 18. December in der Gartenstraße gefunden. Abzuholen
Nippes, Neußerstraße 332
Zu verkaufen.
A S
Doch neuer hellgr. Ertramantel. ** Einj., zu verkaufen.„„
Deutz, Mathildenstraße 57
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming 25/ nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch. Nun, die Laune einer Dame soll man achten, nicht untersuchen. Mrs. Sheldon zählt folglich nicht zu unserm corps dramatique Mrs. Beckwith, wollen Sie gefälligst die Rolle der lebhaften Lucy
„Ist sie guts“ fragt Mrs. Beckwpith, nicht angenehm berührt, daß Mrs. Sheldon der Vorzug gegeben worden war,„hab' ich viel zu sagen? Kann ich mich hübsch kleiden?“
Lucy ist eine reizende Rolle," tröstet Miß Harriot,„zu der Sie prächtig passen, Mrs. Beckwith, und Sie können ein zierliches, coqneltes Kostüm tragen. Monsieur Durand, wenn Sie mich nicht Mrs. Malaprop vorstellen lassen, werde ich Ihnen nie vergeben.
Gut, Fräulein; Sie werden sich in dieser Rolle auszeichnen, und du, Marie, willst du die Julie zu meinem Falkland
„Ich würde alles verderben; ich habe kein Talent zu dergleichen.
„Aber ich sah dich gerade in dieser Rolle schon bei einer Dilettanten=Vorstellung mitwirken und bitte dich, sie zu übernehmen.“
Eine Pause folgt. Durand verwendet keinen Blick von Marie, und diese schaut ihm voll in's Auge.
Du brauchst die Sache nicht so ernst zu nehmen; wenn ou als Regisseur wünschest, daß ich diese Rolle übernehme, werde ich es versuchen.“
„Und Sie sind der eisersüchtige Liebhaber?“ bemerkt Longworth;
„es ist eine undankbare Rolle.“
Aber er wird sie prächtig darstellen,“ meint Mr. Beckwith, „dunkele Männer mit schwarzen Augen und Schnurrbärten machen eisersüchtige Liebhaber am besten.“
Nun sind die Rollen vertheilt," erklärt Durand, nachdem auch noch das Nebeupersonal bestimmt worden war,„hoffentlich sind die Herrschaften zufrieden.“
Abr gab es je Dilettanten=Vorstellungen, bei welchen die Mitwirkenden mit ihren Rollen zufrieden waren?“
Mr. Derter brummte über die seine. Sir Anthony Absolute, ein aller polternder Vater— eine hübsche Rolle für ihn. Natürlich hätte er als Falkland seln Licht leuchten lassen können, aber Durand behält in seinem Egoismus sich diese Rolle vor, nur um Marie
huldigen zu können.
Mrs. Beckwith würde die Lydia der Lucy nicht vorgezogen haben, Marie ist die ganze Sache zuwider, Miß Harriot allein freut sich und erklärt, sofort mit Regina heimzukehren und das Studium zu
beginnen.„ 2
„Wie prächtig Monsieur Durand sich auskennt," bemerkt sie unterwegs,„war er je Schauspieler?“
Er ist Opernsänger,“ entgegnet Regina leise.
„Er singt wundervoll, und obgleich ich nicht für ihn eingenommen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 9* Hamstag, v. Jannar 1397.
Seite 3.
artig, und Uebrigens
din, kann man doch unmöglich jemandem mit einer solchen Stimme pöllig abgeneigt seine“. I. Hnte
Die dann d dais iogenf Gr in Hlbsch, Gegrehn
doch kann ich keine rechte Sympathie für ihn hegen. weiß ich noch temand, der ihm nicht geneigt ist.
„O. Dexter!“
Aas ud He. Sour gitgn un u. uder. ui. Seuand uit.
sebich, aste dash Sie gashel, warim und vesthalb: Wie
bleibt er in Baymonth?“
Wanmn schrekad,! Sie,iod, ursht, st die Hetat uiczt
der gewöhnliche Abschluß der Verlobung
Ur zo ten gar nicht eisersüichtig,“ lächelt Regina
Natürlich thut es mir leid, den alten treuen Freund zu ver
lerea; daß er aber Sie wählte, machte mich froh uud Gisclich“
durchschaste, Sie, Ich. lasz su. Jbern. Hezen. Ih waißz, daßt Si
sich stark und tief und treu für ihn interessiren.
asle al. ae. e. al. en sche doe bon. ai bale.
„Wie so? Leonce hat mit meinen Herzens=Angelegenheiten nichts
Ich halte nicht auf derlei Brüder, so lange sie nicht wenigstens fünfzig Jahre zählen oder buckelig sind. Leone Durand ist emer der schönsten Männer, Sie siund sehr für ihn eingenommen, und Adolph ist natürlich eifersüchtig."„„„
Er hat aber kein Recht dazu; ich sagte ihm, in dieser Hinsicht nicht näher steht, und er soll nicht so schlimm
sebes Kind, das Recht hat damit nichts zu shafenz, Wenn die Liebe anfängt, die Dinge zu wagen, und Recht un Unrecht abzumessen, hört sie auf, Liebe zu sein. Aber zugegeben,
daß Adolph grundlos eifersüchtig ist, Julius ist es ebenfalls, mit sicherlich noch weniger Grund, und beide werden es bleiben, so lange Durand in Sicht ist. Lassen Sie sich raten, Regina, schicken
Ich bin nicht meines Vetters Vornund, und wenn Mr. Long worth mich auch mit ungerechtem Argwohn verfolgt, werde ich keinen Finger rühren, seine Meinung zu ändern."
Regina, Sie werden es bereuen. Sie kennen ihn nicht, wie ich ihn kenne; bis zu einem gewissen Punkt erträgt er alles
„Dann wird alles enden, und Sie am meisten darunter leiden.
„Ich kann nur sagen, daß, wenn er mich ungerechter Weise beschuldigt, ich es nicht ändern kann; und wenn er mir überhaup nicht vertraut, ist's besser, wenn er mich sofort aufgibt.“
„Jeder würde lieber sterben, als einen Zoll nachgeben," seufzt
„Ich habe nicht nachzugeben; ich bin nicht eisersüchtig und mißtraue ihm nicht.“
Aber, liebes Kind, wir Frauen müssen nachgeben. Wenn ich euch nicht beide lieb hätte, würde ich mich um enere Angelegenheiten nicht kümmern. So aber thut mir die Sachlage weh. Da sind wir nun; Sie bleiben doch den Abend bei mir?"
Regina sagt zu, und sie lesen ihre Rollen. Longworth komm später, und Regina singt, während die beiden wie gewöhnlich im Zwielicht plandern. Nur zu bald schlägt es zehn Uhr.
„O Miß Harriot!“ ruft Regina, sich erhebend,„ich wollte, ich
könnte immer bei Ihnen bleiben.“
Was sagen Sie dazu, Adolph?“ fragt Heloise;„mir ist's recht Ich will wie ein feueriger Drache die Kleine vor der Scylla und Charybdis, vor Liebe und Heirath hüten."
Ich will erst versuchen, ob ich Mademoiselle's Wünsche nicht zu ändern vermag," lacht Longworth;„ich will ihr vorschlagen, in solch hübschem Häuschen bei mir statt bei Ihnen zu bleiben. Aber, ich bitte, vergiften Sie ihren Geist nicht mit Ihren ungünstigen Ansichten über die Ehe. Habe ich Ihnen nicht gesagt, petite, daß ich Heloise heirathen wollte, und sie mich abwies „Bitte um Entschuldigung,“ unterbricht Miß Harriot,„ich wie Sie nicht ab. Sie drangen nicht in mich um Antwort, und ich habe sie einfach aufgeschoben. Sobald Sie aber als Bräutigam einer andern am Altar stehen, werde ich als rächende Nemesis hervortreten.“ 6 2
Mr. Longworth dürfte nun allenfalls an Körbe gewohnt sein, bemerkt Regina kalt;„er war in Herzensangelegenheiten auffallend unglücklich. Wiederholte Schläge aber härten ab, nicht wahr?
„Aha, Sie wissen alles; ja, die Vergangenheit war eigenthümlich unglücklich, möge die Zukunft dafür entschädigen.“
„Thut es die Gegenwart nicht?“ fragt Miß Harriot.
„Nicht ganz; gute Nacht, Heloise!“
Auf dem Heimwege fragt Adolph:„Regina, warum weigerten Sie sich, mit Laura zu spillen?"
„Leonce hat jenen Brief in seinem Zimmer zerrissen, angezündet in den Kamin geworfen. Ein Stückchen blieb unverbrannt. Wer glauben Sie, würde sich in jenem Hause die Mühe gegeben haben, einen diesbezüglichen anonymen Brief zu schreiben? Mrs. Sheldon war mit Ihnen verlobt; man sagt, sie wäre es am liebsten wieder. Glauben Sie, daß der betreffende Brief aus der Feder des Dienstpersonals kommen könne?" G
Longworth antwortet nicht; er hat selbst schon ähnliche Gedanken gehabt.
Am nächsten Morgen berührt Laura das Ereigniß des vergangenen
Tages selbst.
Du bist mit Regina Landelle verlobt," beginnt sie,„und sie kann natürlich in detnen Angen nichts Unrechtes thun; dennoch aber hätte ich geglaubt, daß du bei der Erinnerung an vergangene Zeiten mich nicht ruhig beleidigen ließest.“
Ungerührt von den fallenden Thränen blickt Longworth auf sie. Laß die alten Zeiten aus dem Spiel, Laura; was hätte ich thun sollen? Freiheit der Rede ist ein Vorrecht der Damen, und eigentlich bewunderte ich Mademoiselle's Muth.“
Adolph, du hast sie bewundert, weil sie mich beleidigte?“ Weine nicht, Laura. Soll ich dir sagen, weshalb Mademoiselle so sprach? Vorige Woche verbrannte Mr. Durand in seinem Zimmer Fragmenle eines Brieses. Ein Bruchstück blieb unvernichtet, wurde von irgend jemand im Hause gefunden und in einem gemeinen anonymen Brief mir zugesandt. Es war die verstellte Schrift einer Frau. Ich zeigte Mademoiselle den Brief, und sie folgerte selbst.
In Vertheidigung meiner Ruhe aber werde anonyme Mittheilung ungelesen verbrennen. Bureau zu gehen. Guten Morgen, Laura.“
(Fortsetzung folgt.)
ich künftig jedwede Es ist Zeit, auf's
Vereins=Nachrichten.
Locales.
0 Krankenkassen=Wahl. In einer am Dreikönigen=Tage statt gefundenen Versammlung christlich=socialer Mitglieder der Ortskranken kasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen er klärte zunächst der Vorsitzende des Wahl=Comité's, Hr. Maaß, daß bei der Wahl vom 3. November v. J. das damalige Wahl=Comité in gar keiner Beziehung zur christlich=socialen Bewegung gestanden habe und diese daher auch nicht für die damaligen Fehler verantwortlich gemacht werden könne. Ganz anders sei die Sachlagt, heute,. christlich=sociale Partei den Kampf, den sie nicht hervorgerufen, der vielmehr vorhanden sei, aufnehme. Dazu sei sie gezwungen, weil d social=demokratischen Führer bestrebt seien, die Herrschaft über die Kasse an sich zu reißen unter dem Vorgeben, daß auf christlicher Seite keine geeigneten Leute vorhanden seien, welche die Kasse in richtiger Weise zu leiten vermöchten. Diese Unterstellung müsse er ganz entschiede zurückweisen. Wenn in der Verwaltung der Kasse Fehler vorhanden seien, und das gebe er zu, so seien diese von Leuten gemacht worden, die der christlichen Sache fern ständen. Die christlichsociale, Partei werde ganz energisch für deren Abstellung eintreten und habe auch genug Männer unter sich, die vor social=demokratischen Heißspornen nicht zurückzutreten brauchten und ihre Pflichten voll und ganz würden. Hr. Kaplan Haas legte dar, in wie fern er als Geistliche das Recht und die Pflicht habe, auch bei der Ortskrankenkassen=Wahl ein Wort mitzusprechen, da er Präses des größten hiesigen ArbeiterVereins sei, von dem viele Mitglieder dieser Kasse angehörten. Redner verbreitete sich dann über die große sociale Bedeutung des Krankenversicherungsgesetzes und hob hervor, daß auch die christlichen Arbeiter die Pflicht hätten, Stellung zu nehmen zu den Wahlen der Vertreter und diese nicht den Social=Demokraten überlassen dürften, die grundsätzlich gegen alle Arbeiterschutzgesetze wären. Daß die Gegenpartei mit Recht als social=demokratisch anzusehen sei, das sei in der hiesigen social demokratischen Rheinischen Zeitung selbst zu lesen, wo es heiße, daß die Social=Demokraten überall, sowohl bei Gewerbegerichts= wie Ortskrankenkassen=Wahlen energisch vorgehen müßten, indem speciell a Köln und Düsseldorf hingewiesen wurde, wo der Kampf zwischen Christlich=Socialen und Social=Demokraten bei den Krankenkassen Wahlen am heftigsten tobe. Hr. Gisbertz besprach in längerm, mit großem Beifall ausgenommenen Vortrage die Pflicht der christlichen Arbeiter, in allen Fällen des Lebens als Christen sich zu zeigen und also auch bei den Ortskrankenkassen=Wahlen dahin zu wirken, daß nur christliche Vertreter gewählt würden. Der Vorsitzende dankte den beiden Rednern und erklärte, daß diejenigen, welche al Candidaten vom Comité vorgeschlagen würden, all für Einführung freier Arztwahl seien und ließ dann, da aus der Versammlung selbst keine Gegenvorschläge gemacht wurden, über dieselben abstiunmen, wobei die Vorschläge einstimmig angenommen wurden. Zum der Vorsitzende die Anwesenden auf, recht rege in die Agitation ein
zutretren, um den Sieg zu erringen..„
e. Ueberfallen wurde in der Nacht von Donnerstag auf Freitag eine am Ursulakloster wohnende einundachtzigjährige Wittwe. Nachts gegen 1½ Uhr drang in ihre Wohnung ein unbekannter Mann, welcher die Thüre des Schlafzimmers zertrümmerte und sich so Eingang ver schaffte. Hierauf schlug er die im Bett liegende Einwohnerin in's Gesicht.
In Folge des entstandenen Lärms erschienen andere Hausbewohner, worauf der Mensch unter Zurücklassung seiner Mütze— halbrunde seidene
Mütze mit geradem langem Schirm— schleunigst die Flucht ergriff. Die Hausbewohner wollen gesehen haben, daß der Mann ein geöffnetes Messer in der Hand hielt und haben ihn deshalb aus Furcht ent* Unbestellbare Postsendungen. Bei der hiesigen Ober=Postdirection lagert eine Anzahl von Postanstalten des Bezirks eingesandten unbestellbaren Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben er mittelt werden können. Die Direction fordert die unbekannten Eigenthümer auf, bei den betreffenden Aufgabe Postanstalten wegen Rückgabe der Sendungen bzw. Geldbeträge sich zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen der Post=Unterstützungskasse überwiesen, die sonstigen den Inhalt der Sendungen bildenden Gegenstände aber zum Besten dieser Kasse öffentlich versteigert.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 115. Ab.=Vst. Neu einstudirt: Cosi fan tutte(So machen's Alle). Komische Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 10. Jan., Nachm. 3½ Uhr: Humoristischer Fritz=Reuter=Vortrag von August Juntermann, kgl. Hofschauspieler. Ab. 6½ Uhr: 116. Ab.=Vst. Mi durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark.
Köln. 8 Jan.97. Marktbericht,, Durchschnittspreise., Butter M.
Schellfisch.60-0,70, Kabliau.70-.20 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
* Die Besetzung des Schöffengerichts für das Jahr 1897, welche in Nr. 6 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt war, ist wie folgt zu berichtigen: Abth. 11(Buchstaben—F) Amtsgerichtsrath =Taniel, Abth. 12 Buchstaben—K) Amtsrichter Professog. Dr. Schumacher, Abth. 13(Buchstaben.—K und 2) Amtsrichter Kochs, sowie Abth. 14(Buchstaben—1) Amtsrichter Landtags= und Reichstags=Abgeordneter de Witt bzw. dessen Stellvertreter. Die Abtheilung 10 bearbeitet überhaupt keine Schöffengerichtssachen.
2 Die britte Kammermusik=Aufführung des KörnerQuartetts, zu welcher Frl. M. Heymann und Frau L. Steinmann vom hiesigen Stadt=Theater ihre Mitwirkung zugesagt haben, findet am Montag=Abend 7 Uhr im Rococco=Saal des Hotel Disch statt.
9. Der Kölner Thierschutz=Verein hält am Montag=Abend 8½ Uhr im obern Saale der Elsasser Taverne eine Hauptversammlung ab.
h Müngersdorf,.Jan.97. Der hiesige Gesang=Verein Lied und Lust wird am Sonntag seine Winter=Festlichkeit abhalten. Der Verein, welcher bekanntlich von seinen frühern Concerten her in gutem Rufe steht und in vorigen Jahre verschiedene hohe Preise errang, hat auch dies Mal ein Programm aufgestellt, welches den Besuchern einen genußreichen Abend verspricht.
Erklärung.
Die hiesige Rheinische Zeitung brachte in Nr. 299 einen Artikel, in dem sie, auf einen Vorgang in der Buchdruckerei der Firma J. P Bachem Bezug nehmend, meiner Person u. a. in folgender Weise ge denkt:„Der=Leiter= des Verbandes katholischer Handwerker und Ar beiter, Hr. Rings, Metteur der Köln. Volkszeitung, hat sich bei dieser Gelegenheit in seiner ganzen Größe als christlicher Arbeiter==Führerund=VVertretere gezeigt. Im Frühjahr dieses Jahres gelang diesem Herrn noch sein doppeltes Spiel so leidlich; dies Mal hat er sich als das gezeigt, was er in Wirklichkeit ist: ein die Interessen einer Gefolg schaft verrathendes, jeden Wink seines Herrn ausführendes Werkzeug in der Hand des Hru. Bachem. Auf Mittwoch den 17. December war von Hru. Bachem, nachdem er durch die von der tariffeindlichen Unternehmer=Clique herausgegebenen, an die=Herren Buchdrucker=Gehülfengerichteteten Flugblätter seine Leute auf die Dinge, die da kommen sollten, vorbereitet hatte, die Wahl von Gehülfen-Vertretern zur Berathung des Sondertarifs anberaumt worden. Die endgültige, Bearbei tung der Gehülfen war dem Hauptmacher im Arbeiter=Ausschuß der Bachem'schen Officin, Hru. Metteur Rings, übertragen worden. Daß dieser Herr sich seinen Collegen gegenüber sehr abfällig uver das Verhalten des Hru. Bachem geäußert hatte, soll hier nur nebenbei bemerkt werden. Und er wurde dieser Aufgabe gerecht. Er versammelte seine Collegen um sich und forderte sie zu allseitiger Betheiligung an der Wahl auf, nachdem er zunächst hoch und heilig versichert hatte, daß er nicht in höherm Auftrage handele. Er selbst könne, da er=Beamtersei, an der Wahl nicht theilnehmen. Auch am Wahltage selbst trat er für lebhafte Betheiligung an der Wahl ein und bemühte sich ganz be sonders in der Empfehlung gewisser Candidaten. Fort mit der Maste
des Vertreters der Arbeiter=Interessen, Hr. Rings, damit man dem Verräther der Arbeiter=Interessen das zu allem bereite Werkzeug in der Hand seines Herrn in seiner ganzen Erbärmlichkeit sieht.
Spricht auch die ganze Tonart dieses Artikels derart fur sich selbst, daß ich denselben unerwidert lassen könnte, so nöthigt mich doch anderseits die mit dem Artikel verknüpfte politische Nebenabsicht, Stellung dazu zu nehmen. Da ich in Folge eines hartnäckigen Halsleidens auf meine ursprüngliche Absicht, dies in öffentlicher Versammlung zu thun, verzichten muß, sehe ich mich zu der nachstehenden Erklärung veranlaßt Es ist unwahr, daß ich im Frühjahr ein doppeltes Spiel getrieben habe. Wahr dagegen ist, daß ich die Interessen der eine Lohn=Erhöhung fordernden Gehülfen im Gehülfen=Ausschuß wie bei der Firma J. P Bachem eben so entschieden wie erfolgreich vertreten habe.
Es ist unwahr, daß mir im Gehülfen=Ausschuß„die Bearbeitung der Gehülfen" übertragen wurde. Wahr ist, daß Herr Frid. Bachem die Mitglieder des Gehülfen=Ausschusses ausdrücklich ersucht hat, jeder Einwirkung auf die Wahl sich zu enthalten. Wenn ich diesem Wunsche nicht entsprechen zu können glaubte, so war dies in Folgendem begründet. In der fraglichen Sitzung des Gehülfen=Ausschusses trug ich alle Bedenken vor, die mit Recht gegen eine Betheiligung an der Ver treter=Wahl geltend gemacht werden konnten. Die hieran sich knüpfenden Auseinandersetzungen, sowie die Erklärungen des Hru. Bachem befriedigten mich vollauf. Bemerkt sei, daß Hr. Bachem sofort erklärte, daß weder die im Frühjahr 1896 bewilligten Lohnzuschläge, noch die gel tenden Lohnfestsetzungen überhaupt in irgend einer Weise durch die bevorstehenden Tarif=Verhandlungen zu Ungunsten seiner Gehülfen berührt werden sollten, daß weitere erhebliche Verbesserungen des Tarifs seinen Ansichten entsprechen würden, daß es ferner möglich sein werde, den den Berathungen zu Grunde zu legenden Tarif derart zu verbessern, daß daraus den Gehülfen unserer Officin noch weitere Vortheile erwüchsen. Da die, nach den gemachten Erklärungen als unbegründet sich heraus stellenden Befürchtungen der Gehülfen mir bekannt waren, glaubte ich, mit letztern Rücksprache nehmen zu müssen. Ich fragte einzelne über ihre Ansicht über mein Vorhaben, darunter auch solche, die meine politische Anschauung nicht theilen. Und gerade die letztern, welche u. a. die Bemerkung machten:„Ja, das ändert die Sache," veranlaßten mich aus der Zurückhaltung herauszutreten. Ich legte den Gehülfen die Gründe dar, die mich nach reiflicher, gewissenhafter Erwägung veranlaßten, ihnen eine Theilnahme an der Wahl zu empfehlen. Auch empfahl ich ihnen, im Falle der Wahl nur solche Vertreter zu wählen, von denen sie eine nachdrückliche Vertretung der Gehülfen-Interessen erwarten könnten, und die entschlossen seien, auf Verbesserung des Tarifs energisch hinzuwirken. Ich erklärte mich gern bereit, die betr. Vertreter in einem solchen Bestreben nach Kräften zu unterstützen.
Es ist unwahr, daß ich am Wahltage fur eine lebhafte Wahl betheiligung eingetreten sei; nach beendigtem Wahlact habe ich, als die Gewählten ablehnten, in wenigen Worten versucht, dieselben zur Annahme zu bewegen. Hierzu wurde ich durch den Wunsch veranlaßt daß befähigte, energische und unabhängig handelnde Männer aus der Wahl hervorgingen; diejenigen aber, die ich zur Annahme zu bewegen suchte, waren mir als solche bekannt. Daß ich auch hier von„arbeiterverrätherischen" Rücksichten mich nicht leiten ließ, beweisen die bei dieser Gelegenheit von mir gemachten Ausführungen.
Unwahr ist endlich, daß ich als„Beamter“ mich bezeichnet habe. Mir ist weder dieses Wort noch ein ähnlicher Ausdruck über die Lippen
Für die Behauptung, daß ich das zu allem bereite Wertzeug meines Herrn“ sei, habe ich nur das Gefühl der Verachtung. Das Urtheil hierüber kann ich getrost denjenigen meiner Collegen überlassen, die meine ganze Vergangenheit kennen, und denen noch nicht jeder Sinn für Gerechtigkeit, auch gegenüber einem politischen Gegner, abhanden gekommen. Dieses Gefühl der Verachtung habe ich aber erst recht für den oder die, zweifellos der I. P. Bachem'schen Officin angehörenden Verfasser oder Hintermänner des Artikels der Rheinischen Zeitung, da sie jedenfalls wider besseres Wissen die Unwahrheit
Köln, 7. Januar 1897. Joh. Rings, Buchdrucker.
Rheinhöhe am 8. Jan., Abends
7 Uhr m.16—.27.
Damenbinden, la. Qualität. Otzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n,<space>
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 4 Samstag, 9. Januar 1897.
Zoologischer Garte
Samstag den 9. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
2.„Post-Cuverture“- von C. keinecke.
3.„Laventur du Paladin“ von Oesten. 4.„erchester-Sulte““ von Sr. Köngl. Hoheit Prinz Albrecht Joachim
von Preussen.
5.„.runungssuimmen“. Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
8.„Gargo von Händel.
9.„Gross Wien“. Walzer von Strauss.
10.„Ein Immortellenkranz für Lortzina“. Fantasie von Rosenkranz.
11. ,8' Schatzerl“. Gavotte von Sabathil.
12.„Die schone Polin“. Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
e
A 5
Unsere
II. Grosse humorist. Damensitzung
bestehend in Reden, Liedern und Tanz mit Ueberraschungen für die Damen, findet Samstag den 9. Januar 1897," Abends 8½ Uhr, in sämmtlichen Räumen des prachtvoll decorirten Victoriasaales(Waidmarkt) statt.
Die Musik wird von der ganzen Capelle des Rheinischen Cuirassier= Regiments Nr. 8(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Königl. MusikDirigenten Herrn Reinh. Fellenberg,. ausgeführt.
Karten für Einzuführende sind durch unsere Mitglieder zu entnehmen.
Karten zu ermäßigtem Preise sind in folgenden Debitstellen zu haben: Jean Gummic(Schildergasse), Jean Brüncker(Hohestraße), Jacob Mawick Passage). Pappermann(Herzogstraße und Breitestraße), Friseur Werzinger leckengasse. Eng. Clever(Komödienstraße), sowie in unserm Wachtlocale Erstenbeck(Massau, Kleine Sandkaul), und im Victoria=Saal(Waidmarkt). Cassapreis erhöht. Der Vorstand. I..:
* Aloys Hamecher, Präsident und Commandant
XB. Unser I. Großes Masken=Fest findet Montag den 25. Jannar statt.
Kölner Thierschutz-Verein.
General=Versammlung am Montag den 11. Januar 139
Abends 8½. Uhr. im obern Saale der„Elsasser Taverne“ am Laurenzplatz. Tages=Ordnung: 1. Jahresbericht, 2. Rechnungsablage, 3. Erledigung der in den§§ 14, 15 und 16 der Satzungen vorgesehenen Geschäfte, 4. Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten, unter andern der Vivisectionsfrage. Um zahlreiches Erscheinen bittet:
Der Vorstand.
Gesangverein„Lied und Lust“
Köln=Müngersdorf.
Sonntag den 10. Jannar, Nachmittags 50 Uhr,
Vocal- und Instrumental=Concert,
verbunden mit theatralischen Aufführungen und daran anschließendem Balle. im Saale Esser=Aussem, unter Mitwirkung des Trompeter=Corps vom 8. Feld=Artillerie=Regiment v. Holtzendorf, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand
1887 Carnsvals-Gesellschaft
HNN
amstag den 9. Jannar. Abends punkt 8½ Uhr,
mn
2. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch geschmückten großen
Fürsten-Saale(Brestestrasse 66).
Eintritt gegen Coupon Nr. 2.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Nath.
TUAS
Sonntag den 10. Jannar a... Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saal:
Großes rarnevalistisches Damen-Comité.
Vorträge erst. Carnevalisten. Ueberraschungen f. d. Damen.
Der Eintritt geschieht gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Karten für einzuführende Fremden à 1 M sind im Vereinslocale sowie bei Herrn Jean Brüncker, Hohestraße, und im Victoria=Saale zu haben.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand
Die neuen Hafen= und Werft=Anlagen in Köln.
(Vergl. Nr. 7 und 8 des Kölner Local=Anzeiger.)
An der Westseite des Thurmes bleibt ein Bogen der Stadtmauer stehen, dessen Ueberbau ursprünglich den Zugang zum Thurme bildete. Dieser Ueberbau erhält einen neuen Zugang von der Rheinpromenade aus, der wie in alter Zeit zum ersten Stock führen wird. Nach dem Rheine zu bleiben der Wurferker, eine sogenannte„Pechnase“, und die Statue des h. Nicolaus, des Patrones der Schiffer, erhalten, alle übrigen Anhängsel werden entfernt. Bald wird das werthvolle Bauund Bollwerk, an dessen Grundmauern fast 700 Jahre die Wellen und Eisschollen des Rheines bei Hochwasser sich brachen, dieser mächtige Schauinsland und Eckpfeiler der Stadt, in voller Schönheit wieder hergestellt sein.
Oestlich der Bayenstraße und des Holzmarktes, von der Dreikönigenstraße bis zur Kirche St. Maria=Lyskirchen reichend, liegt der aus dem frühern Rheinauhafen hervorgegangene neue Verkehrs= und Sicherheits=Hafen. Die senkrechten Werftmauern an seiner Westseite sind geblieben und ebensolche an der Ostseite unter Vergrößerung der Breite des Wasserspiegels errichtet, so daß er jetzt ringsum von solchen eingeschlossen ist. Die Hafen=Einfahrt am Nord=Ende ist mehr nach der Stromseite gerückt und auf 21,38 Meter erweitert, damit auch die breitesten Schiffe(16 Meter) bequem aus= und einfahren können. Die Länge des Hafens beträgt von der Dreikönigenstraße bis zum Hafenmunde 803 Meter, seine Breite schwankt zwischen 28 und 104 Meter, die Wasseroberfläche ist 57,100 Quadratmeter groß. Die Innen länge der Werfte beträgt 1700 Meter, hat somit Raum zum Anlegen von 21 größten Schiffen à 80 Meter Länge. Das Bassin ist so tief ausgebaggert, daß selbst bei Niedrigwasser die größten Schiffe einfahren und frei sich bewegen können, ohne auf den Grund zu gerathen.
Da an der Stadtseite des Hafens keinerlei Raum für ein Umschlagswerft mit Lagerhäusern, Schuppen usw. sich fand und die alte Rheinaupromenade größtentheils zur Erbreiterung des Hafens benutzt wurde, so schob man das Rheinufer vom Oberländer Thore bis zur Hafenmündung, eine Strecke von 1750 Meter, 45 Meter weit in den Strom vor und gewann so von diesem eine Grundfläche von fast 80,000 Quadratmeter. Dadurch hat das für Straßen= und WerftAnlagen verfügbare Gelände vom Oberländer Thore bis zum Severinswall(740 Meter) eine Breite von 100 Meter erhalten, die bis zur Verlängerung der Dreikönigenstraße(170 Meter) auf 140 Meter steigt und der von da ab beginnenden, zwischen Hafen und Rhein liegenden, 840 Meter langen Rheinau=Halbinsel eine Breite von 75 Meter ermöglicht. Nach dem Rhein zu ist das Gelände von einer senkrechten Werftmauer begrenzt, deren Oberkante wie die Oberfläche des ganzen Geländes auf+8,5 Meter liegt. Die zur Hinterfüllung der Mauer bzw. zur Anschüttung der neuen Rheinau=Halbinsel erforderlichen großen Bodenmassen sind durch Ausbaggern des Hafens und Rheines entlang der Werftmauer, sowie durch Abgraben des rechten Rheinufers zwischen Deutz und Poll gewonnen worden.
Vom Oberländer Thor bis zum Bayenthurm ist die Werftfläche 47 Meter breit, dahinter folgt eine 20 Meter breite Fläche für den HafenBahnhof, und der Uferstraße bleiben noch 31—33 Meter. In der Are des Übier=Ringes, aus der Werftmauer vorspringend, ist eine Strom Caponnière errichtet, neben welcher zwei Landungsbrücken für Personenboote vorgesehen sind. Hochbauten werden auf dem Werfte vom Oberländer Thor bis zum Übier=Ring vorläufig nicht errichtet, jedoch sind ein Lagerhaus und drei Schuppen für später hier vorgesehen.
Die Werftfläche gegenüber dem Ubier=Ringe bleibt von Hochbauten frei, dagegen ist für die Strecke gegenüber dem Baublocke zwischen Ubier=Ring und Severinswall für später an der Rheinseite eine große städtische Werfthalle geplant.
Das 1000 Meter lange Werft=Gelände vom Severinswall bis zur Nordspitze der Rheinau=walbinsel ist durchweg 75 Meter breit; davon entfallen 57 Meter auf das stromseitige Werft und 28 Meter auf dasjenige am Hafenbecken. Letzteres in seiner ganzen Ausdehnung sowie die südlichen 400 Meter des Stromwerftes dienen dem freien Verkehr, während die übrigen nördlichen 600 Meter des Stromwerftes vom neuen Zollhafen und dem fiscalischen Zollhofe eingenommen werden. Auf der freien Strecke erbaut die Stadt für 155,000 M. Hallen zum eigenen Betriebe, sowie für 520,000 M. unterkellerte Speditions=Schuppen. Letztere werden an Speditionsfirmen vermiethet, welche das Bancapital mit 7 pCt. verzinsen, die tarifmäßige Platzmiethe zahlen und dabei die innere Ausstattung, aber ohne die erforderlichen Hebewerke, welche von der Stadt gegen Gebühren gestellt werden, selbst beschaffen. Der Bau erfolgt durch die Stadt, damit in das Gesammt=Panorama passende Gebäude entstehen, nach einem einheitlichen Plane, wenn auch in verschiedener Ausbildung. Die Schuppen an der Rheinauhafenseite werden 9 Meter, an der Außenseite 20 Meter breit, ihre Länge schwankt zwischen 20—100 Meter. Die Fertigstellung wird bis zum Sommer 1897 erfolgen.
Der neue Zollhafen, 510 Meter lang und 46 Meter breit, also 23.460 Quadratmeter groß, ringsum mit einem Eisengitter umschlossen, umfaßt den nordöstlichen Theil der Halbinsel, während ganz an der Nordspitze derselben, 80 Meter Rheinfront bei etwa 35 Meter Breite einnehmend, der fiscalische Zoithof mit zwei Verwaltungs=Gebäuden liegt. Das südliche Gebäude, nur 20X15 Meter groß, einfach und auf ein Erdgeschoß beschränkt, liegt unmittelbar an der Grenze des städtischen Zollhafens, während das nördliche, etwa 20 Meter breit und 40 Meter lang, auf der Spitze zwischen der Hafeneinfahrt und dem Rheine liegend, zum Theil ein=, zum Theil zweistöckig, entsprechend seiner in die Augen fallenden Stellung sowohl im Grundrisse wie im Aufbau und der Dachconstruction lünstlerisch, an mittelalterliche Schloßbauten erinnernd, ausgestaltet ist. Die Außenseiten bestehen aus Tuffsteinen mit Sandstein=Einfassungen.(Fortsetzung folgt.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Fritz Kurth, Kendenich bei Hermülheim.
Margarctha Germund, Köln, Marzellenstraße 44.
Johanna Dauch, Köln, Klingelpütz 3.
Maria Kremer, Köln, Erftstraße 59.
Ludw. Spürck, Köln, Friesenwall 69.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu
stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatsich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die eibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Cha aden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
sikaufführung
des Körner-Quartetts
(C. Körner, G. Keller, F. Keller, G. Thalau)
unter freundlicher Mitwirkung von
Fräulein M. Heymann und Frau C. Steinmann
vom hiesigen Stadt-Theater,
Montag den 11. Januar, Abends 7 Uhr,
im Rococo-Saal des Hôtel Disch, Herzogstrasse.
I. Clavier-Trio-dur op. 99 Frz. Schubert.
2. Lieder von Kleffel, Berger, Viadot und Chopin.
3. Streich-Quartett-dur op. 41 Nr. 3 R. Schumann,
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu M. 2,50 bei J. F. Weber und an der Kasse
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Sonntag den 10. Jannar 1897, Abends 8 Uhr:
Damen-Comité
mit
im festlich geschmückten großen Saale.
Hohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249; Kniedler, Glasstraße 47. Cassapreis erhöht!
Lieder, Reden und Briefe wolle man in dem Briefkasten im
Fränkischen Hofe gefälligst abwerfen.“ Der Kleine Rath,
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 10. Jannar 189., Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Elegante„„“
von M..25 per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN, 87239
Bahnkofstrasse 3. SJ1-8N—
" in der EverhardEhrenteld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
(Teschäftsbücher
in grosser Auswahl. eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVAN2O,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
sie unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TragerPersonal zu haben:
8 Familie Pfennigschmidt.
Roman von J. Baring=Gould. 1 Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez. 28 Aunolid Historische Novelle von
# Suurhilb: Maria Lenzen geb. di Sebregondi
Unter dem Gletscher.
(es Roman von G. Manviller und Karl Johannes. 8 Herbstblüthe. Roman von Clarissa Lohde. Jolanihe. Roman von William Black.
Auf Leben und
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Gesühnte Schuld. Von G. Struder.
### Die Americanerinnen.
——
60
50 Pfg. 8
45 Pfg.
40 Pfg.
40 Pfg.
35 Pfg.
30 Pfg.
Novelle von Th. Schmidt.
20 Pfg. 15 Pfg.
Roman von Ludovic Halevy.
§ Der verlorene
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,##
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.