Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nngig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. gen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 294.
###
W
Neu-Eröfhung.
dem 23. d. M. unsern Betrieb nach ben vercihnt, Pahliam die esebene Aihhelung, uu.. uus generichitete Rabisernent veiet
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstrasse,
haben. Unser strenges Princip ist nach wie vor
Nur reine und unverfälschte Milch- und Meierei-Producte
zu billigen Preisen dem Publicum anzubieten. Die technische Le##ung##r. gta#tanandneten Kull forteiues anerkannt tichtigen Fachmannes; kerner lassen vur..... Geitg unterstellten vir unsern Beaufend Untersuchungen unserer Mich ausführen und nacn der byerenvonen vrit.), Wir glauben dechelb mit
tieb der Controle des Herrn Dr. Castenholz, Chefarstes des Kinder-Hoppitalse, Wir g.
Fus und Recht für die Güte der von uns gelieferten Producte besondere.—..gg gärtner in Wien(ale anAut die Herstellung von Kindermich nach dem Verfahren des hro..g4 genguugter, Solte durch
heut bete Suedier-achnune) buben ur. ben wuseue Aethr egzaige, zeschrliche Kanden in der Bellenunge
e sochreande eeendene Kournr-dendeng unnu, niun uer Kanisuacheunsern Banseun mnelen
übergangen vorden sein, so bitten vir, dies unrerzuguch per Aeichu.. Dieg Besichtigung unserer neuen
zu wollen. Das Ladenlocal Georgsplatz 12 bleibt nach wie vor bestehen. Die Besichtigung
Anlage ist Jedermann gerne gestattet.
Wöin in Getcher 165. Gaschashuged
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTr
Elfter Jahrgang.
Grabkränze
in großer Auswahr.
Aug. Gipprich, E
Köln, Herzogstraße 54(Hotel Disch).
Verkaufsstelle auch in Nr. 46. S
Montag, 25. October 1897.
Allerseelen!
E. G. m. b. H
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
**— 1-#
Moltkestrasse 433, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekaunter Güte:: Titon 18 PfaVollmiich...... a Liter 18
„ in Flaschen.......„ 1
Abgerahmte Milch....... a„,
Sterilfirte Milch(Dauermilch) in 1, Literflasche 10„
Protesor Warmwer esche undig, Litartsiasehen 8 10 und 15 Pig.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Metall-Grabkränze, naturgetreu, wetterfest. Perlkränze, viele Neuheiten.
Grablaternen, Neuheit, schwarz mit Kupfer, Laternenständer, complet, von 6 Mark an. Kranzkasten, solide, in allen Größen. Metallpflanzen, in vielen Arten.
* Großer Versandt nach auswärts.
Verpackung gratis. Garantie für tadellose Ankunft.
Das Aufstellen der Ständer in Melaten erfolgt gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck,
13, Eikze Streitzeuggasse.
am Thürmchen.
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944,
empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
Ia. Haus= und Herdbrand=Kohlen,
Anthracit von Zeche Langenbrahm, Bäcker= und Schmiede=Kohlen, Kots für Centralheizung, Donatus=Brikets.
Vortheilhafter Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Hchestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Hochfeines Oliven-Speise-Oel.
. rhland der Production
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte
Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch. in
Ursula=Büchlein
à 30 Pfg. vorräthig Ursulastraße 42.
Kur für Souz Pgloßt, Hey Hexrn Ercherzogs und
hn eteganten weizsen, Gzesleon..ste 1- eaäbeser.#. 8 75
grossen Balons a eiroa lo0 Pfd. und in Originalfässern von 200
Barbarino&amp; Kilp,
kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
V. Gustor Nachtolger, Abenmarzsforten 201.
Puppen und
Bilderbücher
auffallend billig.“
Kaufhaus B. Neukirchen.
München,
Marienplatz 25.
Die Gardinenwäscherei
und Spannerei von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich bestens einpfohlen. Vorhänge waschen u. spannen per Fenster R..50 und höher, nur spannen M. 1 und höher. Abholen und Zustellen kostenlos. Karte genügt.
Danarien=Hohlroller, sehr billig.
3 Köln, 4 Blindgasse 4.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
AIrbeiter=Gesuche für den Kathol. Er Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
5
M

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 294 x Montag, 25. October 1397.
Offene ellen.
Accidenzsetzer ges.,
die im kaufmännischen Accidenzsatz und im Katalogsatz tüchtig und an genaue Arbeit gewöhnt sind; guter Lohn und dauernde Condition bei guten Leistungen! Nur solche, welche in bessern Officinen gearbeitet, werden um selbstgefertiste Proben, Zeugniss-Abschriften, Angabe der Ansprüche und persönlichen Verhältnisse ersucht.
Buch- und Kunst-Druckerei J. P. Bachem, Köln.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Schreinerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Burgmauer 27.
Schweinemetzgerei.
Angehender# selle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Brauergehülfe
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein stiller Junge, 15 Jahr alt, für Morgens gesucht.
Offerten unter Nr. 2196 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein ordentl. Anstreichergeh.
gesucht. Gereonstraße 47
Ein gesetztes katholisches Mädchen
2 für alle häusliche Arbeit gesucht. Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. B.
Braves kath. Mädchen für leichte Hausarbeit ge sucht. Autousgasse 2.
Ein durchaus erfahrener verschwiegener Kaufmann empfiehlt sich
zum Beischreiben u. Ordnen
von Geschäftsbüchern, zur Aufstellung von Bilanzen, Kirchenrechnungen, Uebernahme von Liquidationen 2c.
Fr.=Offerten unter Nr. 2197 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
S
Zu vermiethen.
L
(Zu vermiethen: eine große Werkstelle.
worin seit drei Jahren ein Cartonnagen=Geschäft mit gutem Erfolg besteht, selbige paßt auch zur Schreinerwerkstelle, auf Verlangen auch Ladenlocal; daselbst 1. Etage, 3 große Zimmer, Küche; 2 Zimmer 3. Etage und Keller. Agrippastraße 41.
Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage, beim Eigenthümer.
Möblirte Zimmer mit oder 2r Pension zu vermiethen.
ohne
Palmstraße 1.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension Eintrachtstraße 78.
schöne Marsardenz. an einzelne Person zu vermieth. Gereonswall 124.
5 unmöbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, 1.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1
Zimmer zu vermiethen.
Zuttermarkt 25.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Schöne Wohnung,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Anständ. Mädchen zum Mitbew. eines e möbl. Zimmers ges. Monat.50 l Schäfer, Luxemburgerwall 4, 2. Et.
Lohn 30 J, für kleine Haushaltung Köchin,
Ein einf. zuverl. Mädchen
findet gute Stelle für alle Hausarbeit (außer gr. Wäsche) in kathol. Hause. Frau Jos. Schacfers, Beethovenstraße 4.
Köchin,
Lohn 25 R. Küchenmädchen, Loyn 24 K. Drittmädchen, besseres mädchen. Hausmädchen, sechs Mädchen v. Lande f. alle Arbeit, zwei Mädchen zur Köchin in herrsch. Haus gesucht. Blumenstraße 4.
Stellen-Gosuche.
hc e r
Zu verkaufen.
Junge, mit Hafer gemästete
Brat-Gänse
vers. fre. geg. Nachn. von 47 J das Pfd. an E. Erwied, Skören(Ostpr).
Schöne Biersäule
mit 1 Toppel= und 1 einf. Hahn sowie 2 Lufthähnc und 1 schöne gußeiserne Säule, 3¼ Meter, billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 1.
Vermischtes.
Für Kragen, Abendmäntel.
Krimmer Astrachan. Peluche, Federpeluche, Tibet=Imitation, Sammet uni und geblümte Stoffe, Matelasse, Chevron, riesige Auswahl, fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
3 Regulir=Füllösen,
Wurmbacher, zu verk. Achterstraße 7.
Kartoffeln,
alle bessern Sorten, zum Einkellern. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Cigarren,
wegen Aufgabe der Fabrication, in der Preislage von 30 bis 50 M. per Mille zu verkaufen, größere Posten billiger. Fr.=Offerten unter Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl
Weihnachts=Arbeiten.
Aufgezeichnete aparte Leinen=Stickereien, Parade=Handtücher m. Hohlsaum von 55 J an, herrliche Modelle in Fries=Tuch, nordische Stickerei, wie Buffet=, Servir=, Nähtisch=, gr. Tisch=, Reise= u. Chaiselonge=Decken, kolossale Auswahl, bekannt billig. Aufzeichnung in eigenem Atelier. Schlaumann's Tapisserie en gros et en detail, Marsilstein 8.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln.
von
21. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
27. d. M. und erforderlichen lles an den folgenden Tagen, Uhr Vormittags ab, sollen die
in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direction zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis Ende Juni d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauerei=Besitzers Ad. Lenzen, Eigelstein 41, hierselbst gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 21. October 1897. Königliche Eisenbahn=Direction.
Schützet Euch vor Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungssträngen. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Fricsenstraße 3.
aE LREEEEEEIT
IIA!
Meltere Mädchen, perfect in d. Küche, ** Köchinnen, besseres Küchenmädchen und Drittmädchen, Mädchen zu Kin dern und Hausarbeit, alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4.
Verkäuferin
mit langjährigen Zeugnissen der besten Geschäften sucht f. Nachm. pass. Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 2198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
h— X; Wer si ne Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Damenhüte
werden billig garuirt. Friesenwall 1, 3. Etage.
Engros=Lager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Verlengraben 91 ein großes Zimmer zu vermiethen, alle Bequemlichkeiten, an einzelne anständige Person.
Qöbl. Zimmer 2. u. 3. Etage sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Misth-Gesuche.
Pünktlicher Miethzahler
sucht Wohnung
von zwei bis drei Räumen, am liebsten nordwestlicher Stadttheil. Fr-Off. u. Nr. 2189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
c ic e
ASTSEN SD
Capitalien
ILRMDE
Sihsche ch
Kartoffeln und Stroh.
200 Ctr. Rothrauhschalen a Ctr..30 200" Magnum bonum„.10„
100„ prima Haferstroh„.70„
100„„ Gerstenstroh„.70„
100„„„Weizenstroh„.70„
Stroh mit Selbstbinder gebunden.
Die Preise verstehen sich bei Abnahme von 100 Ctr. frei Waggon
Bahn Köln. Käufer sich melden Hammel, Barbarossaplatz 3.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Jakob Weber, Sternengasse 32.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
9
F*
Kal
KIT
Jan
6
A 7 618
2
„Langenb
Preisliste auf Wunsch.
Kauf-Gesuche.
g
Froßer Werkstatt=Ofen
zu kaufen gesucht. Ang. Wings&amp; Iltgen, am Crefelderthor Nr. 4.
umpen, Knochen und alle Metalle werden stets angekauft.
Hamburgerstraße 10.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
!
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Veränderungen usw. billig. Klapperhof 38, Hinterhaus.
werden neu= und angestrickt in der Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent Trocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Verloren&amp; Gefunden.
ETTZ
Entlaufen
ein Wolfsspitzhund,
hörend auf Spitz, mit rothledernem Halsgurt. Gegen gute Belohn. abzugeb. Köln=Lindenthal, Geibelstraße 26.
Claire., Breitestraße 108.
Starter schwarzgraner
von der Hauptpost bis Christophstraße abhanden gekommen. Wiederbringer gute Belohnung.
Die Geschäftsstelle sagt wo.
Steeger Weinmost.
Ant. Gaspers, Blaubach 39.
Privat=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logis Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. Chost und Logis für ordentliche Leute. „ Eintrachtstraße 78.
Schön möblirtes Zimmer mit sehr guter Peusion
für ein und zwei Herren sofort zu vermiethen. Daselbst privater Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement. Johannisstr. 57.
In
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen — der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
8# Duhr amp.,
„MARKE DUHR“
###)#'ge Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den Tez bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.*
Verband kaufmännischer Gehülsinnen in Köln.
§ Köln, 25.Oct.97.
Im großen Saale der Bürgergesellschaft hatten sich gestern Nachmittag auf Einladung eines vorbereitenden Comité's, an dessen Spitze Hr. Weihbischof Dr. Schmitz steht, eine stattliche Zahl von weiblichen Angestellten des kaufmännischen Gewerbes, sowie Principale und Freunde der Sache eingefunden, um über die Gründung eines Verbandes kaufmännischer Angestellten zu berathen. Die Zahl der anwesenden Damen betrug weit über 200.
Kurz nach 3 Uhr eröffnete Hr. Weihbischof Dr. Schmitz die Versammlung mit herzlichen Dankesworten für die lebhafte Theilnahme, die den Beweis liefere, daß der Gedanke, den das vorbereitende Comité angeregt, in weitesten Kreisen Widerhall gefunden habe. Wir gehen immer mehr einer Zeit entgegen, so führte der Herr Redner aus, wo auch das weibliche Geschlecht sich im Kampf des Lebens eine sichere Stellung durch Betheiligung am Erwerbsleben erringen müsse. Das sei im allgemeinen nicht zu beklagen; freilich müsse dieses Bestreben in die richtigen Wege geleitet werden, damit die Stellung des Weibes eine gesicherte und ehrenvolle werde. Die Verhältnisse und Lebensbedingungen der kaumännischen Angestellten haben sich in den letzten Jahrzehnten ganz wesentlich geändert. Die Zugehörigkeit zur Familie und der damit verbundene Schutz ist zum großen Theil geschwunden. Mit der Loslösung von den Familienbeziehungen sind
aber auch die persönlichen Beziehungen zum Theil gelockert. Dadurch sind die Interessen der Ladengehülfinnen usw. nicht mehr persönliche, sondern solche des ganzen Standes geworden. Die Lohn=Frage, die Arbeitszeit usw. haben sich zu allgemeinen Fragen gestaltet, deren Lösung nicht mehr von dem guten Willen des einzelnen abhängt. Diese gemeinsamen Fragen bedingen auch ein gemeinsames Handeln und eine Vertretung der gemeinsamen Interessen. Diese Interessen will und soll der in Aussicht genommene Verband nach allen Richtungen wahrnehmen. Er stellt sich dabei voll und ganz auf christlichen Boden, nicht auf einen streng confessionellen Standpunkt, sondern auf den Boden der christlichen Weltanschauung, die z. B. in der von
ihm gebotenen christlichen Lectüre zum Ansdruck kommen soll. Diese Anschauungen sollen auch in der Haus=Ordnung des in Aussicht genommenen eigenen Heims volle Geltung haben. Es soll alles fern gehalten werden, was geeignet ist, jenen Geist der Emancipation groß zu ziehen, der nicht stärkt, sondern schwächen muß. Die Behauptung, daß der Verband besonders fromme Interessen vertreten wolle, müsse er zurückweisen. Wäre die christlich. Weltanschauung vorherrschend, würde der Verein überhaupt nicht nöthig sein. Die heutige Versammlung sei auch nicht einberufen worden, im Geiste einer gewissen Opposition gegen andere Richtungen oder ähnliche Bestrebungen rivalisirend aufzutreten. Am Vormittag habe ihn Hr. Leyendecker, der Vorsitzende eines Vereins, der ebenfalls eine solche Gründung in's Leben gerufen habe, besucht und mit ihm eine mehrstündige Berathung gepflogen, wie es gelingen könne, die beiderseitigen Bestrebungen zu vereinigen. Das in Betracht kommende Gebiet sei so groß, daß man es auch theilen könne und vielleicht unter einem gemeinsamen Aussichtsrathe sich vereinigen könne. Es handele sich also bei der heutigen Gründung, in kaufmännischer Sprache ausgedrückt, nicht um einen unlautern Wettbewerb, sondern wir wollen nur das thun, was wir für recht und billig halten. Wir
wollen den kaufmännischen Gehülfinnen die Wege zu einer geschickten
und nachhaltigen Vertretung ihrer Interessen zeigen. Wenn das in
Köln an erster Stelle geschieht, so hat das in der Stellung Köln's als Metropole des Rheinlandes seine Begründung. Wir sind nun ein Mal mit dem Prestige geboren, in solchen Fragen führend vorzugehen und nicht allein für uns, sondern für die ganze Provinz zu arbeiten. Die Mitglieder des Verbandes sollen auch in den andern Städten die Vortheile des Verbandes genießen. Im weitern Verlaufe seiner Ausführungen erinnerte Redner an die vor 28 Jahren in Koblenz erfolgte Gründung des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen, die mit drei Vereinen erfolgt sei, heute aber über 80 Städte sich erstrecke und so segensreich wirke, daß jeder mit Stolz und Freude sich als Mitglied des Verbandes betrachte. So möge man sich auch hier mit Vertrauen einander nähern zu gemeinsamer fruchtbringender Arbeit.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Justizrath Clemens Schäfer wurde hierauf zum Vorsitzenden der Versammlung gewählt und ertheilte nach kurzen Worten des Dankes gegen den hochwürdigsten Hrn. Weihbischof das Wort dem Hrn. Rechtsanwalt Aba. Karl Trimborn, welcher eingehend über die einzelnen Aufgaben des Verbandes sich verbreitete. Der Verband wolle zunächst hier in Köln eine Central=Auskunftsstelle für Stellenvermittelung und für geeignete Kost= und Logierhäuser errichten. Daran lasse sich anschließen die Auskunft in Rechtsangelegenheiten, wobei zu erwägen bleibe, ob diese nicht in Verbindung mit dem segensreich wirkenden Volksbureau gebracht werden könne. Ferner ist vorgesehen Beistand in Krankheitsfällen, durch Beitritt zur Ortskrankenkasse bzw. zu den Zuschußkassen, durch Besorgung geeigneter Pflege, etwa dadurch, daß der Verband sich mit Krankenhäusern bzw. mit dem Vereine für Unterbringung von Reconvalescenten in Verbindung setze. In wie weit eine Versorgung für alte Tage anzustreben sei, bleibe der Erfahrung vorbehalten. Endlich solle der Verband dahin wirken, daß das Sparen in weitesten Kreisen mehr als bisher gepflegt
werde; überall, wo auf die Besserung der socialen Verhältnisse hingearbeitet werde, müsse auch das Sparen gepflegt werden. Eine weitere Aufgabe sei die Errichtung eines Lesezimmers und einer Bibliothek, wo für die freien Sonntage passende Lectüre aller Art geboten werden soll, ferner die Veranstaltung von Vorträgen und geselliger Unterhaltung, alles Einrichtungen, die bei andern Bevölkerungsklassen, z. B. Arbeitern, Gesellen, aus eigener Kraft schon entstanden sind. Vorerst werde in der Central= Auskunftsstelle ein Stützpunkt geschaffen werden, dem später das eigene Heim folgen solle. Zum Schlusse erläuterte der Redner die Stellung, welche der neue Verband gegenüber andern Vereinen ähnlicher Art beobachten werde. In Köln bestehen bereits mehrere Vereine, die sich die Aufgabe gestellt haben, den kaufmännischen Gehülfinnen geeignete Unterhaltung zu bieten; außerdem besteht auch eine Fortbildungsschule für Damen. Alle diese Veranstaltungen werden von der von uns beabsichtigten unberührt bleiben und von uns nicht gestört, sondern im Gegentheil nur gefördert werden. Namentlich die segensreich wirkende Frauen=Fortbildungsschule soll hiermit bestens empfohlen werden. Eine Gruppe edel denkender Damen und Herren ist mit ähnlichen Bestrebungen, wie wir sie pflegen, an die Oeffentlichkeit getreten. Zwischen dieser Gruppe und uns sind Verhandlungen darüber gepflogen worden, ob eine Vereinigung zu gemeinsamer Arbeit möglich sei. Wir haben geglaubt, uns dabei auf den Standpunkt stellen zu müssen, daß bei den Vereinsaufgaben, welche auf die Ausbildung des Geistes und Herzens hinzielen, der religiöse Standpunkt seine volle Berücksichtigung finden müsse. Für diese Bestrebungen soll also die religiöse Grundlage in ausgeprägter Form zu Tage treten. Für die rein wirthschaftlichen Zwecke soll aber hiervon abgesehen werden. Von anderer Seite wurde die Meinung vertreten, daß gewiß die Ausbildung des Geistes und Herzens anzustreben sei, daß aber dabei das religiöse Moment lediglich als private Sache des einzelnen zu gelten und aus der Vereinsthätigkeit auszuscheiden habe. Ich will hier gegen diesen Standpunkt nicht polemisiren. Nur will ich klarlegen, wie und in welchem Umfange die religiöse Grundlage bei uns gedacht ist. Volle Klarheit muß z. B. hierüber herrschen bezüglich der Bibliothek, die nur Bücher bieten darf, deren Verfasser auf positiv gläubigem Standpunkt stehen. Auch Vorträge, in welchen das religiöse Moment gepflegt wird, sind in unser Programm aufgenommen. Endlich soll, wie der hochw. Herr Weihbischof schon dargelegt hat, auch in einem eigenen Heim der christliche Standpunkt in der Hausordnung zum Ausdruck kommen. Bei allen diesen Bestrebungen zur Geistes= und Herzens=Bildung ist aber durchaus nicht an religiöse Andachten, eben so wenig wie an den Ausschluß von Protestanten und Israeliten gedacht. Wir meinen nur, eine wahre Geistes= und Herzens=Bildung kann überhaupt sowohl bei der Jugend wie beim heranwachsenden Geschlechte des religiösen Momentes nicht entbehren. Ich tadele deshalb die andern nicht; was sie wollen, ist gut. Aber wir meinen, unser Weg ist der bessere. Vielleicht ist aber doch ein Zusammenarbeiten, wenigstens in gewissem Umfange, möglich! Wir werden einen solchen Ausgleich mit Freuden begrüßen. Wie dem auch sei: Wir wollen uns nicht bekämpfen, wir wollen in edelm Wetteifer nebeneinander treten!(Bravo!) Die Verbreitung des Verbandes in andern Städten hat den Vortheil, daß sich die Stellenvermittelung leichter vollzieht, und daß die Mitglieder sofort in andern Städten einen passenden Anschluß finden. Der Jahresbeitrag ist aus 3 Mark vorgesehen. Ehren=Mitglieder zahlen 10, fördernde Mitglieder 5 Mark. Der Vorstand soll aus 25 Personen bestehen, von welchen die Hälfte aus Mitgliedern des Verbandes, die andere Hälfte aus andern Personen, aber doch nur zur Hälfte aus

Princivalen. bestehen soll. Der Redner warnte am Schlusse seiner Ausführungen noch eindringlich vor dem größten Feinde des Ver— dem Egoismus. Die Mitglieder möchten stets eingedenk bleiben, daß man auch Standespflichten habe, bei deren Erfüllung sie sich selbst und den ganzen Stand ehren.(Reicher Beifall.)
Auf die Frage des Vorsitzenden erklärte sich die Versammlung durch Erheben von den Sitzen einstimmig mit den vom Vorredner gezeichneten Aufgaben und Zielen des Verbandes einverstanden.
Herr Kaplan Brüggemann an St. Maria im Capitol brachte hierauf den Entwurf der Satzungen zur Kenntniß der Versammlung.
An seiner Besprechung betheiligten sich auch die Damen recht lebhaft. Man beschloß u. a, daß auch Lehrmädchen dem Verein gegen Zahlung eines Jahresbeitrages von 1 M. aber ohne Stimmrecht bertreten können, da diese ganz besonders der Stütze bedürfen. Der erste nannt werden, die zweite Vorsitzende, die Schriftführerin und Cassirerit wählt die General=Versammlung. Die Versammlung beschloß, bezug lich des Locals für das schon in den nächsten Tagen in's Leben zu rufende Central=Auskunftsbureau und dessen Vorsteherin dem Vorstand freie Hand zu lassen und genehmigte hierauf hir, Keohzetegenze Hr. Weihbischof Dr. Schmitz machte noch auf die bereits bestehenden segensreich wirkenden Vereinigungen von Ladengehülfinnen aufmerksam. deren Förderung er recht angelegentlich empfahl.# olche Vereine im Kloster der Arsulinen an der„Miachehüerstrase mit 150 Mitgliedern, im Kloster der Augustinnerinnen an der Seve rinstraße mit 120 und im Agnetenstift an der Mittelstraße mir Mitgliedern. Er habe dieselben wiederholt besucht und sie ihre Aufgabe in bester Weise erfüllten; u. a. sei darin Gelegenheit zur Weiterbildung in Buchführung, französischer und englischer Sprach
Nachdem auf eine Anfrage errlart worven, daß auch kaufmännische Gehülfinnen aus Mülheim dem Verein beitreten könnten, fand die Wahl der 12 Damen für den Vorstand aus den Kreisen der Ang stellten und die Wahl der übrigen Vorstandsmitglieder(6 Damen und
Hr. Justizrath Schäfer dankte aldann Hrn. Weihbischof Dr. Schmitz, von dem die ganze Anregung ausgegangen sei, sowie dem vorbereitenden Comité für seine Arbeiten und schloß die Versammlung mit dem Wunsche, daß Gottes Segen auf dem Verbande ruhen
Feuilleton des Kölner Lacal=unzeiner. 25. October 1897.
Dämonen
[211 Von Th. Schmidt.
der Bruder sagte. Schreck und
— 25 MLLAN 1397. Seite 97
Paral Anzeiger Nr. 294 4 Montag, 25. October 1o...
e h, aber gegen Meuschen, die nicht arbeiten mochten, oder die sich auf
Kosten anderer durch's Leben zu schlagen trachteten, war er
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. a. Köln. Flur 3 Nr. 762/6, Severinstraße 98 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, groß 98 Qu.=Meter, 1800 M. Putzugswerth, im Grundbuch von Köln eingetragen in Band 17,
b Kriel, Flur 63 Nr. 23545, Uhlandstraße 50, zu KölnLindenthal, 1. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2. Scheune, 3. Waschküche und Stall, groß 7,98 A mit 850 M. Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Kriel in Band 11 Blatt 428, eingetragener Eigenthümer beider
„„ 4hrenfeld:
haus mit 600 M.
Nutzungswerth, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 42 Blatt 1661, Eigenthümerin: die Ehefrau des Photographen Johann Holler, Elise, geb. Gronen zu Köln; Flur 35 Nr. 2419/196, Mastrichterstraße zu Köln, Garten, groß.67 Ar. mit 1,05 Thlr. Reinertrag, im Grundbuch von Köln, Band 350 Blatt 13997, uuf den Namen des Wirthes und Bau=Unternehmers Joseph Körfgen zu Köln=Deckstein einKön, Fiur 34 Nr. 1822.125,„Wälzeghtabe
Zcriel in Sine APOntte
Parcellen: Kaufmann Joseph Hewel zu Ehrenfeld;
2. Flur 11 Nr. 145, Ulrichgasse 59 zu Köln, Wohnhau Schuppen und Hofraum, groß 73 Qu.=Meier, mit 6
mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 89 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth, im Grundbuch von Köln Neustadt, Band 194 Blatt 7746, auf den Namen des Installateurs Karl Baum zu
av 28. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem nuterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
buchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende
Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts schreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergebenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks miot hervoreboten anzumelden und, falls der betreibende Glauviger
Frau Ulrike hörte kaum, was eir rnrer##g
Grauen erfaßten sie. Konnte der Mensch, dort im Sopha, den das Schicksal ihr zum Bruder gegeben hatte, nicht ein Mörder sein? Ein Mörder in ihrem ruhigen, friedlichen Heim? Sie war bei diesem Gedanken wie gelähmt, halb ohnmächtig sank sie in einen Sessel, und hielt sich schluchzend die Augen mit beiden Händen zu, um ihn, den Schrecklichen, nur nicht zu sehen.
Da erscholl aus dem offenen Nebenzimmer eine zarte Kinder„Mama, Mama, komm' doch! Warum weinst du denn? Ist der böse Mann da, von dem Papa erzählte, daß er Häuser anstecke und Menschen mit einem Dolch todt mache? Ich fürchte
Die junge Frau erhob sich schnell und eilte zu ihrem kurz vorher erwachten jüngsten Lieblinge, ein Mädchen von drei Jahren; das ältere Kind, ein Knabe von fünf Jahren, schlief noch fest.
Während Frau Ulrike die Kleine zu beruhigen suchte, bemächtigte sich des Bruders eine tiefe Müdigkeit. Der nächtliche fluchtartige Marsch durch das Moor, die weiten Wege, die er vorher — seit nenn Uhr am Vorabend war er ja bereits auf den Beinen— zurückgelegt hatte, vor allem aber die schwere Verwundung hatten den sonst eisenfesten Körper dieses Menschen mehr angegriffen, als er selbst es sich gestehen wollte. Jetzt, wo er zur Ruhe kam und sich vor den Häschern als geborgen betrachten konnte, trat
die Natur in ihre Rechte.
Den ihn peinigenden Durst stillte er durch die neben ihm auf einem Servirtische stehende halbgefüllte Wasserflasche, deren Inhalt er mit einem Zuge austrank.
Mit dem Kinde auf dem Arm betrat Frau Ulrike nach einer Weile wieder das Wohnzimmer, um dem Bruder zu sagen, daß er sich allein in dem ihm bekannten Nebenhause eine Schlafstelle herrichten möge, sie sei dazu außer Stande; aber kaum erblickte das Kind den wildbärtigen, unheimlichen Gesellen, als es auch schon heftig zu schreien anfing und ängstlich den Hals der Mutter
umklammerte.
Frau Ulrike trat in Folge dessen schnell wieder in die Kammer zurück und suchte das Kind zu beruhigen. Aber das hielt
schwer.
„Liebe, süße Mama, weine nicht,“ rief die Kleine, sich eng an die Mutter anschmiegend.„Bleib' bei Ulla, böser Mann thut dir'was,“ sagte sie, zitternd vor Angst.
Auf jeden andern Mann würde die eben beobachtete Scene einen tiefen Eindruck gemacht haben, auf Dietrich Horst hatte sie eine derartige Wirkung nicht. Im Gegentheil, das Geschrei des Kindes ärgerte ihn, denn wurde durch dasselbe das Dienstmädchen alarmirt, und kam dieses von Neugierde getrieben zu seiner Herrin gerannt, dann war's mit seiner Sicherheit hier vei der Schwester schlecht bestellt.
„Gib doch dem Baby ein paar Klapse,“ rief er der Schwester zu.„Ich hab's dir früher schon gesagt, du verziehst die Gören
Er erhielt indeß keine Anwort von der Schwester; diese drückte vielmehr die Thüre der Schlafkammer in's Schloß und redete freundlich auf das erschreckte und ängstlich gewordene Kind ein, das sich auch allmälig beruhigte.
So mochte immerhin eine halbe Stunde seit der Ankunft des Bruders verflossen sein. Draußen wurde es immer heller; sehnsüchtig wartete Dietrich auf die Rückkehr der Schwester.
Endlich trat diese wieder ein.
Frau Ulrike schien jetzt gefaßter. Ruhig theilte sie dem Unmenschen mit, wie er sich während des Aufenthalts bei ihr zu verhalten habe. Bliebe er unentdeckt, dann erwarte sie, daß er bei Nacht und Nebel über die Grenze entwiche und nie wiederkehre.
Mitten in der Unterhaltung schraken beide plötzlich auf. Unten im Hause ging die Thüre, welche Frau Ulrike in der Aufregung wieder zu schließen vergessen hatte.
Deutlich hörten beide den festen Tritt eines Mannes, der nur
widerspricht dem Gerichte
Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiesenigen, welche das Eigenthum der= heruzist Hz, Segzustezahen gescen
Die uttheile über die Erthelung, des Zuschlags werden am 4. Januar 1898, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, 19, Setobe, I zuigliches Aiutsgericht, Abtheilung 30.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1.
Köln, 3,58
von Köln
Lütticherstraße, Garten, groß eingetragener Eigenthümer:
3.
Flur 35 Nr. 2237/149,
Ar, Reinertrag 6,72.; Joseph Hewel, Holzhändler zu Köln=Ehrenfeld;
Köln, Flur 26 Nr. 105, Am Salzmagazin Nr. 54, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 97 Quadratmeter groß, 900 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
Köln, Flur 17 Nr. 789/130, Mauritiuswall Nr. 98, Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 19 Quadratmeter groß, 3500 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Aloys Fuchsius, Anstreicher zu Köln;
4. Köln, Flur 23 Nr. 134, Plankgasse Nr. 12, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Nr 39 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Sibylla Baum, ohne Geam°, Detember 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszug an, der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab„Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten. spätestens zu Versteigerungstermin vor der Auf
und unerbittlich. Und zu diesen Menschen gehörte sein Schwager, der ihm aus Gewinnsucht einst wegen einer vollständig ungerechtfertigten Forderung einen Proceß an den Hals gehängt hautt, den er zuletzt, da er nicht wollte, daß jener einen Meineid schwor, durch freiwilligen Verzicht auf die Sache aus der Welt geschafft hatte. Seit jener Zeit durfte der Schwager des Doctors Schwelle nicht wieder betreten. Beide Männer haßten sich, wozu der Doctor besonders durch die jetzige Aufführung Dietrich Horst's, durch welche auf die Familie ein unauslöschlicher Schandfleck geworfen wurde, menschlich gedacht, entschieden mehr Grund hatte als jener. So freundlich und leutselig auch der Doctor im Umgang war, so hart und rauh konnte er anderseits auch gegen leichtsinnige, besonders aber böswillige Menschen sein; seine Frau kannte ion zu genau, sie wußte, wie jähzornig er solchen Leuten gegenüber werden konnte, und deshalb bangte ihr immer vor dem Augenblick einer Begegnung
der beiden Männer in ihrem Hause.
Der schwarze Dierk hatte sich nach dem Verschwinden seiner Schwester schnell erhoben. Es war ihm doch nicht recht wohl zu Muthe. Der Schwager war ein kräftiger, energischer Mann. allem, was er ihm direct und indirect Böses zugefügt hatte, stau zu erwarten, daß er mit ihm kurzen Proceß machen, ihn aus dem Hause werfen oder wohl gar der Polizei ausliefern würde.
Eben mit diesem Gedanken beschäftigt, zuckte der Unhold jan zusammen. Derjenige, der jetzt langsam die Stufen der Trepp heraufstieg, trug ja Sporen. Das war danach nicht der Schwager,
sondern höchst wahrscheinlich....6 Sarst
Teufel! Da klopft es schon an die Thüre!“ murmelte Hors in tödtlichster Verlegenheit.„Meller klopft doch sicherlich nicht in seinem eigenen Hause an.“
Mit einem Sprunge war er an der Thüre, um dieselbe ab zuschließen; aber verwünscht, der Schlüssel steckte außerhalb im
In demselben Augenblicke öffnete sich auch schon, die Thüre, und wie vom Donner gerührt stand Horst dem Wachtmeister
A——— h! Sieh' da! Mein Deserteur, Mosje Horst! Hab' doch gute Witterung gehabt. Dachte mir gleich: wenn der Horst heute noch diesseits der Grenze bleibt, wird er seiner bedauernswerthen Schwester nur allein noch ne Abschiedsvisite
Horst hatte sich schnell wieder gefaßt. Ohne ein Wort zu sprechen, war er mit einem Satze am Fenster, öffnete es schnell und schwang sich mit der Behendigkeit einer verfolgten Katze auf das Fensterbrett. Aber noch ehe er in den Garten hinabspringen konnte, hatte ihn der Wachtmeister mit kräftigem Griff im Nacken gefaßt und ihn zurückgerissen.
Halt, Freundschaft, so leicht geht das Ausreißen auf einem Terrain, das für einen Cavaleristen vorzüglicher ist, als das Moor, nun doch nicht. Wer wird denn auch aus dem Fenster gehen, wo die Thüre breit genug ist? Sachte! Keine Widersetzung, oder ich werde ungemüthlich! Sehen Sie, ich meine es ja gut, reichen Sie mir zum Zeichen, daß Sie mir vertrauen, nicht eine, sondern'mal beide Hände. Nicht? Nun, dann bin ich so unbescheiden, sie mir selbst zu haschen.“
„Herr, ruhren Sie mich nicht an! Was oder wer gibt Ihnen das Recht, mich zu verhaften?" stieß Horst in rasender Wuth über sein heutiges Pech hervor.
(Fortsetzung folgt.)
forderung zur Abgabe von Geboten anzumelder Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft
und, salls der betreibende zu machen, widrigenfalls
Lesetben bei Fesistelgung des geriugten Gedetr=.richi, Heien cheshele en
und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche in
nigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden err, vor Schluß des Versteigerungstermius die Einstellung des Vererbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld auf den Anspruch an die Stelle des Grundstickes tritt.
9 Biesenigen, welche das Eigenthun der Grundstücke beauspruchen. aufgefordert, vor Schluß fahrens herbeizuführ
in Bezug auf den Anspruch an die Steue bes Granbstuces tritge Simem Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 28. December 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
°tv, 11, Seiobe, I9 Gönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
der Hausherr sein konnte.„Hat mein Mann bei der eiligen Abfahrt vielleicht etwas vergessen?“ war der erste Gedanke der erschreck ten Frau. Und der zweite Gedanke war:„O Gott, wie wird das enden, wenn Karl seinen saubern Schwager hier zu dieser Stunde und in diesem grauenhaften Zustande antrifft?!" Sie verlor bei diesem Gedanken vollständig den Kopf und eilte zur Thüre des Schlafzimmers.
„Dietrich, Unglückseliger, ich kann dich jetzt nicht mehr retten,“ rief sie zitternd. Nach diesen Worten floh sie rasch in die Kammer und riegelte die Thüre derselben zu. Um keigen, Frziz mochteg sie Zeuge der ersten Begegnung zwischen den sich tödtlich hassenden
Männern sein. Ihr Mann wor Zver us Herrhulrche ringfzick bgel bekannt, er half, wo er konnte, jedem, der durch Unglück oder Krankheit in Noth gerieth, nahm von den Armen nie ein Honorar,
TLocales.
a; Durchreisende. Graf Murawieff, russischer Minister, traf gestern Abend um.45 nebst Familie mit dem Schnellzuge Paris kommend auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem Berliner=Zuge um.40 nach Berlin weiter.
* Auszeichnung. Dem Bautechniker Hermann Bitter zu Poll wurde die Rettungs=Medaille am Bande verliehen.
F Zur Wahlbewegung. Am Mittwoch den 27. October., Abends 8½ Uhr, findet im Fränkischen Hofe eine Sitzung des Central=Wahlcomité's der Kölner Centrumspartei statt.
In der St. Ursulakirche begann gestern das Fest der hh. Stadtvatronin Ursula und ihrer Genossen. Die prächtigen Reliquienschreine der h. Ursula, des h. Hippolytus und des h. Aetherius sind nebst vielen andern Reliquien auf dem Chore und in den Seitenaltären zur Verehrung ausgestellt. Die Kirche macht in ihrer jetzigen schmückung, namentlich auch am Abend, einen prächtigen Eindruck. Das neue, herrlich gemalte Fenster am Marienaltar, ein Geschenk der Familie Lülsdorf, wurde am Samstag eingesetzt. Die Festpredigten in der Octave haben früher an der St. Ursulakirche amtirende bzw. in der Ursulapfarre geborene Geistliche übernommen.
Es Das herrliche Herbstwetter, dessen wir uns jetzt schon längere Zeit erfreuen, hatte gestern Nachmittag noch mehr wie an den vorhergegangenen Sonntagen bei Tausenden von Kölnern die Wanderln noch ein Mal wachgerufen. Die Eisenbahnzüge wurden von vielen Ausflügen in die weitere Umgebung Köln's benutzt. Die Mülheinr dampfschiffe beider Gesellschaften waren so dicht besetzt, wie dies in Sommer selten der Fall zu sein pflegt. Von den Vororten Köln'## sah Müngersdorf, wo das Fest des h. Wendelinus gefeiert wurde, eine so
große Zahl von Besuchern, wie nie zuvor
P Dievstähle. Einem hier auf der Durchreise nach dem Ausland befindlichen Kellner wurde Nachts in seinem Logis, welches er mit einem angeblichen Steinmetzen theilte, eine Brieftasche mit 250 M. in Papiet geld entwendet. Der Bestohlene hatte die Brieftasche unter sein Kopfissen gelegt. Als er am folgenden Vormittag erwachte, war sein Zimmergenosse bereits abgereist.— Einem am Pantaleonswall wohnenden Bäckermeister wurden aus seiner im Keller gelegenen Backstube zu verschiedenen Zeiten kleine Quantitäten seiner Backwaaren entwendet.
Vereins=Nachrichten.
* Her Verein für das Missionshaus Knechtsteden hält am Mittwoch den 27. October, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft seine diesjährige ordentliche General=Versammlung ab. Der hochw. Provincial der Väter vom h. Geiste, Hr. P. Acker, sowie das Vorstands=Mitglied des Vereins, Hr. Stadtbaurath Heimann, haben Vorträge zugesagt, wodurch die Versammlung einen interessanten Verlauf zu nehmen verspricht. Der Eintritt ist für jedermann frei.
□ Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hält heute Abend 8 Uhr im Zimmer 13 der Lese=Gesellschaft eine MonatsVersammlung ab, auf deren Tages=Ordnung u. a. der Bericht über die Hauptversammlung in Nürnberg steht. An den Bericht wird sich eine Erörterung über die Frage anschließen, welche Maßnahmen zu ergreifen seien, um die nicht den Innungen angehörigen Handwerker
zum Eintritt in den Gewerbe=Verein zu veranlassen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 9 0<space>—<space> 0. 0 5.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 1 Mlontag, 25. Ocrober 1897.
Tanz=Unterricht.
Am 5. November
beginnt ein geschlossener
Dinstags- und Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin mtgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul=—.
NB. Extra=Cursus von—7 Uhr Dinstags und Freitags.
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 A
Feder
2schl.,.25 bis 15 J.
Große Feder=Ober= und Unter=Betten
.25,.25 bis 25 J.
H. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
Louis Siepermann,
Kölm, Georgsplatz 9.
Specialität Brüssel-Teppiche
in neuer reichhaltiger Auswahl.
Qual. IA, garantirt bestes Fabricat, Mark.25 1 per „ 1B, solides gutes„„.25 Meter,
bei Abnahme ganzer Rollen mit Extra-Rabatt.
Tournay-Teppiche und Läufer, Smyrna-Teppiche in 6 Qualitäten, Cocos-Teppiche, Cocos-Läufer, Cocos-Matten
zu sehr billigen Preisen.
Die Teppiche werden nicht nur an Wiederverkäufer, sondern zu denselben billigen Preisen und in jedem Quantum auch an Private abgegeben und auf Wunsch durch meine Leute genäht und gelegt.
Peluche und Sammet=Reste
für Knaben=Anzüge u. Kinderkleidchen, fabelhaft billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
AMBERTZ
PRINTEN
gesetzlich geschültzt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Henry Lambertz, Hofprintenfabrik, Nachen.
Corsetten-Specialgeschäft,
Inhaber:
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch= halbhoch=u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits=Corsets
2 K..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à K. 4,50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig, von N..50 an.
Hochelegante Zwickel=Facons: Marke L. P. a la Couronne, Paris.
Herm. Wolff Jr., Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel,
Sport=Corsets, letzte Neuheit, D. R. G. M. Pariser Gürtel.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, für
Verwachsene
nach ärztlicher Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne Weiten.
bedeutend unter Preis.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.* Diese Unter=Italien(Neapel und Umgebung, sowie die Inseln Woche: Anter=Stalien. Sicilien und Capri.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Erster Vortrag
Donnerstag den 28. October d.., Abends 7½ Uhr.
im Isabellen=Saale.
Herr Director Dr. von Falke:
„Ueber Bronze-Denkmäler“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 19. October 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 25. October., Abends 6 Uhr:
General-Probe
zum 1. Concerte im Gürzenich.
Karten zu 2 A Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.
Ausstellung
von Zeichnungen und Malereien von Schüler und Schülerinnen der
Kunstschule für Damen
Friesenplatz 15. Geöffnet ab 24. October bis 1. November, täglich von 10—5 Uhr. Eintritt frei.
Die diesjährigen Vorträge über
Kunstgeschichte
mit erläuternden Besuchen in den Museen beginnen am Freitag den 12. November, Vormittags 10—12 Uhr, und bestehen aus zwei Separatcursen:
1. von 10—11 Uhr: Wiederholung der vorjährigen Vorträge(Entwickelung der Kunst bis zur Gothik);
2. von 11—12 Uhr: Fortsetzung.(Renaissance 2c.)
Preis eines Cursus(12 Vorträge) 6 K. beider Curse(24 Vorträge) 10 K
Anmeldungen nehmen entgegen
Emma Bindschedler, Jcuny Hippenmeyer,
Friesenplatz 15, Eingang Limburgerstraße, 1. Etage.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren in solider Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.
E
Klöppelspitzen u. Einsätze für Wäsche u. Kirchenzwecke.
Köln's billigste Bezugsquelle.
Hemden- u. Hosenpassen, Tablets, Läufer u. Deoken, Spitzentücher. Ecken für Kissen und Plumeaux etc. Aufzeiohnen auf Leinen, Seide, Plüsch etc.
Madeira-Handstickerei.
Honogrammsticken u. Festonagen. Klöppelunterricht u. Zubehör
Prunk-Wäsche,
vorgezeichnet und fertig gestickte.
Langgasse 26.
Wenn Sie gern
schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche X erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einmarke. kauf ausdrücklich verlangen: marke.
Schrauth's gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke 7 Bergmannszeichen.“
Schutzmarke.
Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche### und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
Gebrannter
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
Alter Cognac, fein,
Rum u. Trester, Literflasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..K.50. Samos, Fl. 1#
Weiß= u. Rothwein, und 1609.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
der Beleuchtungsbrauche.
PetroleumTisch-, Wand- und Hängelampen Salonkettengehänge
in den feinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln, Kronen
für Gas und Elektricität.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
∆ 405
16 20
Wir empfehlen unser großes Lager fertiger
Grabdenkmäler.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Sauberste Ausführung. billigste Preisberechn.
Bestellungen auf Lieferung zu Allerheiligen werden noch bis 27. October entgegen genommen.
Hochachtend Aug. Wings&amp; Iltgen,
am Crefelderthor Nr. 4, nahe dem Hansa=Ring.
Schapirograph
für Hoteliers, Bureaux, Vereine unentbehrlich. Fast bei allen hiesigen Behörden eingeführt.
Lieferbar in 5 Grössen von 10 X 15 bis 52 X 60 cm.
Einziee Niederlage für Köln:
„„ Inhaber:
Geschw. Antonl. Wilh. Antoni,
Breitestrasse 167.— Fernspr. 2025.
Haupt-Niederlage der Geschäftsbücher-Fabrik
W. Oldemeyer Nachf., Hannover.