Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Prei=: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: di, einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Eo Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honnlags-Peilage 80 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrTrSS
Köln, Montag, 25. Januar 1897.
Elfter Jahrgang
**
ACHTUNG 1 eristieren
WACHAHMUNGEN
Latrinen=Entleerung.
Zur Verdingung der Abfuhr des Latrinendüngers sowie des Inhalts aus den Müllgruben der KronprinzCaserne zu Kalk und dem Casernement zu Mülheim vom 1. April d. I. ab ist Termin auf Montag den 1. Februar., Vormittags 10 Uhr, im Geschäftszimmer der Garnison=Verwaltung zu Köln, Gereonsmühlengasse 16, anberaumt, wozu Unternehmungslustige eingeladen werden. Die erforderlichen Maschinen werden event. von der Garnison=Verwaltung
Die vor dem Termin einzusehenden Bedingungen liegen in dem genannten Geschäftszimmer zur Einsicht aus. Köln, 19. Januar 1897.
Garnison=Verwaltung Köln.
Oeffentlicher
Verkauf.
Kommenden Dinstag den 26. Januar, Vormittags 11 Uhr, lassen die Unterzeichneten auf ihrem Lager, Löwengasse 11,
21 Faß italienischen Barletta
unverschnitten und verzollt, lagernd in Fässern von 50, 100, 250 Liter, öffentlichmeistbietend gegen Baarversteigern,
Giesler&amp; Co.,
Kölner Transport= und Lagerhaus=Gesellschaft.
HeeSuppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei:
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 38 in Köln.
Die Original=Fläschchen von 65h werden zu 45h und diejenigen à K..10 zu 70 Z mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
:<space> S<space> E B.<space> A V A N Z O,<space>
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Kieler Geldlotterie.
: Geldgewinne M. 50,000, 20,000,
2. Weseler Geldlotterie.
Ganze Originalloose 1. Klasse à N..60, halbe?“ 3. Klasse.) Ganze je K. 4,40, halbe je#.20.
Ziehung endgüttig am 6. Febr., per Loos 1 K, 11 Loose 10 M.
10,000, 3000, JnN AMI
5000, 2000 und 800,000.
Ziehung am 8. und 9. April.
Auf's 6. Loos 1 Treffer.
K.30.(Erneuerungspxeis für 2. und 3. Klasse.) Ganze se M..40, halbe je Da B2o.— Vollloose, ganze R. 15.40, halbe R. 7,70.
Hauptgewinne M. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000 ene
Am 11. u. 12. Febr. c. Ziehung der Berliner Kunstlotterie, per Loos 1 M, 11 Loose 10 K
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme.
Franke&amp; Cie., Unter Fettenheunen 15.
Dr. med. Rech, Frauenarzt,
Hohenstaufen=Ring 6.
Sprechstunden von 11—1 und
—4
Im Laufe des Monats Januar d. J. erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 15. Januar 1897. Der Oberbürgermeister.
* I..: Mann.
Bleiche zu Hause!
Im Winter, im Sommer— immer!
Schnelle, leichte, blüthenweiße Wäsche ohne Bleiche, ohne Schärfe
mit„echter Luhn
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Alter Cognac, fein,
Salmiak=Terpentin=Kernseife.
Die Wäsche wird nicht gelb im Schranke oder in der Schublade. Strümpfe, Wolljacken, Normalhemden u. dergl. werden zur längern Erhaltung stets mit„echter Luhn'“, Salmiak=Terpentin=Kernseife ausgewaschen, dadurch leicht vom Schweiße befreit und wieder weich, ohne die Farbe zu verlieren. Holen Sie sofort ½ Pfd.Packet zur Probe, und Sie werden sehen, daß es eine Lust t. mit„echter Luhn's".=.=Kernseife bunte und weiße Sachen jeder Art zu waschen.
ist.
Literflasche 2 J
hochfeine Qualität, Fl. 4 u. 5 J. Wermuthwein, appetit- und magenstärkend, Fl. N. 1,50. Samos, Fl. 1 M. Weiß= u. Rothwein Fl. 800 u. höh. Madeira und Sherry, Flasche 2 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
mit dem rothen Kreuz“!
Im Inland und Ausland immer mit nur ersten Preisen, Ehrenpreisen, Insignien=Kreuzen prämiirt.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
1 Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3. und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr
Zimmer II, 2. Etage.
G
Konkurs A.
Hhese,
111.
Ticitation.
sve Frait IZosephg gebor., Busbach, Mitpe Gerhard Kolvenbach
Eier! Eier!
Ia. frische, M..80 per 100. Kisten billiger. Heumarkt 55.
Erwerber.
Bourel, Johann Peter Hub.
„ Heinrich.
Dr. Noisten, Kreisphysikus, Sanitätsrath.
Knubben, Ludwig.
Dr. Sticker, Martin.
Jeenecke, Emilie Wwe.
Herbertz, Wilhelm.
Nacken, Julius Wwe.
Wolff. Johann Wwe.
Fastenrath, Johann Wwe.
Dr. Fischer, Johann Jos., Advocat. Rommel, Johann Joseph Wwe., geb.
Braubach.
Anheiser, Wilhelm.
Neuben, Christian.
Draf, Joseph, Lehrer der hiesigen Realschule.
Liebertz, Margarethe, Fräulein.
Milz. Johann Peter.
Bettger, Gustav Wwe.
Lunge.Hals
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonum avic.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksame Elgenschaften bekannte Kraut gedelht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Phthisis. Luftröhren-(Bronchtal-) Katarrh, Lungenspitten-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc.leidet, namentlich aber derjonige, welcher den Keim zur Lungenschieindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt In Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
K
artoffeln
2.
3.
Der Ausverkauf im Laden zu festen Preisen nach Procentsätzen unter Einkaufspreisen findet nur noch bis zum 28. Januar statt.
Der Konkurs=Verwalter.
Frau Josepha gevorene Larram—.nn
in Firma Gerhard Kolvenbach, Weinhandlung,
Peter Joseph Kolvenbach, Kaufmann, beide zu Köln wohnend Eheleuten Joseph Becker, Kaufmann, und Christine geborene Kolvenbach, ohne elgenes Geschäft, beide zu Düren wohnend, und 4. Johann Sidon, Kaufmann, zu Köln wohnend,
wird der unterzeichnete, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln an
gestellte, in der Stadt Köln wohnende Königliche Notar Justizrath „einrich Joseph Schuuer
Montag den 15. Februar 189., auf seiner Amtsstube zu Köln, Victoriastraße Nr. 18, Nachmittags 4 Uhr,
das den Genannten gemeinschaftlich zugehörige, zu Koln Poleszeitung. Stadtgemeinde und Kreis Köln in der Follerstraße ge„
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2075.
Für Wirte und
Brauer!
Großes, freundliches Eckhaus
Mitte Altstadt— mit vielen Räumen, großem Keller, zwei Eingängen. ist höchst preiswert zu verkaufen oder zu vermicten. Frco.=Offerten unter S 2 366 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
vorm. Sabelberg. Tand- u. Reisekoffer, Eoke Hosen.““ Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an.
Ant. Reisdornf, Hand.
hamm Gahalharg Vald
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Fr,(eilesGrundbuch Bano 19 Sinn er,„
zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letzthietenden auslegen. Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneren
einzusehen.
Köln, 2. Januar 1897. Dor Känigliche Notar
.. mit Bechtel's Salmiak=Gallseife geWie neu wird Jeder waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Nar=u 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Sch. Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Harzheim, G. Schmalsus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr., Lupprian
in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
ilitair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Butter! Butter!
Süssrahm-,Schweizerohne Salz, frisch, 105 J p. N. Mehr billiger.# — Heumarkt 53
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrauth's wärke.„„gemahlene warte. Salmiak-Terpentinseife“,
2 Pfund 15 Pig.*
Ueberall zu haben.
***
****
##2

Seite 2.
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 25 4 Klontag, 25. Jannar
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Möbelschreiner,
selbständiger solider Arbeiter auf bessere polirte Arbeit sofort gesucht.
Gereonswall 11..
Meistern, Vorarbeitern oder
Jufsahern sowie Jedem, der mit Aussehern, Arbeitern in näh. Verbindung kommt, wird Gelegenheit zu ein. größern Nebenverdienst gebot. Fr.= Off. u. Nr. 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Zeugnissen sofort gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
2 schön möblirte
Zimmer
in ruhigem Hause an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Victoriastraße 30, Nähe der Hauptpost
Junger Mann,
28 Jahre alt, ledig, repräsentationsfähig, zuletzt Geschäftsführer, mit allen Bureauarbeiten und Kassenwesen genau vertraut, durchaus selbständig u. sehr energisch, sucht Stellung. Eventuell auch Geschäftsbetheiligung oder Kauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u. Nr. 183 an die Geschaftsst. d. Vl.
Ordentl. Hausknecht! Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Ord. hiesiger Metzgergeselle
gegen guten Lohn gesucht.
Longerich, Hauptstraße 43.
Lehrling
für Maler= und Anstreicher=Geschäft
gesucht. Vor St. Martin 22.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Pantaleonswall 64
4Sin junges braves Mädchen, welches
K zu Hause schlafen kann, für den Tag über zu Kindern gesucht. Krahnenbäumen 24, Nähe Domstraße.
Erfahrene Zweitwärterin
auf's Land gesucht. Offerten an Frau Seydlitz, Benrath bei Düsseldorf.
Ein starkes Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Hansa=Ring 107, 3. Et.
ie ordentliche propere Stundenrau sofort gesucht. Bachemstr. 7.
Durchaus tücht., selbständige
Ladengehülfin
für Colonial=, Material= u. Farb waaren=Handlung auf dem Lande gesucht. Schriftliche Offerten abzu geben Ehrenstraße 17.
Ein tüchtiges Mädchen für alle Haus arbeit sofort gesucht.
Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem in Kalk.
mjädchen, welch. d. feine Küche verst. 2 ju ein.., Stütze, perf. Köchin. Köchinnen, Küch.= Zweit=, Dritt=, erf., Kindermädch., Kinderfräul., Kammerjungfer geg. hoh. L. jetzt u. spät. ges.
Wwe. Beenen,
E
zin Mädchen sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Ursulaplatz 5A, 3. Etage
Neu= u. Auflackiren
von Maschinen und Maschinentheilen jeder Art besorgt sachgemäß billigst A. Cabolo, Merovingerstraße 18. Postkarte genügt
Gummischuhe
werden reparirt. Schwalbengasse zjodes, Robes. Empf. mich im Anfert. 207 aller Art. Kostüme u. dazu pass. Hüten. Billigste Berechnung. Für eleg. Sitz w. garantirt. Dominicaner 9, 1. Et.
Haarflechten,
Dreher, Scheitel, Toupets, Uhrketten Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden nach Wunsch wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1
Mechanikern 2c.
empfiehlt sich ein erfahrener Schreine in Anfertigung von kleinen Artikeln Bescheid Ursulagartenstraße 10, 3. Et
Brüsselerstrasse—9, Lützowstrasse 1, 3. 5,
Abgeschlossene.,., 3. Etage mit Oefen,—6 Zimmer, Küche u. Zubehör, zu 60 bis 75 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 71
Hansa=Ring 25
(Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring) per 1 April Unterhaus zu vermiethen, ein geräumiger Salon, drei Zimmer, Küche, Mans., abgeschloss. Keller, Waschtüche, großer Trockenspeiche 2c., für 800 M. Bescheid daselbst 2. Etage.
Unterricht.
Stud thool ertheilt bis Ostern Stad. UIeol, billigst gründliche
Nachhülfe, beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräul. sucht Unterricht
in der französ. Sprache; bei einem Geistlichen bevorz. Fr.=Off. u. C an die Annahmest. C. Vogel, Lichhof 22.
Capitalien
Futterlieferung.
er für den Viehhofbetrieb erforderliche einjährige Bedarf von
150,000 kg Weizenkleie
soll im Submissionswege vergeben werden.
Schriftliche Angebote unter Beifügung von Durchschnittsqualitätsproben sind bis Mittwoch den 3. bruar d.., Vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, woselbst auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können, abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu genanntem Zeitpunkte in Gegenwart der erschienenen Anbieter. Köln, 22. Januar 1897. Direction des Schlacht= und Viehhofes.
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Pet. Jos. Hilgers, Römergasse, finden statt Dinstag den 26. Januar a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bru derschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Schön. abgeschl. Hochparterre
vier Zimmer und Küche nebst Garten, Neußerstraße 49. Köln=Neustadt, zu rermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage und Deutz, Neuhöfferstraße 15.
n dem vom Eigenthümer bewohnten
ruh. Privathause Heinrichstr. 2 ist die erste(abgeschlossene) Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
6000 Mark
auf eine Hypothek od. Schuldschein gegen 20fache Sicherheit zu leihen ges. Ang. an H. Dahmen, Severinstraße 99, erb.
Verloren&amp Gefunden.
P 4X424 vier große helle
Elage, Räume, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer
in gutem Hause Nähe Post u. Bahnhof zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Mchrere Paar Herren=HandD0 schuhe wurden vor einiger Zeit in der St. Elisabeth=Kapelle (Antonsgasse) gefunden. Abzuholen im Kloster nebenan.
Todes=Anzeige.
Am 25. December 1896 starb das wohlachtbare
Frl. Maria Jacobina Geyer
nach 17jährigem Leiden in Bonn, im Alter von 38
Jahren.
sce Die Beisetzung zur Familiengruft findet am Dinstag den 20. Januar, 11 Uhr Vormittags, zu Melaten statt. Exequien am selbigen Tage, Morgens 8½2 Uhr, in St. Aposteln.
Um sille Theilnahme bittet Familie Geyer.
Vereins=Nachrichten.
Schöne zweite Etage, vier bis sechs schöne luftige Räume, zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Zu verkaufen.
Kleines Haus,[Fill=Regulit=Gefen.
Eintrachtstraße 20, Hof.
Junge propere Frau
sucht Stundenarbeit für Morgens von 9 bis 12 Uhr. Bescheid: Eigelstein 115.
Zu vermiethen.
Küchen=, Zweit= u. Kindermädchen erhalten sof sehr gute dauKndihrn ernde Stellen in herrschaftl. Häusern g. sehr hoh. Lohn(a. prop. bill. Logis). Frau Krings. Gertrudenstr. 21.
Für kleinen Haushalt wird einfaches
Fräulein als Stütze
gesucht, welches perfect kochen, nähen ind bügeln kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 199 an die beschäftsstelle d. Bl.
Für eine bessere kath. deutsche Familie in Lüttich wird ein
jüngeres, durchaus braves
Dienstmädchen
vom Lande zu einem Kind und für alle Hausarbeit gesucht. Offerten mit nähern Angaben an C.., Lüttich, Rue Fond Pirette 13.
Eine Köchin,
welche die bessere bürgerliche Küche versteht, mit guten Zeugnissen, per 1. Februar gesucht.
Kreuzgasse 10.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
.„, Kleine Budengasse 14.
Ein tücht. zuverl. Mädchen
zum 1. Februar oder früher für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Ursulaplatz 32.
Braves tüchtiges
Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, zum 6. Februar gesucht. Dreikönigenstr. 11.
Lindenthal,
Schallstraße 32 und
Sachsstraße 29:
Schöne abgeschlossene Etagen
à 3 Zimmer, Erker, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu verm. Bescheid daselbst u. Frankstr. 14.
Geschäftshaus,
diges Geschäft auf feste Jahre zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Erftstraße 15—17, Unterhaus
haus Schildergasse 42
zu verm. Antritt 1. März 1897. Bescheid Jahnstraße 23 und Kl. Budengasse 20.
Möbl. Zimmer Lswengasse 12.
2 gr. Aubanzimmer 2. Etage,
alle Bequemlichkeiten, für 17 K. per Monat zu vermiethen. Rosenstr. 18.
Eine schöne luftige Wohnung mit allen Bequemlichkeiten ganz oder getheilt zu verm. Königsstraße 28.
Katharinengäßchen 3, enthaltend 8 Räume, nur an anständige Leute
billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
(infach möblirtes Zimmer. Ginflich Machabäerstraße 37
2 Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5. Schönmöbl. Wohn= u. Schlafz. m. guter 2 Pens. an 1 od. 2 H. sof zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
1 Ctagc 4 Zimmer, auch
k, Etuge, schönes möblirtes, zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Erste Etage,
fünf oder auch vier schöne große Räume billig z. verm. Gereonswall 24.
Unterhaus
Sionsthal 25,
2. Etage, 6 Räume, Albertusstraße 2A,
zu vermiethen.
Bescheid: Propsteigasse 40.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorräthigen Füllösen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Müt,„nvach
Echt Bopparder Brod,
per Stück 42 Pfg.
Wilh. Dreis, Vietoriastr. 53—55.
Zu vermiethen:
1. Etage 3 Zimmer, 2. Etage 2 Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Separater Eingang.
Bayenstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Gebr. Tafelherde
billig zu verkaufen. Mühlenbach“
Jefem verschaffen Linderung u. Erleichteßer Unston rung die echten altbekannten Tietze’'s
’ahal Ranhand
„„„„„
Köln bei Herrn Alb. Drolshagen, Duffesbach 11. 9875
Eine fast neue, sehr schöne
Laden=Einrichtung,
besonders für Cigarren=Geschäft ge eignet, ist wegen Aufgabe des Geschäftes sofort sehr billig zu verkaufen. Das Real, mit Uhr und Spiegel ver sehen, ist 3 Meter hoch und 4,37 Meter lang. Die dazu passende Theke ist 3,60 Meter lang und 0,50 Meter breit.
Fr.=Offerten unter S300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein größeres Porzellan geschäft suche eine
Verkäuferin und ein
Lehrmädchen, kath.
Jos. Wirtz, Neuwied.
Ladenlocal od. Unterhaus,
welches sich zu einem Geschäfte eignet, nebst 1. Etage in der Nähe d. Hauptbahnhofes per 1. April zu miethen gesucht. Fu.=Offerten unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buffets. Verticos, Kleider= und
a Spiegelschränke, Nacht= u. WaschCommoden mit und ohne Marmor, und Sophaspiegel, Ausziehund Antoinetten=Tische, Divans, Sophas, vollständige Betten billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 1 u. 3, am Eigelstein
K KEPTRGI
Kauf-Gesuche.
Abg. Etage, 7 Räume etr.,
in bess. bürgerl. Hause an pass. Mieth.
ausnahmsw. bill. f. jetzt o. später.
=Off. u. Nr. 191 a. d. Geschäftsst..Bl.
Nippes oder nördlicher
Stadttheil:
Unterhaus mit Ladenlocal und 1. Etage, ca. 8 Räume, mit Werkstelle, Stallung und Einfahrt zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
bgeschlossene Etage, geräumig,
Hinterhaus, Mittelpunkt Altstadt,
Hinterhaus.rur
vier Zimmer, wird für ein properes Geschäft sofort abgegeben.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 196 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für Handwerker möbl. Zimmer. U Thieboldsgasse 115.
Etagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße,
vermiethen. Dagobertstraße 16.
Kropere Schlafstellen. Große
Neugasse 40.
Fabrik auf Jahre zu miethen
gesucht, möglichst mit 20pferd. Maschine u. Kessel. Hauptraum ungefähr 30 m lang, 16 m breit, sowie genügende Nebenraume oder Raum zum Ausbau.
Fr.=Offerten unter Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parterrewohnung
von—6 Räum. per 1. April gesucht. Offerten: Komödienstraße 105.
Beamter sucht möbl. Zimmer
zu 25 K. einschl. Frühstück.
Fr.=Offerten unter Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Slaschen, Krüge u. Kisten aller Art kauft Giesen, Sternengasse 10.
Vermischtes.
Habe mich hier in Köln,
Eigelstein 107105,
als prakt. Arzt niedergelassen. Sprechstunden: Vormittags8—10 Uhr, Nachmittags—5„
Dr. Valentin Schulz,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Privat-=Mittagtisch,
3 Gänge 50 und 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer mit ein und zwei Betten zu vermiethen.
Johannisstraße 57.
□ Katholischer Volks=Verein. In einer gestern Morgen im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehaltenen Volksversammlung berichtete Hr. Land= und Reichstags=Abgeordneter E. Fuchs über die parlamentarischen Vorgänge des vergangenen Jahres. Von den im Vordergrunde des Juteresses stehenden und den Mittelstand besonders berührenden Gesetzes=Vorlagen besprach der Redner zuerst kurz das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb, das so recht einem dringenden Bedürfnisse in wirkungsvoller Weise entsprochen habe. Das Princip der Consum=Vereine sei zu verurtheilen, weil sie viele kleine Geschäftsleute schwer schädigten. Deshalb habe das Centrum für eine Einschränkung des Geschäftsbetriebs der Consum=Vereine sich ausgesprochen. Die Handelskammer=Vorlage wie auch die Handwerker=Vorlage stehen noch zur Entscheidung. Die Handwerker=Vorlage sei allerdings nur ein Anfang einer Organisation, aber als solcher mit Dank zu begrüßen. Die Handelskammer=Organisations=Vorlage sei leider nur Stückwerk; etwa 80 pCt. aller Kaufleute würden auch fernerhin ohne Organisation bleiben. Will man den Kaufmannsstand organisiren, dann muß auch der gesammte Kaufmannsstand einbezogen werden; es würde auch vielleicht gelingen, dies durch Abänderung der Vorlage mit Einfügung eines Zweiklassen=Wahlsystems zu erreichen. Eine social=politisch höchst wichtige Frage sei diejenige der Besteuerung der großen Waarenhäuser. Die Aufgabe des Staates müsse es sein, den Mittelstand zu erhalten und da einzugreifen, wo der Mittelstand in seinem Bestande bedroht sei. Dieser Einsicht entsprang auch die von Mitgliedern des Centrums beantragte progressive Besteuerung der großen Waarenhäuser. Viel erörtert wurde im vergangenen Jahre auch die Bäckerei=Verordnung des Bundesrathes. Eine Abhülfe gegenüber den vielen Klagen der Bäckermeister würde der Vorschlag des Vorsitzenden der hiesigen Bäcker=Innung gewähren, wonach nicht pro Tag 12 Stunden, sondern pro Woche 72 Stunden Arbeitszeit festzusetzen seien. Eine Einschränkung des Hausir= und Detail=Reisens war theilweise zu rechtfertigen; ein vollständiges Verbot wäre indeß einem an sich berechtigten Gewerbe gegenüber nicht angebracht gewesen und deshalb habe man mit Recht Ausnahme=Bestimmungen eingeführt. Das Centrum ist fest entschlossen, die bessernde Hand an die Vorlage über die Gehaltsaufbesserung der Beamten zu legen. Wenn aber für die Beamten eingetreten werde, dann sei es wohl auch Pflicht der Beamten, den Mittelstand zu unterstützen und nicht alles aus den Consum=Vereinen zu entnehmen. In Verbindung mit der Aufbesserung des Gehalts der Beamten werde Redner zugleich versuchen, für die Arbeiter in den staatlichen Betrieben günstigere Lohnverhältnisse zu errichten. Zu der Landwirthschaft übergehend, bemerkte Redner, daß der Antrag Kanitz eben so undurchführbar sei wie die Neußer Beschlüsse. Da könne er nicht mitgehen. Als kleines Mittel, um der Landwirthschaft etwas zu helfen, sei das Margarinegesetz und das Börsengesetz zu betrachten, und als großes Mittel insbesondere die Währungs=Regelung. Das Centrum habe einstimmig für eine internationale Münz=Conferenz gestimmt. Bezüglich der Finanzwirthschaft wies Hr. Abg. Fuchs nach, daß es die Cartellmehrheit war, welche nach 1875 in so bedenklicher Höhe Schulden machte. Wenn die Schulden sich noch erhöhten, nachdem die Carteli= Mehrheit beseitigt war, so war das die Folge der von dem Cartell= Reichstag beschlossenen Heeresvermehrung. Der Antrag, den das Centrum neuerdings gestellt habe, gehe dahin, Schulden abzuschreiben, wenn Ueberschüsse da seien, und dieser Standpunkt sei der einzig richtige. Gehe Frankreich mit der Einführung des neuen Schnellfeuergeschützes vor, dann sei mit Sicherheit im Reichstage eine Forderung von 200 Millionen zu erwarten, die nicht abgelehnt werden könne. An der Marine müßte dagegen gespart werden; wir wollen eine Marine, die im Stande ist, unsere Küste zu schützen, aber keine Hochseeflotte. Eine Reihe von Tages=Fragen, wie den Fall Brüsewitz, die Polenhetze, die Richter=Besoldung usw. mußte Redner der vorgerückten Zeit halber übergehen, nur bei der Frage der Lehrer=Besoldung verweilte er noch einige Augenblicke, um darzulegen, daß das Centrum hierbei den Lehrern ein sehr großes Wohlwollen entgegengebracht habe. Der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Stadtverordneter In. Gorissen, sprach dem Redner in warmen Worten den Dank der Versammlung aus und bat ihn, in einer demnächstigen Versammlung seine interessanten Ausführungen über die parlamentarischen Vorgänge fortzusetzen.
Das gestrige Damen=Comité der Großen Carnevals Gesellschaft im Gürzenich hatte sich eines ganz außerordentlich starken Besuches zu erfreuen und schon längst vor Beginn der Verhandlungen war im Saale und auf der Tribüne kein Sitzplatz mehr zu haben. Pünktlich um halb 5 Uhr betrat der kleine Rath in großem Aufzuge die Tribüne. Mit einem hübschen Liede über das alte Thema von Adam und Eva, welches dem kammerherrlichen Geschlechte derer von Pott entstammte, trat der joviale Präsident Hr. Wildt in die närrischen Verhandlungen ein, den Damengruß in den zweiten Theil der Sitzung verweisend. Als erster Redner bestieg Hr. L. Mannheim in den Pocal und hielt eine allerliebste Pauke über Chemie und chemische Verbindungen. Dann erschien der Bannerherr der Kölner Narrenzunft, Hr. Jörissen, mit seinen Rathsherren zum Besuch der Großen, von Hrn. Wildt und der närrischen Corona in herzlichster Weise begrüßt. Gleich

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25 4 Montag, 25. Januar
kzeing wurden die der Narrenzunft angehörigen Vertreter des Bauern und seiner Jungfrau, die Herren Breuer und Zeyen, der Kölner
Aaseh sehren, Celoez. Mloeherichen, aed ad erniche 12
genommen, murden. Unser vaterstädtischer Dichter und Componist
□ Elektrische Straßenbahnen.
Soschontshlc eseagant Pei, de. eslerelelgzge
den. Veriseh, in beier Mese Sianung nache, Vegreizgengahte
Dbe esce alis ae en. ei. l. ese ec
Fusch Frau Pester=Prosky vom hiesigen Stadt=Theater trug
Koß vor, denen sie noch ein drites„Goldvogel“ vor Capelles. Das Künsterwaar wurde durch Verlethung
und Orden. sowie den üblichen duftenden Gruß ausgezeichnet. Letz es wurde auch Frau Avenarius für ihr hübsches Zwiegespräch Theil. Rathsherr Kopp überreichte dem Präsidenten Hru., Wilhelm von der Hosengasse einen von Hrn. Knieder gestifteten prachtvoll geStaltaten Glasngcal. Zum Tank dafür wurde Hrn. Kopp gehörig der Kopf gewaschen. Hr. Beckers bot ein Krätzchen über Kleinigkeiten und den Gipfelvunkt der Fröhlichkeit. Letzterer wurde thatsächlich durch die nerscheinende Abordnung der Gelselschaft Carnevalsische Zeausekatzs — die ihre heiden besten voetischen und drastischen Redner, ihr
berorgernsen, die ihre beiden besten poetischen und drastischen Redner, ihr eigenes Musik=Corps, sogar die Büte und einen Zotenfänger mit sich
sse Wie nicht anders zu erwarten war, endete das Ganze in eine
eil de sods Leie aer. Khastechase hseshece
Maronenbändler und Hr. Georg Müller ein schneidiger Vertreter des sendalen Iunkerthums, dessen Vorschläge zur Verstaatlchung der unten Volksklassen leider einem großen Theil der Zuhörerschaft unverständlich blieben. Um so mehr Beifall fanden die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Senator Knippschaar, Reubers und Gebrüder Metz. Hr. war auch der Vater des großen historischen Festzuges, welcher den Damenaruß repräsentirte. Der verkindende Tert wurde von vrn. Co nelius Dederichs, dem Anführer der Carnevalistischen Krankekahß, g sprochen. Die im Festzuge erscheinenden Vertreter des.g: 5ag gi..,
Mittelalters und der Neuzeit waren so urkomisch gewählt, daß die Zu
5/ Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd hielt gesern
Abend seite ordenliche General=Versammlung ab, in der 1 das Nereinsjahr 1896 erstattet wurde. Die Zahl der Mitglieder be lief sich am Jahresschluß auf 880; dieselben nahmen, wie Hr. Präses
Haas ausführte, sehr regen Antheilam Vereinsleben. Freilich könnte die Zahl noch eine weit höhere sein, wenn man die Tausende von Ar## beitern in Betracht ziehe, die auein schon in den Großbetrieben des
südlichen Stadtheils beschäftigt seien. Redner bat, deshalb di
# glieder dringend zu eifriaster Aaitation, damit das Jahr 1897 eine ####stattliche Vermehrung der Mitgliederzahl bringe. Nicht zu leugnen sei freilich, daß der Verein an seiner Weiterentwickelung durch die mißlichen Localverhältnisse sehr gehindert werde; indessen dürfe man hoffen, daß es demselben bald beschieden sein werde, in sein eigenes we üiberzusiedeln. Daß der Verein dann einen stattlichen Ausschmung nehmen werde, dürfte um so weniger bezweifelt werden, als die Wohlfahrts=Einrichtungen gerade in jüngster Zeit eine be deutende Anziehungskraft ausüben. Ueber letztere wurde sodann von * den einzelnen Verwaltern Bericht erstattet. Die Sparkasse wies # 911 Sparer auf, zwölf mehr als im Vorjahre. Die Summe der ersparten Gelder beläuft sich auf 31.941 M. 29 Sparer haben em 1 Guthaben von mehr, 182 ein solches von weniger als 300 Mark.
Eingenommen werden jährlich durchschnittlich 7000., wovon gewöhn##lich 4000 M. zurückerhoben werden, und zwar meist gelegentlich
Kinder Communion und zur Zeit des Herbstes, wo es sich um die BeI schaffung der Wintervorräthe handelt. Beherzigung verdient der Hin weis, daß es sehr wünschenswerth sei, daß insbesondere die zungern,
unverheiratheten Mitglieder recht frühzeitig von der Sparkasse Gebrauch machen möchten. Die auf dem Umlage=Verfahren beruhende Sterbe # tasse zählte 340—350 Mitglieder. Gestorben sind 12; an deren
sisgen V. Die Baufondstasse, u. ber 2. u euit, szhulh
aufgebracht wurden. Zu Mitgliedern des Comilé's für den am 13. Juni abzuhaltenden Delegirten=Tag der„Hatholischen„uugbesgeiher eine der Erzdiöcese Köln wurden die Herren Maaß und Edelyaus gewählt. Mit der Einladung zu zahlreicher Betheiligung an der anm Sonntag den 31. d.., Morgens 1½ Uhr, in St. Severin stattDie aus dem städtischen Betriebe der neuen Linien ermittelten Summen können nur in so weit nicht als reiner Gewinn für die Stadt betrachtet werden, als auch die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft bestimmte Abgaben an die Stadt bezahlen würde. Nach ihrem An gebot 1 sind dieselben allerdings sehr gering. Unter Zugrundelegung unserer Berechnung der Betriebs=Ergebnisse würden dieselben im ersten Betriebs=Jahrzehnte durchschnittlich nur 18,270 M. pro Jahr betragen.
Die Gesellschaft erklärt sich aber in dem vierten Angebote— und dieses würde überhaupt ernstlich nur in Betracht kommen — bereit, ihre sämmtlichen Linien sofort unter die neuen SubmissionsBedingungen zu stellen und demgemäß auch für iore alten Linien, für die sie sonst bis zum Jahre 1902 bzw. 1916 nur ganz minimale Abgaben an die Stadt bezahlen würde— dieselben beliefen sich im Jahre 1895 für sämmtliche Linien der Straßenbahn=Gesellschaft auf nur 30.000 M.— den gleichen Procentsatz der Brutto=Einnahmen an die Stadt zu entrichten, wie für die neuen Linien. Dadurch würden sich vom Jahre 1898 ab, wann die neuen Linien in Betrieb genommen werden sollen, ganz erhebliche Mehr=Abgaben an die Stadt ergeben, deren Höhe aus folgender Berechnung hervorgeht.
Die Gesellschaft schloß 1895 mit einer Brutto=Einnahme von 46 Pfg. pro Wagen=Kilometer oder insgesammt von 2,1 Millionen M. av. Da sie sich bereit erklärt, den Betrieb auf ihren alten Linien sofort um mindestens 30 pCt. zu verstärken, so würde die Brutto=Einnahme des alten Netzes dementsprechend auf 2,730,000 M. sich erhöhen. Pehmen wir wiederum an, daß die neuen Linien mit 40 Pfg. pro WagenKilometer beginnen und demnach die Brutto=Einnahme derselber 840,000 M. betrage, so würden bereits im ersten Betriebsjahre nach dem Angebot 4 der Straßenbahn=Gesellschaft die sämmtlichen, alten und neuen. Linien zusammen eine Brutto=Einnahme von 3,570,000 M. erzielen, also schon mehr als 3,5 Millionen. Die Gesellschaft bietet be einer Brutto=Einnahme bis zu 3,5 Millionen 3 pCt. derselben als Abgabe an die Stadt an, bei einer Brutto=Einnahme zwischen.5 und 4 Millionen bereits 4 pCt. Letzteres würde nach unserer Berechnung sofort eintreten und somit die Abgabe an die Stadt im ersten Betriebsjahre 4 pCt. von 3,570,000 M.— 142.800 M. betragen.„
Man könnte bezweifeln, daß die sofortige Verstärkung des Betriebes auf dem alten Netze um 30 pCt. auch eine sofortige Steigerung der Brutto=Einnahmen in gleichem Maße zur Folge haben würde. Bei einer Brutto=Einnahme des alten Netzes von 46 Pfg. pro Wagen=Kilometer und von.1 Millionen Mark insgesammt berechnet sich die Gesammtzahl der jährlichen Wagen=Kilomeler des alten Netzes auf 4,565,21 Eine Verstärkung des Betriebes um 30 pCt. würde eine Erhöhung auf 5,934,780 Wagen=Kilometer im Jahre bedeuten. Es ware möglich, daß die Inanspruchnahme der einzelnen Straßenbahnwagen von Seiten der Publicums nicht sofort mit dieser Vermehrung des Schritt hielte, daß man deshalb mit einer geringern Brutto=Einnahme als 46 Pfg. pro Wagen=Kilometer in der ersten Zeit rechnen müßte. Auch ist zu berücksichtigen, daß die Gesellschaft nach dem neuen Vertrage die Fahrgeldsätze ermäßigen müßte. Aus diesen Gründen m wenigstens mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß die Brutto=Ein nahme pro Wagen=Kilometer anfangs unter dem bisher erzielten Satze bleibt, wobei natürlich, da dieser Satz mit einer weitaus höhern Zah von Wagen=Kilometern multiplicirt wird, immer noch thatsächlich eine erhebliche Steigerung der Brutto=Einnahme gegenüber dem bisherigen Ergebniß herauskommt. Nehmen wir an, dieselbe sänke in Folge der Erhöhung der Liloneter Zahl auf. 12. Bbo, purg, Aiogegöhigsr gehenten.
würde eine jährliche Brutto=Einnah#e von rund Rechnen wir hierzu die Minimal=Wutto=Einnahme der neuen Linier
„„ calammite Bruttt#
mit 840,000., so ergibt sich ene gesammte Brutto=Einnahme von .392,000 M. Da die Gesellschaft bis zu.5 Millionen 5 pCt. an die Stadt abführt, so beträgt in diesem Falle die Abgabe an die Stadt 101.760 M. Mit dieser Summe wird man mit Sicherheit als der Minimal=Abgabe gemäß dem vierten Angebot der StraßenbahnWer überhaupt nicht zweiselt, daß der Staßenbahnverkehr mit der Entwickelung der Stadt fortschreitet, wird zugeben, daß wahrscheinlich nach zehn Betriebsjahren die Brutto=Einnahme des alten Netzes auf 50 Pfa. pro Wagen=Kilometer gestiegen sein wird, was eine Jahres Brutto=Einnahme von 2,967,390 M. ausmacht. Hierzu komm 987,000 M. als höchste Brutto=Einnahme der neuen Linien(47 Pg. pre Wagen=Kilometer), so daß in zehn Jahren die gesamme Einnahme der alten und neuen Linien rund 3,954,000 M. beträgt Die Abgabe hiervon an die Stadt würde sich danach auf 158,160 M.
und Minimal=Ziffer ergibt sich für
belaufen. Aus der Marimal= und mmim am e
erste Betriebs=Jahrzehnt nach dem vierten Angebot der Straßenbahn Gesellschaft eine durchschnittliche Abgabe von 129,960 M. oder
Will man die Betriebsergebnisse der Straßenbahn=Gesellschaft noch günstiger beurtheilen, so würde dies in gleichem Maße auch bei unsere für das städtische Unternehmen geschehen müssen. Wi
8 Kölner Funken=Insauterie. Das erste diesjährige Damenam, Sgezitg lgzge im Victora. Saal erfreme sich eines äußerst zahlreichen Besuches. Wer erst kurz vor Beginn kam, mußte sich schon mit einem bescheidenen Eckplätzchen begnigen Nachdem Hr. Vormtessel die, fröhiche Nauensgnun, vgreigen. lich nur die Damen— die Herren seien nur geduldet—. mit herzil, Worten begrüßt, sang Hr. Architekt Meid in hochpoetischen Worten das Lob der deutschen Frau, worauf Hr. Maus den Frohnn pries und in zarter Weise die Damen belehrte, wie sie die Herren behandeln möchten. Beide Redner ernteten wohlverdienten Beifall. Als„Kölsche Funten einst und jetzt“ sangen die Herren Istel und Weiden ein originelles Duet. Reicher Beifall lohnte auch Hru. Hofopernsänger Röseling. Er bot mit seiner prächtigen Baßstimme den aufmerksamen Zuhörern eine ansprechende Composition von Karl Obermeyer; auch mußte er sich#. einer Zugabe verstehen. Herr Wilhelm Kaulen schilderte ine götzlicher Weise den Verlauf einer Stadtraths Sitzung; er ent eselte besonters durch die wohlgelungene„etzugen,„Imiation wahre Stürme der Heiterkeit. In der zweiten Abtheilung trat Herr
lufstellung für das städtische Unternehmen geschehen müssen. Wir haben den durchschnittlichen Reingewinn des letztern auf 150,000 M. bemessen; der Profit der Stadt würde also bei dem Selbstbetrieb der neuen Linien noch 20,000 M. höher sein, als die Abgaben der Straßenbahn=Gesellschaft von sämmtlichen Linien ausmachen. Nehmen wir an, daß von 1902 ab durch Hinzutritt der Vorortslinien in das städtische Unternehmen der Reingewinn des letztern 300,000 M. beträgt, so würde der jetzige Entschluß, die neuen Linien sowie nach Ablauf ihrer Concession auch die alten Linien in städtische Regie zu nehmar schan nach fünf Jahren der Stadttasse jährlich mindestens-00,00
men, schon nach fünf Jahren der Stadtkasse jährlich mindestens 200,000 M. mehr einbringen, als ein Vertrag mit der Straßenbahn=Gesellscha nach deren viertem Angebote, da nach dem Uebergang der Vorortslinien an die Stadt auch die Abgabe der Straßenbahn=Gesellschaft sich verringern würde. Der effective Nutzen würde auch dann noch ein hoher
bleiben, wenn man den Ausfall einer Summe als Vergütung für die Straßen
man den Ansian einerenmmenecg, K1(405
baukosten, sowie bei Nichtannahme des Angebotes der Str.=.=Ges. den Ausnnahmen der Elektricitätswerke in Rechnung zieht. Der Selbstaron v.
Schneidewitz(Her Achitelt Ga. Müller), itlich), GHretdig
auf. In überaus witziger Weise erzählte er Stenen aus den verschie denen Berufsständen. Seine Ausführungen,„was alles anerkannt werden müsse“, brachten ihm Schlag auf Schlag Beifallssalven. Funkenfreunden bestens bekannte Gesangshumorist Hr. Becker(Bolln,
erzielte für seine prächtigen Spenden gteinzmutu, penze egzgn grgne,#a8
ungemein komischer Weise behandelte Hr. Rings als Schlußred Verhältniß Rußlands zu Frankreich und verlas einen Brief des Kaisers von China. Das Liederheft enthielt recht gediegene Gaben; selbstredend wurden auch die Dichter, die Herren Hch. Abels, Hch. Meid, Clemens Breuer, Herm. Hüdig und Keller, gebührend geehrt
betrieb der neuen Linien stellt sich demnach auch in finanzieller Hinsich nur nicht schlechter, sondern erheblich günstiger, als das Eingeyen auf
sich gewiß beachtenswerthe Angebot der Straßenbahn=Gesellschaft.
genügt indeß der Nachweis, daß der finanzielle Effect vorläufig nicht chlechter ist, daß die Stadt in kurzer Zeit auf dem vorgeschlagenen Wege n den Besitz der sämmtlichen Straßenbahn=Linien gelangen kann, oh dabei irgend welchen anderweitig gebotenen Vortheil zu verabsäumen. Er im Laufe der Raore würde die Erfahrung zeigen, wer,
Nutzen für die Stadt in dem Selbstbetriebe der Straßenbahnen steckt.
Wir haben die Gründe noch ein Mal zusammengesaßt, welche für den Selbstbetrieb der Straßenbahnen sprechen. Wir steifen uns nich die absolute Richtigkeit jedes in unsern Ausführungen ausgesprochenen Gedautens und seder augesührten Zifer; aber im gropen uuo gauze, unsere Darlegung für unanfechtbar. Wollen die stadtische Verwaltung und die Stadtverordneten=Versammlung gleichwohl auf den großen materiellen Vortheil, welcher für die Bürgerschaft aus dem Selbstbetriebe der neuen Linien erwächst, verzichten, so erwarten wir, daß die hiergegen vorgetragenen Gründe in öffentlicher Stadtverordnetensitzung widerlegt werden. Der einzige Umstand, an welchem der Vorschlag, die Stadt möge die neuen Linien selbst bauen und betreiben, scheitern könnte, wäre der, daß die Stadt einzelne für den Bau erforderliche Patente nicht verwenden könnte. Darin stimmen wir mit Gutachten der Commission vollständig überein: Die Stadt muß entweder die Straßenbahn=Anlagen ganz allein in der Hand haben oder
sie ganz dem Unternehmer überlassen; bei einem Mittelweg, wo etwa die Anlage für Rechnung der Stadt gebaut, aber der Betrieb einem Unternehmer übertragen wird, ist die Stadt stets im Nachtheil. Aber muß denn der Betrieb der betreffenden Gesellschaft überlassen werden, welche ihre Patente für den Bau hergibt? Es bleiben doch noch zwei Wege offen: der erste, daß die Stadt selbst sich einen tüchtigen Techniker engagirt, von diesem den Plau ausarbeiten und den Bau leiten läßt, oder der zweite, daß die Stadt den Bau der Straßenbahnlinien einer Elektricitäts=Gesellschaft überträgt ohne jede weitere Verpflichtung. De erstere Weg ist natürlich der weitaus beste und vortheilhafteste. Wenn man weiter keine Gründe gegen den Bau und Betrieb der neuen Linien von Seiten der Stadt hat, ist es ja recht bequem, sich auf das hohe Pferd des Sachkundigen zu setzen und dem Laienpublicum zu verkünden:„Durch städtische Techniker den Bau in Selbstregie ausführen zu lassen verbietet sich in Folge gänzlichen Mangels an Erfahrung sowie mit Rücksicht auf bestehende Patente.“ Ist däs aber richtig?
Nein, nichts„verbietet sich.“ Von der jetzigen städtischen Verwaltung verlangen wir ja auch nicht, daß sie die elektrischen Bahnen baut; aber wir sagen zum dritten Male: wenn sie keinen im Straßenbahnbau erfahrenen Techniker hat, dann beschaffe sie sich einen solchen; es sind ihrer genug zu haben. Von dem Bau des Schlacht= und Viehhofes verstand ja auch die Stadt nichts, und sie engagirte deshalb als speciellen Techniker für dieses Fach Hrn. Bau=Inspector Schultze.
Wir glauben übrigens nicht, daß der gegenwärtige Director unserer Elektricitätswerke, Hr. Joly, auf dem einschlägigen Gebiete so ganz unkundig ist, wenn auch nicht gerade der Bau sein Feld ist. Er steht jedenfalls unter den deutschen Gas= und Elektricitäts=Fachleuten in großem Ansehen und würde wenigstens als Rathgeber gute Dienste leisten können. Ferner wohnt in Kalk unser früherer Director Hegener, jetziger General=Director des Humboldt, dessen Rath bei der Anlage unserer Elektricitäts=Werke sich so. sehr bewährt hat. Solche Fachleute, die nicht das materielle Interesse einer einzelnen Elektricitäts=Gesellschaft zu vertreten haben, ziehe man zu Rathe und lasse durch sie den Plan für den Bahnbau genau feststellen.
Der zu dem besondern Zwecke anzustellende Techniker würde dann die
lind wos die Patazte, angest, wil die, Soumisig, Belecht
behaupten, daß die betreffenden Elektricitäts=Gesellschaften ihre Patente der Stadt nicht hergeben, wenn sie selbst nicht an der Ausnutzung derselben betheiligt sind? Es ist ja erklärlich, wenn jene Gesellschaften in erster Linie dahin streben, dort, wo ihre Pateute angewandt werden, sich auch einen Gewinnantheil an dem Betriebe zu sichern. Aber das wäre ein nettes kaufmännisches Princip, auf ein kleineres Geschäft, die Lieferung der Patente an die Stadt, zu verzichten aus Aerger darüber daß ihnen das größere Geschäft entgangen ist. Es gibt ja mehrere Elektricitäts=Gesellschaften, welche brauchbare Systeme für den Bau elektrischer Bahnen haben. Möge die Stadt doch ein Mal die Lieferung der Materialien für den Bau der neuen Linien ausschreiben; die Bewerber werden sich schon einstellen. Wie unwahrscheinlich die Voraussetzung der Commission ist, geht auch aus ihrer eigenen Bestimmung hervor, daß die Stadt das Recht behalten soll, die elektrischen Bahnen auch vor Ablauf des Concessions=Vertrages in ihr Eigenthum zu übernehmen.„Die Jahre 1902, 1916 und 1924 sind deshalb in dem neuen Concessions=Vertrage besonders zu berücksichtigen,“ so heißt es in dem Gutachten der Commission. Die Möglichkeit wäre demnach vorhanden, daß die Stadt schon im Jahre 1902 von diesem Rechte Gebrauch machte, und von diesem Zeitpunkte ab würde doch auch die an dem Bau der Bahnen betheiligten Elektricitäts=Gesellschaften jeden Anspruch auf eine Gewinnbetheiligung verlieren. Und eine Gesellschaft, welche mit dieser Möglichkeit rechnen muß, soll vier Jahre vorher sich weigern, ihre Patente direct an die Stadt zu liesern? Mit dieser Einrede findet die Verwaltung keinen Glauben.
Wenn die städtische Verwaltung einen Vorschlag bekämpft, der ihr nicht paßt, dann pflegt der Schluß ihrer Ausführungen zu sein:„Warum sollen gerade wir das thun? Geschieht das denn auch in andern Städten? Sehen Sie nach Berlin, Breslau usw., da ist das nirgendwo der Fall.“ Wir hören im Geiste auch schon bei der nächsten Berathung der Vorlage über die elektrischen Bahnen einen Vertreter der Verwaltung diesen Einwand äußern und möchten ihm daher schon vorher begeguen. Es gibt auch schon einige Städte, welche selbst Straßenbahnen betreiben, sei es ganz allein oder in Concurrenz mit Privat=Unterneh mern; aber im allgemeinen ist es richtig, daß insbesondere die größern Städte das Straßenbahnwesen der Privatspeculation überlassen haben. Woran liegt das aber? Von andern Gründen abgesehen, hauptsächlich daran, daß man zu jener Zeit, als die Straßenbahnen aufkamen, in die Ertragsfähigkeit solcher Unternehmungen wenig Vertrauen setzte. Einzelne kluge Leute haben zwar die Zukunst richtiger beurtheilt, aber sie zogen es vor, das Geschäft für eigene Rechnung zu machen, als der Stadt den guten Rath zu geben, die Straßenbahnen selbst zu bauen, wobei wir übrigens ohne weiteres zugeben, daß ein solcher Rath damals auf unfruchtbaren Boden gefallen wäre. So war es auch in Köln; wie viele Mitbürger haben damals, als die ersten Geleise für die Straßenbahnen gestreckt wurden, vorausgesehen, daß das Unternehmen eine solch' rasche Entwickelung erfahren werde? Von unserer damaligen Verwaltung und Stadtverordneten=Versammlung, die beinahe ogar die Stadterweiterung an Privat=Unternehmer übertragen hätte, konnte man eine solche Voraussicht am wenigsten erwarten. So haben die meisten Stadtverwaltungen das Straßenbahnwesen aus der Hand gegeben und im Lause der Jahre immer stärker an die Privat=Unternehmer sich gekettet, so daß es heute den Städten schwer fällt, das Verhältniß mit jenen zu lösen, so sehr sie es auch wünschen. Daß dieses Verlangen nicht nur in Köln besteht, beweist treffend die Stadt München, wo man bereits in der Ausführung dessen begriffen ist, wir für Köln fordern. Die städtische Verwaltung Münchens hat, wenn wir recht unterrichtet sind, bereits mehrere neue Straßenbahnen mit elektrischem Betrieb für eigene Rechnung gebaut und beabsichtigt, nach den günstigen Erfahrungen, die sie damit gemacht hat, auch die alten Linien nach Ablauf der Concessions=Fristen in eigenen Betrieb zu nehmen.
dem gestrigen Artikel muß es in der zweitletzten Zeile des zweiten Absatzes heißen: 2,1 Mill. X 40 Pfg.= 840,000 Mark.
Locales.
In einer Logiswirthschaft am Holzmarkt wurde
P Dieostähle. In einer Togiswiethschaft um Holman—
Nachts von einem dort übernachtenden unbekannten Manne ein schwarzer Ueberzieher, ein schwarzer Hut, ein Tuch und 150 Cigarren gestohlen. Der Dieb hat seinen alten Rock zurückgelassen.— Aus einer Wohnung an der Minoritenstraße wurden entwendet: ein brau=grauer Ueberzieher, in dessen Taschen sich ein Paar neue braune Winterhandschuhe, ein Cigarren Etni, eine gelbe Brieftasche, drei Photographieen u. dergl. befanden.— Aus dem Garten eines Hauses an der Theresienstraße in Lindenthal wurde eine gehäkelte, mit blauer Seide unterlegte Bettdecke i. W. von etwa 40 M. entwendet.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg. L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
* Rheinhöhe am 25. an, Margens 7 Uhr m.38—.04.
1.

**
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Montag, 25. Januar 1897.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Auterstützung armer Schulkinder in Köln.
Montag den 25. Januar, Abends 8 Uhr:
Generalversammlung
im Prinzenhof. Gr. Sandkaul, bei Hrn. Tommes.
Tages=Ordnung: Jahresbericht, Rechnungslage, Wahlen, Verschiedenes.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Special-Geschäft
in
Beleuchtungsgegenständen Siemens' Gasöfen, Herden und Kochern,
Wreanemnt
II. Hammelsbeck,
*<space> I n g e n i e u r,<space>
Habsburger=Ring
Vereins=Nachrichten.
X Der Katholische Lehrer=Verein hierselbst hielt am Mittwoch seine Monats=Versammlung ab. In derselben wurden die von einzelnen Mitgliedern gewünschten Ergänzungen und Erweiterungen der Vereinssatzungen in der Fassung, wie sie die mit der Abänderung beauftragte Commission vorgeschlagen hatte, angenommen. Ein hiesiger Rector schilderte alsdann in fesselndem Vortrage das Leben und die Bedeutung des spanischen Pädagogen und Humanisten Johannes Ludovicus Vives. Dieser, einer der größten Gelehrten seiner Zeit und der Lehrer der Tochter Heinrich's VIII. von England, der spätern Regentin Maria der Katholischen, wurde leider in Deutschland jahrhundertelang fast ganz unbeachtet gelassen. Redner führte die wichtigsten Erziehungs= und Unterrichtsgrundsätze des hochbedeutenden und dabei edeln und uneigennützigen Mannes an, der als der Vater des Anschauungs=Unterrichts bezeichnet werden muß.(Im verflossenen Jahre ist im 8. Bande der Herder'schen Bibliothek der katholischen Pädagogik eine von Dr. Kayser verfaßte Biographie des I. L. Vives nebst Uebersetzung seiner pädagogischen Schriften erschienen.) Nach dem Vortrage folgten kurze Bemerkungen über die im Verein zu haltenden apologetischen Vorträge, welche als Ergebniß der ersten Berathung der apologetischen Commission, die unter der Leitung des Herrn Professors Dr. Berrenrath vom hiesigen Priester=Seminar stattfand, der Versammlung von einem Mitgliede dieser Commission zur Kenntniß gebracht wurden. Endlich fand ein Antrag einstimmige Annahme, wonach der Verein außer dem bereits gezahlten Betrage noch 50 M. zu den Kosten des in Heiligenstadt zu errichtenden Kellner=Denkmals beisteuert. Von der Feier des Geburtstages des Kaisers, wie sie in den verflossenen Jahren stattfand, muß der Verein in diesem Jahre absehen, da die Lehrerschaft des II. Aufsichtsbezirks eine solche Feier am Vorabende des 27. Januar veranstalten wird.
# Närrisches Casino. Ein glücklicher Stern waltete auch über der 4. Sitzung des Närrischen Casino's(im Overstolzen=Saal bei Merzenich am Eigelstein). Gleich zu Beginn herrschte schon eine echt gemüthliche Stimmung, die durch die Ansprache des Präsidenten der Gesellschaft, Hrn. Endres, noch gehoben wurde. Reden und Lieder folgten in bunter Reihenfolge, wobei sich als Redner besonders verdient machten die Herren Christians, Düx Zündorf, Staubesand, Klein sen., Brockmann, Dahlhausen und Heister. Hübsche Krätzchen lieferten die Herren Andreas Pütz, Christians, Schmitz, Buscher und Scheer. Von echt carnevalistischem Geiste durchweht waren auch die Spenden des Liederheftes, gewidmet von den Herren Jahnke, Appelbaum, Inden und Hoster. Ebenso hatte eine Dame, Frau Axer, ein Lied gespendet. Besonders hervorzuheben sind noch die Gesangsvorträge des Hru. Wirtz und Frl. Inden. Hr. Klug hatte für die Gesellschaft einen hübschen Marsch componirt, welcher mit großem Beifall aufgenommen wurde. An Lichtmeß findet der erste Masken=Ball statt, welcher streng geschlossen im Hansa=Saal(Weidengasse) stattfindet.
Gerichts=Verhandlungen.
töhmer&amp; Co.,
Schil ergasse 88,
Bankgeschäft.
—
**2
Kölner Männergesang-Verein.
Mittwoch, 27. Januar 1897, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
1897.
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe zu Köln,
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
* 4SA K.
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen Protectors Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hiermit höflichst eingeladen werden.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges grosses
Fest
findet
Samstag den 15. Februar 1897
in sämmtlichen Sälen
des Gurzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
1870 Kölner Funken=Artillerie. 1897
Montag den 25. Januar:
1. Großes Masken=Fest im Victoria=Saal.
o Wia Han GE.ean nnn—1 Uhr auf
Es werden noch Eintrittskarten Montag=Morgen von 11—1 Uhr unserer Wachtstube Erftenbeck(Massau), Kleine Sandkaul, ausgegeben.
auf
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Fuhrknecht von Riehl eine Strafe von 20 M. Er hatte zu Kalk sein Pferd nicht genügend beaussichtigt, und der Karren war unn einem kleinen Mädchen über den Fuß gefahren.— Am 6. Juni v. J. machte ein Candidat der Theologie aus Kopenhagen im Dom die Bekanntschaft eines Vergnügungs=Reisenden, welcher sich später als der Bauernfänger Metzgergeselle Karl Hoßfelder von hier entpuppte. Der angebliche Vergnügungs=Reisende verschleppte den Candidaten zunächst nach einer am Kleinen Griechenmarkt gelegenen Wirthschaft, wo er in Gemeinschaft mit dem„Kaufmann“ Edmund Schneider beim Kartenspiel dem Candidaten 70 M. abnahm. Hoßfeld ist schon früher wegen seiner Theilnahme an der Ausplünderung bestraft worden. Schneider erhielt 18 Monate Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein mit sechs Jahren Zuchthaus vorbestrafter Tapezierer aus Kovlenz stahl am 12.
Dec. v. J. in der Gürzenich=Restauration einen goldenen Ring, 10., eine goldene Uhr nebst Kette, Strümpfe und Handschuhe, wobei er einen Schrank und einen Koffer erbrach. Er wuede wegen schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Schöffengericht. Ein in Haft sitzender Tagelöhner unterschlug
Der Vorstand.
.: Aloys Hamecher, Präsident und Commandant.
N
zwölfte ordentliche General=Versammlung
am Montag den 25. Januar 1897, abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10, statt.
Ta
gesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr
2. Rechnungslage durch den Cassirer.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren und Ertheilung der Decharge an den Cassirer. Neuwahl des Vorstandes.
Neuwahl der Revisoren.
6. Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Carl Esser über die Urtheile unserer Gerichte auf Grund des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb.
7. Verschiedene Anträge und Besprechungen.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Carnevals=Gesellschaft
Ilaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Kühn und ohn' Wahn Schreitet die Bahn.
Dinstag den 26. Jannar 1897, Abends 8½ Uhr:
5. Trembrnntzung mit Damen,
vorher:
bei reich decorirter Bühne
im großen Festsaal.
Fremdenkarten à 1 c bei Cöllen, Fettenhennen 4; Conen, Laach 4 ursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelato 29A, ug(Stolfgasse 20—11; Amhoff. Bolzengasse 12: Küpper.
straße 324; Fuß, Stolkgasse 39—41; Imhoff, Bolzengasse 12; Küpper, Hohepforte 6; Linnhoff. Weyerstraße 98; Mauel, Sachsenhausen 30;
Tohepforne 6; Linnhoff, Weyerstraße 98; Mauel, Sachsenhausen 30; Pappermann, Breitestraße 73; Richters, Komödienstraße 79; Schieffer,
Hohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249; Kniedler, Glasstraße 47. Cassapreis erhöht
Bureau(Sonntags 11—1 Uhr) und Briefkasten im Fränkischen Hofe.
* Der Kleine
Carnevals=Gesellschaft
intracht
Montag den 25. Jannar., Abends punkt 8 Uhr:
V. Sitzung(mit Damen)
im prachtvoll decorirten großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse).
Fremde haben
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Hrn. Mar Granzow. Karten zum ermäßigten Preise von 75 3 a Person sind in den bekannten Verkaufsstellen niedergelegt. Cassapreis erhöht.
seinem Dienstherrn 12., die er für Kohlen eingenommen hatte. Da
er schon vorbestraft ist, setzte das Gericht sechs Wochen Gesäugniß fest.
Eine Näherin hatte hier einer Frau, bei welcher sie nähte, Tuchlappen entwendet; dafür muß sie einen Tag in's Gefängniß.— Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner aus Nippes griff auf der Straße einen Maurermeister an und beleidigte ihn. Das Urtheit lautete auf einen onat Gefängniß.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
K KöLiv Sreitestr.il3
P“ gahe kpostelmarkt
liesert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle seinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schü Gelées, Pasteten etc.
Möbel
Carl Schmalz,
c Möbelfabrik, Poststraße 36,
Sm wchrm empfichlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art.
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibputten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, B decken. Teppiche und Gardinen
Bett= und Tisch
u. Teppiche und Gatbinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit. Wieen oder Verlmais
25 Pfd. 2 J.
Glaubach 41.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Unser Großer Masken-Ball,
mit
verbunden mit altkölnischem Volksfest,
findet Montag den 1. Februar a. c.(Tag vor Lichtmeß) in sämmtlichen Räumen der Lese=Gesellschaft statt.
* Der Kleine Rath.
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 31, gebräuchlich sind. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.— Sprechstunden von—1 Uhr.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=9
Dinstag den 26. d.., Nachmittags 3 Uhr, findet in der Aula die Vorfeier des
Allerhöchsten Geburtstags Sr. Maj. des Kaisers u. Königs
Freunde der Anstalt hie
Der Director: Dr. Erkelenz.
statt, wozu Familienangehörige der Zöglinge sowie Freunde der Anstalt hiermit ergebenst eingeladen werden.
Köln, 24. Januar 1897.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
*