Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Treie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###htigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11)ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
29.(Colonia.)
TTT
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 18. Juli 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1897.
Sonntagsruhe.
Aus dem Leben des Landvolkes von Friedrich Holzer.*)
War schon das Frühjahr für den Landmann eine Reihe von Mühen und Plagen, so werden diese mit der anbrechenden Sommerzeit nur noch nachhaltiger. Das ganze Dorf ist in Bewegung, alles rührt Hände und Füße, arbeitet und strengt sich an, von der zarten Jugend angefangen bis zu den Alten im Ausgeding, welche es zwar nicht mehr nothwendig hätten; aber die Alten sind schon ein Mal an die Arbeit gewöhnt und brächten es nicht über sich, müßig zu sein und zuzusehen, wo die übrigen sich nicht genug rühren und tummeln können und die Haus= und Feld=Arbeiten unter den Händen geradezu wachsen.
Mit Anbruch des Morgens hat das Hausgesinde in den Bauernhöfen mit der Arbeit begonnen: die Stallthüren schließen sich auf, die Kühbuben reiben sich die verschlafenen Augen und rauen an ihrem Butterbrode, das ihnen die sorgsame Bäuerin in die Hand gesteckt; denn das eigentliche Frühstück wird ihnen erst nach dem Zurückkehren von der Weide zu theil. Das Vieh wird an dem Wasserkasten getränkt, und die Mägde waschen sich dabei gleichzeitig das Gesicht. Mit der Haarfrisur nehmen sie es nicht so genau, und zur Vollendung der üblichen Toilette wird eben falls mit der Zeit gespart: alles nur möglichst einfach und frei, so ist es Sitte bei den Dorfleuten.
Und verschlafen darf sich auch niemand; es würde ihm das sonst recht übel ausgelegt werden. Verschlafen ist hier eine Sünde und wird als Trägheit angesehen. Die Weiber gehen an die Raine, um zu grasen; die Männer machen Heu auf den Wiesen. Dann versammeln sie sich alle auf dem Mohn= oder RübenFelde und arbeiten daselbst bis zum späten Abend. Das geht denn nun die ganze Woche hindurch.
Eine Unterbrechung dieser Wochenarbeiten bringt nur der Sonntag, der Tag des Herrn und der Tag der Ruhe. Um diese Ruhe zu genießen, war es nothwendig, daß das nothwendige Grünfutter schon am Samstag beschafft und nach Hause gebracht wurde, dann machten sich die Weiber noch an die häuslichen Arbeiten: zusammenräumen, abwaschen, reinigen, den Zimmer boden aufreiben. Und das dauert bis in die Nacht hinein— gibt es ja doch beim Kronbauer zwei heirathsfähige Töchter im Hause: Marie und Agnes, und ein Freiersmann kam jeden Augen blick anklopfen, und da muß alles im Hause in Ordnung sein. Dazu hat sich der Kronbauer unter den Leuten hören lassen, daß er jeder seiner Töchter dreitausend Gulden Mitgift gibt und überdies noch eine„königliche“ Aussteuer dazu.
Der Sonntag war da, und an diesem Tage schliefen sie alle etwas länger als sonst. Außer dem Kühbuben ging ja heute niemand auf's Feld, und selbst dieser trieb heute eine Stunde später aus. Agnes klagte über Rückenschmerzen, die übrigen streckten die Glieder und gähnten, und der Kronbauer bemerkte oazu:„Die Rübe, ja die Rübe hat uns allen den Rest gegeben!“
Aber es war die Rübe nicht allein, auch das Mohnfeld, die junge Erbse und das Häufeln der Kartoffeln trugen das ihrige Selbst der Schnitt, die Erntezeit, strengt nicht so an, wie die Feldarbeiten im Frühjahr und zu Beginn des Sommers. Kein Wunder, daß die Kronbäuerischen von der Arbeit ganz müde waren, nicht ausgeschlafen, ja geradezu ertödtet. Heute ist Sonntag, und sie ruhen also bis zum Kirchgang.
Zum Hochamt erschienen sie alle; aber kaum war das Mittagessen vorüber, suchte sich jeder sein Ruheplätzchen auf. Die Töchter setzten sich unter den Apfelbaum in's Gras, warfen sich wegen der Sonne die Schürze über das Gesicht und schliefen ein, die eine rechts, die andere links. Der Knecht streckte sich auf seinem Bette in dem Pferdestalle, der Kühbub verkroch sich in den Strohschober in der Scheune. Die Magd benützte das frische Grasfutter im Viehstalle als Liegerstatt.
sonst so rührige Bauernhof war wie ausgestorben. Der Sohn Fritz lagerte in dem Schatten eines Apfelbaumes hinter dem Schupfen und schlief ebenfalls. Nur der Kronbauer widerstand am längsten der Versuchung des Schlafes Nach dem Hochamt hatte er sich bei dem Dorfkrämer ein Zeitungsblatt gekauft um nach dem Essen darin zu lesen und zu erfahren, was denn Neues in der Welt vor sich geht, und jetzt ist er gerade mit dem Durchlesen der Tagesneuigkeiten beschäftigt. Auch er war er müdet, wie abgeschlagen, auch ihn versuchte der Schlaf, aber er widerstand noch immer. Endlich sanken auch ihm die Hände schlaff in den Schooß, die lästigen Fliegen summten um sein Gesicht— er wurde schläfrig und die Augenlider schlossen sich sanft; der Hausvater schlief nun auch.
,<space>## n<space> g l e i c h e s<space> w a r<space> a u c h<space> i n<space> d e n<space> ü b r i g e n<space> H ä u s e r n<space> d e s<space> D o r f e s<space> der Fall: überall Müdigkeit, überall nützte man nach den Mühen der Woche die Sonntagsruhe aus.
Ist nun der Tag vorüber, stellt sich am Abend wiederum jedes bei seiner Hausarbeit ein. Man wäscht sich das Gesicht, die Stirne ist wiederum ausgeheitert, aber die Müdigkeit läßt sich
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
trotzdem nicht verleugnen. Der Schlaf ließ denn doch noch einige Spuren zurück: dem einen steht ein Strohhalm aus den Haaren, der zweite hat eine verlegene Hand, oder Ameisen haben ihn gebissen, Fliegen ihn gestochen; die Kleider am Leibe sind zerdrückt.
An diesem Tage wird jeder Besuch lästig, und Nachmittags stellt sich gewiß auch kein solcher ein, um den Hausvater aus seiner schlummernden Ruhe an der Tischbank zu stören.
Dies Mal trat ein außergewöhnlicher Vorfall ein; an der Schwelle des Hauses kamen plötzlich zwei Landleute zum Vorschein: ein bereits älterer Mann und sein Sohn, beide im Sonntagsstaate. Der Hofhund bellte auf, die Hausmutter wurde stutzig und stand als erste auf den Füßen. Sie warf einen Blick zum Fenster hinaus— und wußte sofort um was es sich handelte. In aller Eile ordnete sie sich das Haar, wischte sich mit der Schürze die Augen aus und weckte ihren Mann mit den Worten:„Höre, die Weinerischen sind da... der Agnes wegen.“
Der Kronbauer brummte und fuhr sich mit einem nassen Tuche über das Gesicht. Diese Störung kam ihm ganz ungelegen, trotz dem Weiner einer der reichsten Bauern des Nachbardorfes war.
Aber schon zeigten sich die Gäste in der Thüre. Die Haus mutter hieß sie unter liebevollem Lächeln willkommen, trug eine kleine Erfrischung für sie auf den Tisch und verließ die Stube, um jetzt die sämmtlichen Hausleute zu wecken; sie wußte genau, wo sich jedes befand. Was hätten sich denn auch die Gäste dabei gedacht, daß beim Kronbauer alles schlafe, vom Kühbuben angefangen bis zum Hausvater hinauf?! Das wäre ja eine Schande— und darum:„Alle auf! Hallo! Wo steckt ihr denn alle?“ Unbarmherzig rüttelte sie die Magd, zog den Kühbuben bei den Füßen, dem Knecht heulte sie etwas in das Ohr; um den Sohn schickte sie den Buben, sie selbst eilte zu den Töchtern unter dem Apfelbaum. An diesen war ja das meiste gelegen.
„Marie, Agnes, steht auf! Die Weinerischen sind in der Stube bei uns... um's Wort! Da, da habt ihr ein nasses Handtuch, wischt euch damit das Gesicht ab und ordnet euch die Haare.“
Den Mädchen war es gerade nicht sehr lieb, daß sie aus ihrer behaglichen Ruhe gestört wurden, und Marie warf sogar hin, das sei ja nicht ihr Bräutigam; man möge sie nur schlafen lassen, denn sie spüre noch die ganze Arbeit in ihren Knochen...“
„Nein, nein, ihr müßt beide hinein. Der Weiner könnte nach dir fragen und wird sich gewiß auch den Garten ansehen. Und jetzt kommt nur ein Mal, wir gehen von rückwärts hinein,“ forderte sie die Mädchen auf.
In dem Bauernhofe wurde es nach und nach wieder lebendig. Der Kühbub ließ seine Peitsche knallen, der Knecht machte sich bei den Pferden zu schaffen, und die Magd suchte in ihrer Kleider truhe herum. Der Hofbauer unterhielt seine Gäste mit den Neuigkeiten aus seiner Zeitung und gähnte dabei. Aber auch beim alten Weiner war ab und zu ein Gähnen bemerkbar.
Jetzt traten die Mädchen in die Stube, beide roth im Gesicht und mit verschämtem Lächeln auf den Wangen. Von Schläfrig keit nicht die geringste Spur. Nur auf der rechten Wange der ältern Agnes war eine besonders geröthete Stelle sichtbar, etwas wie eine Narbe. Der alte Weiner bemerkte das gleich und dachte sich: Halt! Das kann möglicher Weise eine Rose sein oder sonst ein Gebrechen!
Die Verhandlungen nahmen ihren Anfang; der Sohn zupfte den Vater, aber der alte Weiner hielt sich wacker.
Agnes strich einige Male mit der Hand über die Narbe weg, und dem alten Weiner kam es vor, daß diese jetzt etwas kleiner geworden. Aber er hielt sich noch immer fest, ohne darauf zu achten, wie groß die Summe war, welche der Kronbauer seiner Tochter als Heirathsgut versprach. Noch ein Mal strich Agnes mit der Hand über die rothe Stelle hinweg, und Weiner machte jetzt große Augen: von einer Narbe war nichts mehr zu sehen, die Haut war rein und glatt. Auch die Farbe des Gesichtes war blässer geworden, nicht mehr so hochroth, die Braut zeigte sich jetzt ganz gesund, schön und elastisch.
Kurz darauf war die Unterhaltung zu Ende, die Sache kurz abgemacht, der Aufbietungstermin und der Hochzeitstag bestimmt.
Nach der Hochzeit fiel dem Schwiegervater die damalige Narbe auf der Wange der hübschen Schwiegertochter wiederum ein, und er that deren Erwägung. Agnes war einen Augenblick verlegen, überlegte und gab dann laut lächelnd die Aufklärung dazu:
„Ach, ich erinnere mich schon. Damals, als Ihr zu uns kamet, haben wir grad' alle geschlafen. Es war nach der Arbeit auf dem Rübenfelde, und wir waren alle so ermüdet, daß wir uns am Sonntag ausgiebige Ruhe gönnten. Ich und die Schwester schliefen unter dem Apfelbaum, und bei dieser Gelegenheit drückten sich mir einige auf der Erde liegende Zweige und Grashalme in die Wange.“
Weiner faßte sich bei den Haaren und sagte:„O, ich!! Auf das hätte ich ebenfalls verfallen können! Sonntag=Nachmittags schlafen wir auch; das stärkt für die Arbeiten der nächsten Woche und gibt frische Kräfte!“
Und dann lachten alle darüber
Westdeutschland.
* Trier, 12.Juli97. Demnächst sollen im Hofe der MaximinCaserne die Nachgrabungen nach dem schon wiederholt erwähnten angeblichen Maximiner Klosterschatz wieder ausgenommen werden. Ein auswärtiger Baumeister wird im Einverständniß mit Herrn Mertes die Arbeiten leiten. Es werden dies Mal mehr Arbeiter zugezogen, als neulich. Laut ministeriellem Beschlusse soll, laut der Tr. Landesztg., dieses der letzte Versuch sein, den Schatz zu heben. Mißlingt er, werden später Nachgrabungen nicht mehr gestattet. Vom General=Commando ist ein Feldwebel beauftragt, bei den Ausgrabungen zugegen zu sein, um die Interessen des Militair=Fiscus zu wahren. Bekanntlich soll der Fiscus zwei, der Unternehmer Mertes ein Drittel der etwa vorhandenen nichtkirchlichen Gegenstände erhalten, während die kirchlichen Geräthe usw. wieder der Kirche zufallen sollen.
N Von der Saar, 13.Juli97. In Brebach wurde eine Zigennerbande angehalten, die vor zwei Jahren ein Kind geraubt hatte, das nun bei der Bande vorgefunden wurde. Drei Mitglieder derselben wurden verhaftet.
Kovlenz, 14.Juli97. Von dem um 3 Uhr Nachmittags hier eintreffenden Personenzuge von Mainz ist heute ein Bremser dieses Zuges bei Oberwesel heruntergefallen und an beiden Beinen überfahren worden. Der Schwerverletzte wurde in das hiesige Hospital übergeführt.
M Vom Niederrhein, 13.Juli97. Der Waldbeeren=Versandt von hier über Rotterdam nach England hat in den letzten Jahren gegen früher bedeutend abgenommen. Während von einer Xantener Firma früher zuweilen 3000, ja sogar ein#al 5000 Körbchen in einer Nacht mit dem Holländer Dampfboot verladen wurden, sind von derselben Firma vom 15. Juni bis 2. Juli d. J. im ganzen nur 6205 Körbchen mit Waldbeeren abgeschickt worden. Der Minderhandel erklärt sich wohl daher, daß in Folge der von America und Hamburg in England eingeführten Beeren die Preise zu niedrig sind, als daß das Geschäft von hier mit England noch lohnend wäre. Dagegen ist der Versandt von Waldbeeren in das rheinischwestfälische Industriegebiet ein sehr bedeutender. Allabendlich stehen z. B. an der Station Labbeck, die am Fuße des Reichswaldes liegt, zahlreiche Körbchen mit Waldbeeren, die mit dem letzten Personenzuge als Eilgut direct in die Städte Essen, Duisburg, Ruhrort und andere des Industriebezirks verschickt werden. Auch stellen sich jetzt schon Obsthändler hier ein, welche Abschlüsse für diesen Herbst machen. Die Birnen=Ernte verspricht eine sehr ergiebige zu werden, während die Apfelbäume nicht so ertragreich sind.
0 Crefeld, 13.Juli97. Heute Nachmittag ereignete sich in der Langenfeld'schen chemischen Fabrik eine Explosion. Ein junger Arbeiter betrat einen mit Chemicalien gefüllten Lagerraum mit brennender Cigarre, als auch schon ein heftiger Knall erfolgte und das Dach und die Seitenwände des Raumes eingerissen wurden. Der junge Mann selbst wurde schwer verletzt, soll aber, nach Aussage der Aerzte, noch zu retten sein. Das Gebäude gerieth in Brand, weshalb die Feuerwehr in Thätigkeit treten mußte.
d Duisburg, 13.Juli97. In einer Schonung am Friedhofe hat sich gestern Nachmittag der Polizei=Sergent Metzler erschossen.
w Wesel, 11.Juli97. Ein schrecklicher Unfall begeguete geste### Vormittag der fünfzehnjährigen Tochter eines Käthners im benachbarten Bislich. Sie hatte sich beim Hüten der Kuh, um gleichzeitig stricken zu können, das Leitseil um den Unterarm geschlungen. Plötzlich wurde die Kuh wild, rannte davon und schleppte das arme Mädchen mit sich fort. Dasselbe wurde dabei so unglücklich geschleift, daß man es später als Leiche wiederfand.
O Dortmund, 13.Juli97. Ein Bild unmenschlicher Rohheit entrollte eine Verhandlung, die vor der hiesigen Straframmer gegen ein Ehepaar geführt wurde. Die Leute waren angeklagt, ihr fünf Jahre altes Knäbchen fortgesetzt mißhandelt und in einer das Leben gefährdenden Weise behandelt zu haben. Die Beweisaufnahme ergab, daß namentlich die Frau, welche Stiefmutter des Kindes ist, den Knaben in der rohesten und unbarmherzigsten Weise mißhandelte. Das Kind bekam auch nur wenig zu essen, sodaß es bis zum Skelett abgemagert von der Polizei in das katholische Waisenhaus gebracht wurde, wo es sich kräftig entwickelt. Der Knabe war mitunter so ausgehungert, daß er sich die Brodkrusten aus dem Schweinefutter suchte und diese mit Heißhunger verzehrte. Der Arzt, der den Knaben untersuchte, fand, daß dieser über und über mit Beulen und blutunterlaufenen Stellen bedeckt war. Die Strafkammer verhängte über das Weib eine Gefängnißstrafe von einem Jahr drei Monate, während der Mann mit drei Monaten Gefängniß davonkam
dem Dorfe Kirchditmold, hat sich heute um 3½ Uhr Nm. ein schweres Eisenbahn=Unglück zugetragen, indem der Tages=Schnellzug von Metz Trier—Koblenz—Gießen nach Berlin und Dresden auf einen von Wilhelmshöhe abgelassenen Personenzug stieß, wobei 3 Personen sofort getödtet, 10 schwer und 2 leicht verletzt wurden Zwei Personenwagen und der Postwagen des Personenzuges wurden gänzlich zertrümmert, während von dem Schnellzuge die Locomotive und mehrere Personenwagen nur stark beschädigt sind. Die drei Todten sind ein Geschäftsmann aus Kassel, ein Bremser aus Kassel und ein junges Mädchen aus Lothringen, die Braut eines Unteroffiziers, der ebenfalls lebensgefährliche Verletzungen erlitt und kaum m. dem Leben davonkommen dürfte. Die Ursache des Unfalles dürfte darin zu suchen sein, daß der Schnellzug in Wilhelmshöhe von der Station nicht angehalten wurde, obschon die nächste Strecke nach Kassel noch von dem vorauf fahrenden Personenzuge befahren wurde: bevor die Einfahrt in Kassel nicht gemeldet war, durfte der hinterher fahrende schnellzug nicht weiter fahren. Verhängnißvoll war auch, daß der schnellzug um eine Curve fuhr und der Führer den haltenden Personenzug nicht früh genug sehen konnte.

Seite 2
195= Sonntag, 15. Juli 1897.
W Solingen, 16.Juli97. Die nunmehr dem Verkehr übergebene Müngstener Brücke überschreitet in einer Läng. von 465 Meter mit sieben Oeffnungen das Wupperthal. Ihre Mittelöffnung überspannt mit einem gewaltigen Bogen von 170 Meter Weite die Thalsohle; an sie schließen sich, an den felsigen Thalwänden emporsteigend, je drei Oeffnungen an, welche von sogenannten Gerüstbrücken gebildet werden. Das Gesammtgewicht der für den gewaltigen Bau erforderten Eisenmasse beträgt rund 5100 Tonnen, d. h. 5,100,000 Kilogramm. Die Höhe der Brücke(107 Meter) überragt um ein Beträchtliches die als bisher höchsten bekannten Brückenbauten. Remscheid und Solingen sind nun durch eine nur 10,7 Kilometer lange Eisenbahnstrecke(bisher 44 Kilometer) verbunden; ihre Entfernung von einander ist damit auf einige Minuten Fahrzeit zusammengeschrumpft. Zwar wird dieser Vortheil in nächster Zeit nur den beiden Städten selbst zu gute kommen, doch wird es wohl nicht lange währen, bis die Strecke Remscheid=Solingen Glied eines directen Verkehrs vom Sauerland zum Rhein bei Düsseldorf wird. Es ist daher bei dem Bau der Brücken, Ueberführungen Tunnels auf der Strecke Rücksicht darauf genommen, daß der Anlage eines zweiten Geleises keine größern Schwierigkeiten mehr entgegenstehen und der Verkehr leicht zum Vollbetrieb ausgestaltet werden kann. Die Kosten der Bahnlinie betragen, abgesehen vom Grunderwerb, der den beiden interessirten Städten zur Last fiel, rund 5,650,000 Mark; davon entfällt nahezu die Hälfte— 2,750,000 Mark— auf den Bau der Müngstener Brücke.
a Düsseldorf, 15.Juli97. Gestern Abend fiel der Sohn eines Capitains von einem Schleppschiff in den Rhein und ertrank. Das Unglück trifft den Vater um so härter, als bereits ein anderer Sohn auf diese Weise zu Tode kam.
r Griethausen, 15.Juli97. Die Leiche des am vergangenen Samstag hier beim Schwimmen ertrunkenen Soldaten ist gestern an der Unfallstelle aufgefunden worden. Gleichzeitig landete hier eine zweite bis jetzt unerkannte Leiche.
h Oldenburg, 13.Juli97. Ein seltenes Jagdglück hatte der Gastwirth Janssen in der benachbarten Ortschaft Bockhorn. Er schoß nämlich einen pechschwarzen Rehbock. Vermuthlich stammt das seltene Thier aus dem drei Stunden entfernten Forstort Hopels, wo seit Jahren einige schwarze Rehe vorkommen sollen.
- Hamburg, 14.Juli97. Die Unterhandlungen wegen Fortführung des Circus Renz durch eine Actien=Gesellschaft bzw. wegen Verkaufs des Unternehmens sind noch nicht zum Abschluß gelangt. Gegenwärtig weilt der Besitzer des Circus Salamonski(Moskau) hier, um mit Director Renz wegen etwaiger Uebernahme des Circus zu unterhandeln. Wie es heißt, will Salamonski auch den Circus Carré in Amsterdam, der zum ersten September eingehen soll, übernehmen.
Straßburg, 14.Juli97. In der Caserne des Fuß=ArtillerieRegiments spielte sich vorgestern früh ein schrecklicher Vorgang ab. Der aus dem Oberelsaß gebürtige Artillerist Zeller hatte für den Sonntag=Abend Urlaub gewünscht, aber nicht erhalten. Trotzdem blieb er bis Morgens früh aus. Als er auf seine mit 70 Mann belegte Stube kam, gerieth er mit dem Stuben=Aeltesten in Wortwechsel. Er ergriff seinen Carabiner und lud ihn mit scharfen Patronen. Zunächst feuerte er auf den Verschlag des Sergenten, der jedoch abwesend war; dafür traf der Schuß einen andern Artilleristen in den Unterleib, so daß der Verletzte gestern Nacht schon an der Verwundung starb. Ein zweiter Schuß zerschmetterte einem herbeieilenden Gefreiten Schienbein und Kniescheibe; das ganz zersplitterte Bein mußte noch in der Nacht abgenommen werden. Ein dritter Schuß durchbohrte den Arm eines Gemeinen. Die StubenGenossen prügelten dann den Thäter, wie die Heimath meldet, so durch, daß auch er in's Lazareth gebracht werden mußte. Die Straßb. Post vernimmt noch, daß es sich um einen Epileptiker handelt. Derselbe sei schon vor seiner Dienstzeit wegen mehrfachen Körperverletzungen mit 28 Wochen Gefängniß bestraft worden, zwei Mal auch während seiner Dienstzeit. Er war als Freiwilliger in das Regiment eingetreten.
draußen vorgeht.
Auf seiner Nordlandsreise ist dem deutschen Kaiser ein Unfall zugestoßen, indem der Zipfel eines aus der Takelage herab fallenden Rauchsegels ihm auf ein Auge schlug und dasselbe etwas verletzte. Die Reise wurde zunächst fortgesetzt, ist aber jetzt abgebrochen worden, und da auch die Kaiserin ihren Aufenthalt in Tegernsee unterbricht, so liegt die Befürchtung nahe, daß die Verletzung doch nicht so leicht ist, als man zuerst annahm. Der Schwager des Kaisers, Prinz Adolf von Bückeburg, welcher eine Zeit lang die Regentschaft in Schaumburg=Lippe führte, hat seinen bisherigen Wirkungskreis verlassen, und der Kaiser bestätigte ihm durch ein Telegramm, daß seine Regentschaft für das Land ein Segen gewesen sei, sowie daß die Hauptstadt Detmold einen wür digern Herrn nicht wieder erhalten werde. Auch spricht der Kaiser von der hingebenden Treue, mit der sein Schwager seines Amtes gewaltet. Hingebende Treue au das Deutsche Reich gelobt in seiner Antrittskundgebung auch der nunmehr in seine Herrscher rechte eingesetzte Graf von Biesterfeld. Der Wechsel auf dem Herrscherthron in dem lippische Ländchen hatte eine Reihe von Personalveränderungen in den Hof=Aemtern zur Folge, was wohl dadurch sich erklärt, daß die betreffenden Personen in der Erb folgefrage eine zu einseitige Stellung genommen hatten, weshalb ihres Bleibens auf ihren Posten nicht mehr war.
Ein frivoler Ausstand ist von den socialistischen Führern in Belgien wieder ein Mal angezettelt worden. Im Kohlenbecken von Mons sind nämlich an 30,000 Arbeiter ausständig; Grund: Lohnstreit. Die Angelegenheit bekommt aber erst die rechte Beleuchtung durch die Thatsache, daß die von den Arbeitern auf Antrieb ihrer Führer bekämpfte Lohn=Scala ein eben von diesen Führern selbst geschaffenes Werk ist. Der Frivolität des Ausstandes entspricht seine Aussichtslosigkeit; wo die Arbeiter vor der Verhetzung durch die Genossen geschützt sind, gehen sie wieder zur Arbeit; die übrigen werden auch folgen, in dem Bewußtsein, nutzlos und nur den Führern zu Liebe einige Wochen Lohn auf's Spiel gesetzt zu haben.
In dem Kampfe, welchen das Deutschthum in Oesterreich gegen die Czechen führt, ist neuerdings eine wichtige Episode zu verzeichnen. Nachdem die Regierung verschiedentlich in Böhmen den Deutschen das Recht zu Versammlungen in der Sprachen=Frage versagt hatte, wurde, wie schon ein Mal im Juni— damals vergeblich— ein neuer deutscher Volks=Tag nach Eger berufen, in jene deutsche Stadt Böhmens, welche ganz nahe an Bayern in der nordwestlichen Ecke des genannten Kronlandes liegt. Abermaliges Verbot. Damit war aber die schon starke Erregung der deutschen Elemente nur noch gesteigert worden. Viele Tausende Deutsche aus der Stadt, von nah und fern hatten sich unter Führung von einem halben hundert Parlamentarier auf dem Markte Eger's versammelt und suchten nun nach dem für die
Versammlung vorgesehenen Local zu ziehen. Hier wurde ihm der
Eintritt mit Gewalt verweigert. Die Erbitterung der Deutschen stieg noch, als neben dem Aufgebot von Militair auch czechische Polizeimannschaften aus dem weit entfernten Prag herbeigezogen worden waren. Da die Abhaltung der Versammlun auf böhmischem Boden unmöglich war, fuhren die Massen auf das nahe bayerische Gebiet und schütteten dort ihr Herz aus. Dabei wuchs die Errregung, und so wurden die Scenen, die sich dann nach der Rückkehr nach Eger in dessen Straßen abspielten, erklärlich. Es kam zu ernsten Zusammenstößen mit der öffentlichen Gewalt, die natürlich die Oberhand behielt. Triumphirend und die Deutschen verhöhnend, dampften schließlich die aus Prag herbeigeholten czechischen Hatschiere wieder ab. Aus diesen Vorgangen kann man erkennen, wie scharf die Spannung ist, und wenn überhaupt noch jemand ein Fünkchen Hoffnung hegte, es würden doch noch Ausgleichs=Verhandlungen zwischen Deutschen und Czechen auf dem Boden der von den Deutschen mit aller Kraft bekämpften Sprachen=Verordnung möglich sein, der wird sich jetzt von dieser Hoffnung endgültig curirt haben. Die Deutschen in Eger haben sich übrigens leider selbst in Unrecht gesetzt. Nachdem die Versammlung ein Mal verboten war, konnte sie auf gesetzlichem Wege durch ein Massenaufgebot nicht erzwungen werden. Selbst von„alldeutscher“ Seite wird das anerkannt, wo doch gewiß die wärmste Sympathie mit allem herrscht, was gegen die Sprachen=Verordnung und die dadurch geförderte Erdrückung des Deutschthums durch das Czechenthum in Böhmen unternommen wird. Als bedenklich muß bezeichnet werden, daß der Streit durch die Fahrt nach Bayern auf fremdstaatliches Gebiet verpflanzt wurde, und als gerabezu dumm muß es bezeichnet werden, daß die Egerer Deutschen dem Führer der deutschen AntiSemiten, Lueger, ein Pfui widmeten, dem Manne, den sie nicht nur so nöthig haben, sondern der auch oft sich als guter Deutscher bekannt und in der Sprachen=Frage auch in deutschem Sinne Stellung genommen hat. Der verfassungstreue Großgrundbesitz in Oesterreich, der, im Gegensatze zu dem Großgrundbesitze in Böhmen, deutsch denkt, hat bei aller Mißbilligung der SprachenVerordnung doch auch gegen diejenige Art des Vorgehens sich erklärt, wie man sie in Eger beliebte, und es als unvereinbar mit der Würde und Pflicht des deutschen Volksstammes in Oesterreich bezeichnet, daß das nationale Bewußtsein sich zu Handlungen jenseits der Grenze verleiten lasse. Dieser Protest ist würdig, angemessen und basirt auf der unantastbaren Anschauung, daß die nicht durch die Schuld der Deutschen in Oesterreich ererfolgte gewaltsame Aussonderung des österreichischen Deutschthums aus dem deutschen Volksverbande eine Pflicht der Selbstachtung auferlegt, gegen welche„die Handlungen jenseits der Grenze“ direct verstoßen. Die österreichische Regierung aber möge aus den Vorgängen die richtige Lehre ziehen; nicht aber diejenige, daß dort, wo Deutsche jetzt eine Versammlung halten möchten, die öffentliche Gewalt möglichst verstärkt und das czechische Element noch stärker zu der Unterdrückung der deutschen nationalen Regungen hingezogen werden müsse, sondern diejenige, daß sich durch eine Jahrhunderte alte Culturthätigkeit erworbene ideale Rechte nicht auf dem Wege einer einfachen SprachenVerordnung aus der Welt schaffen lassen; auch möge die Regierung erkennen, daß nicht das von ihr begünstigte czechische Element jene Garantie ist, welche der Zusammenhalt der wichtigsten politischen Gruppenbildung in Europa, des Dreibundes verbürgt. Den unersättlichen Czechen wird man auch durch noch so viele Zugeständnisse nicht den panslavistischen Teufel austreiben.
** Komisches aus dem Abgeordnetenhause. Eine Zusammenstellung von Beispielen unfreiwilliger Komik aus den Jahren 1896 und 1897, gesammelt im preußischen Abgeordnetenhause, wird in der Kreuzzeitung mit folgender Vorbemerkung veröffentlicht:„Man hat diese Aussprüche, deren Komik von den Rednern nicht beabsichtigt war, sofort aufgezeichnet. In den stenographischen Berichten dürften sie nicht zu finden sein, da die Redner wahrscheinlich bei der Correctur ihrer Reden auf ihr Versprechen aufmerksam geworden sind. Um bei der Veröffentlichung jede Unfreundlichkeit zu vermeiden, sind die Namen der Redner weggelassen.“
Diese Sache hat doch ein zweischneidiges Gesicht.
Diese Vorlage ist ein Kind meines Herzblutes.
Ich spreche hier nicht als Abgeordneter, sondern als Vertreter meiner Wähler.
Da war eine Mauer da, und mit der Mauer war schließlich nicht mehr zu rechnen.
Wir thun, was wir thun, und werden es auch in Zukunft thun.
Wir müssen auf die Vereinfachung dieser Mißgeburt hinwirken.
Bedenken Sie, daß sich die alten Werder'schen Obstfrauen mit der Zeit in elegante Dampfschiffe verwandelt haben.
Ich will noch zwei Gesichtspunkte anführen, welche geeignet sind, die Sache von einem weitern Gesichtspunkte anzusehen.
Der kleine Metzger,„welcher das kleine Schwein vielleicht nur ein Mal im Jahre schlachtet.
Dann ist die Genossenschaft ein todtgeborenes Kind, ehe es geboren ist.
Ich habe mich in meinem logischen Gewissen verpflichtet gefühlt.
Dann haben Sie in den letzten Jahren der Bewegung mit geschlossenen Augen zugesehen.
Wir lassen uns in Decaden von drei Jahren Sanitäts=Berichte erstatten.
Man kann einem gescheidten Menschen eine Dummheit so lange vorreden, bis er sie glaubt.
Ich kündigte in einer Versammlung an, ich würde über die Maigesetze sprechen. Da wurde ich aufgelöst.
Wenn die Lehrer Kinder bekommen in dem Alter, daß sie auf's Gymnasium gehen.
Wie steht es nun, wenn Herr X. auftritt und einen Heiligenschein um die Person des Centrums, zu weben versucht?
Regierungsräthe sind solche Beamte, welche avanciren und solche, welche nicht avanciren.
Der starke Tabak, welchen er im Reichstage verzapft hat.
Man wirft den Handwerkern vor, daß sie sich auf alte Zöpfe stützen wollen.
Nun ist, m.., das Schwein gar nicht ein Mal so ein Schwein, als welches es immer geschildert wird.
Die Streitaxt wird nicht begraben, sondern erst recht zum Leben kommen.
Der Umbau des Bahnhofes Kassel ist nicht ein Local, sondern ein Weltschmerz.
Er hat geschwiegen und auf meine zweite Aufforderung sein Schweigen verdoppelt
Das Ei wird noch ganz andere Dinge ausbrüten.
Sie häben geschwiegen sowohl nach der einen wie nach der andern Seite
Eine Fassung, die einen Mißbrauch so unmöglich als möglich macht,
Es gibt auch eine platonische Liebe, die dem Geliebten wenig einbringt.
Das sagte der Minister, als er schon die Genehmigung zum Legen des Eies in der Tasche hatte. Es ist für uns unschmackhaft. Aber es gibt eine zahlreiche Partei im Reichstage, die durch ihre Schadenfreude beweist, wie schmackhaft ihr das große Ei des Ministers ist.
Ich werde die erwähnte Königsberger Kaufmannschaft auf den Tisch des Haufes niederlegen.
M.., wir halten darän fest, daß die Gemeinde=Vertretung überflüssiges Bedürfniß ist.——
** Zum Semester=Schluß veröffentlicht die N. Fr. Pr. folgendauf die österreichischen Schüler=Censuren bezüglichen satirischen Sche Eine Mutter: Lieber Herr Professor, wollen Sie mir gütigst eini Ausdrücke Ihrer Notenscala erklären? Professor: Sehr gern, gnädig Frau. Mutter: Mein Sohn hat in Sitten„entsprechend", d. h. dot wohl, er hat stets den Disciplinar=Vorschriften entsprochen. Professor: Weit gefehlt, gnädige Frau! Wer den Vorschriften genau entspricht, bekommt„lobenswerth“; wer ihnen so ziemlich entspricht, bekomm „befriedigend"; wer ihnen aber oft nicht entspricht, bekommt„ensprechend". Mutter: Also ist„befriedigend“ die zweite Note und „lobenswerth“ die erste. Professor:„Befriedigend“ ist in Sitten und Fleiß die zweite, im Fortgang die dritte Note;„lobenswerth“ ist in Sitten die erste, im Fortgang die zweite Note. Mutter: Das merke sich, wer kann, ich nicht; aber sagen Sie mir, lieber Professor, mein Sohn ist leider heuer durchgefallen, hat aber im Fleiß die Note„hinreichend". Wozu hat denn dann sein Fleiß„hingereicht"? Professor: Eben zum Durchfallen, gnädige Frau. Mutter: Das ist noch räthselhafter. Wer bekommt denn dann im Fleiß die Note„ungleichmäßig"? Professor: Meistens solche, die gleichmäßig unfleißig sind. Mutter: Und wer bekommt im Fleiß die Note„gering"? Professor: Derjenige, welcher gar keinen Fleiß hat. Mutter: Na, hören Sie, mir wird von alledem so dumm und so weiter. Aber sagen Sie mir noch Folgendes. Sie pflegen doch bei den Censur=Conferenzen gewisse Schüler zu„tadeln"? Professor: Ja wohl, gnädige Frau. Mutter: Wenn also ein sehr talentirter Schüler, der leicht im Vorzug sein könnte, sich so vernachlässigt, daß er lauter„genügend“ erhält, der wird doch wohl getadelt? Professor: O nein, gnädige Frau, der wird nicht getadelt, denn er hat kein„nicht genügend“. Mutter: Wenn aber ein schwach begabter Schüler, der alle Kräfte redlich anstrengt, in einen Fach doch nicht genügen kann, verdient der Tadel oder nur Bedauern: Professor: Er verdient keinen Tadel, aber er bekommt ihn. Mutter; Ich muß endgültig darauf verzichten, Ihre Nomenclatur zu verstehen. Sie ist mir zu hoch.
** Der Nachtwächter als Repräsentant. Einem Ehepaar in dem Dorfe Alach bei Erfurt, das jüngst das Fest der goldenen Hochzeit feierte, überreichte, wie die Saale=Ztg. mittheilt, die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläums=Medaille nicht, wie sonst üblich, der Orts geistliche— in diesem Falle der Pastor Köhler—, sondern... der Nachtwächter!
** Eine curiose Verwechselung. Der New=York Herald bezeichnet den verstorbenen Capellmeister Hans v. Bülow als den Nachfolger des Hrn. v. Marschall. Das Blatt brachte auch jüngst das Bild Dr. Hans v. Bülow's!
** Die krante Schwester. Frau:„Aber hör' ein Mal, Kind, du holst immer noch Essen für deine kranke Schwester, und die scheint mir ganz gesund zu sein, ich hab' sie gestern auf der Straß gesehen!“ Kind:„Ja, gesund ist's schon wieder, aber essen thut seals fort noch.“
** Individueller Standpunkt. Kanonier, die Zeitung lesend: „Wirklich, haben wir's schon weit gebracht! Jetzt gibt's also auch schon elektrische Batterieen!“
** Genügender Beweis. Vater der Braut:„Sie begehren die Hand meiner Tochter; können Sie denn aber auch gut eine Frau ernähren?" Bewerber(zu seiner Braut gewandt):„Emilie, hast du schon jemals Hunger gelitten, wenn wir zusammen ausgegangen sind?“
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mo. gens um 5 Uhr im Tom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 18. Juli. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus speist 4000 Mann. Marcus VIII,—.)— Arnold,
Kinder=Communioln: In St. Severin(Mädchen).
In St. Maria=Himmelfahrt: Psarrprocession.— In St. Martin: Titularfest der Bruderschaft vom heiligen Benedictus mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet. Abends 6 Uhr Complet, Festpredigt und Tedeum.— In St. Aposteln: Fest der Apostel=Theilung als Titularfest der Pfarrkirche mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt.— In St. Maria im Capi tol: Anfang der neun Sonntagen=Andacht zur Verehrung und Anrufung der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin Maria als Mutter des guten Rathes. An diesen Tagen ist Morgens um 5½ Uhr Gesangmesse. 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rathe mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag. 19. Juli. Vincenz von Paul.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbe nen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft.— In derselben Kirche Süln. Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abendvon 9 bis 10 Uhr.— In der St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Fei des heiligen Vincenz von Paul. Heilige Messen Morgens um 6, 6¾ um 8 Uhr, Hochamt 9½ Uhr. Nachmittags 146 Uhr Andacht mit Predigt. In St. Maria=Hilf(Elsaßstraße): Morgens 8 Uhr Segenshocham Abends.0 Uhr Andacht mit Predigt.
Dinstag, 20. Juli. Elias.
In St. Anoreas: Dreizehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominic In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andar zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 21. Juli. Daniel.
In St. Alban: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 6 Uhr Andacht mi Predigt.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttliche Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag. 22. Juli. Maria Magdalena.
In St. Severin: Fest der heiligen Büßerin Maria Magdalena m 13stündigem Gebet.— In St. Columba: Morgens 9 Uhr Hocham — In St. Jacob: Morgens ½5 Uhr heilige Messe, danach Auszug der Procession nach dem Apollinarisberge unter Begleitung eines Geistliche Rückkehr anderen Tages.— In St. Andreas: Siebentes Bruderschaft fest vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria zur Bekehrung der Si der mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft. Morge 6½ Uhr Andacht mit Predigt zur Bekehrung der Sünder.— Im Dom Vorfeier des Festes der Uebertragung der heiligen drei Könige nach Komn Abends um 7 Uhr Festpredigt mit Segen.— In der Kirche beim guten Hirten zu Melaten: Fest der heiligen Magdalena. Dabei ist Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 4 Uhr predigt, dann Complet. Litanei und Tedeum.— In St. Ursulc Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüngling. Abends von—10 Uhr.
Freitag. 23. Juli. Apollinaris.
Im Dom: Fest der Uebertragung der heiligen drei Könige nach und Hauptfest der Bruderschaft von den heiligen drei Königen mit vor kommenem Ablaß und Octav. An den Octavtagen Morgens 7¼ Uhr bei lige Messe zu Ehren der heiligen drei Könige mit Verehrung der heilige

195* Konntag, 15. Juli 189..
Seite 3.
Offene Stellen.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Gereonstr. 29, 1. Etage.
Frau, unabh., sucht Arbeit für halbe I oder ganze Tage.
Gereonswall 68. Hinterhaus.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Lebens=Versicherung.
Wir suchen für unsere GeneralAgentur in Köln
tüchtigen Inspector,
der in den bessern Kreisen gut eingeführt ist. Branchekenntniß nicht erforderlich. Engagement gegen festes Gehalt und Provision.
Bessern Herren bietet sich Gelegenheit, angenehme Lebensstellung sich zu gründen. Offerten unter P B 1752 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G.
Ein junger, gewandter, lediger
Hausbursche,
mit guten Zeugnissen für ein herrschaftliches Haus gesucht. Etwas Kenntnisse in der Kunstgärtnerei erwünscht.
Persönliche Vorstellung Vormittags von—9½, Nachmittags 2½—3 Uhr. * Eifelstraße 1.
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Für unsere Goldleistenfabrik suchen wir
einige Jungen in die Lehre. Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Ein Schweizer
gesucht für
St. Ursula.
Zu melden beim Pfarrer.
Schlosserlehrling
auf Geldschränke gesucht, welcher gleich Geld verdient. Waisenhausgasse 32.
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Braver Junge,
stadtkund. nach 4 Uhr z. Auslaufen ges. Heinr. Hodes, Mathiasstr. 22.
Kalklöscher
gesuch. Plankgasse 52.
Tüchtiger solider
Maschinenschlosser
findet dauerhafte Arbeit als Werkzeug= und Reparaturschlosser.
Maschinenfabrik Venloerstraße 474.
Ein ordentl. Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld,
Schönsteinstraße Nr. 5.
Stadtkundiger Kutscher,
der zweispännig fahren kann, mit guten Zeugnissen gesucht.
4 Lintgasse 4.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Properes Mädchen zu einer Dame
gesucht. Lohn
lochen zu einer Dam 18.(Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
üchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
Zu vermiethen.
Kalk.
Schönes geraum. Tadenlocal
mit Wohnung sofort zu vermiethen. Bescheid bei Maurermeister Sev. Smects, Markt 20. Daselbst auch Wohnung von vier Räumen zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Zuverl., prop., kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Etaae.
Unmöblirt.
Schöne Zimmer, Hildeboldplatz, an Herren, wenn auch mit erwachsenen Söhnen, zu vermiethen. Nach Wunsch Bedienung und Pension im Hause vom Eigenthümer selbst.
Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
mit Ladenlocal
in Nippes,
für jedes Geschäft, zu
verpassend
miethen. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 31.
Keller
mit Thoreinfahrt, Stall, Bureaux event. Privatwohnung per September zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Zweite Etage
zu vermiethen(4 Zimmer u. Mansarde). Deutz, Mathildenstraße 52.
Mieth-Gesuche.
Große Budengasse 24
(am Eckhaus Hohestr) Wohnungen 1. ., 3. Et. u. event. ein Parterrelagerraum für Privat=od. Geschäftszwecke z. verm. Einzus. v. 11—1 Vorm. u.—7 Nachm.
Ladenlocal
nebst Wohnung billig zu vermiethen. Perleugraben 71.
Kalk.
flotter Gänger, für 200 K. zu verkaufen. Bremerstraße 2.
Pneumatic,
gebr., aber gut erhalt., preisw. abzugeb. Zülpicherstraße 48, 2. Etage, links.
2 gut möblirte Zimmer(Wohn= und Schlafzimmer) in ruh. Hause gesucht. Offerten Kirchstraße 4 abzugeben.
SPEeke, neu, billig zu verkaufen.
Elstergasse 8.
2 Zimmer 2. Etage
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Unterhaus,—4 Räume,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 20.
Schöne Zimmer
und Speicherzimmer zu vermiethen. Ehrenfeld, Stammstr. 41, a. Bahnhof.
Vogteistraße 35
abgeschl. Parterrewohnung, 3 Räume, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, sof. zu vermiethen. Bescheid daselbst od. Eintrachtstr. 79, Eckhaus.
mit
Kübsches
a# Alkoven sofort zu vermiethen.
Zimmer mit großem vermiethen. Eigelstein 63.
1 schön möblirtes Zimmer,
straßenwärts, 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11.
Unterhaus
für Colonialwaaren, Kartoffel und Gemuse von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Lagerräume mit Comptoir,
ca. 150 qm Flächen=Inhalt, per Herbst oder Frühjahr gesucht.
Offerten unter L W hauptpostlag.
Größere Comptoir= und Lagerräume
in der Nähe Heumarkt für längere Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. B.
Beamter, kinderlos, sucht Wohnung v. 4 Räumen in einem ruh., vom Eigenthümer bewohnten Hause. Nähe Gereon, Aposteln, Mauritius.
Franco=Offerten unter Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Centner schönes Sägemehl und 00 100 Centner Holz, Ofenlänge geschnitten zu verkaufen. Stuhl=Fabrik Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Für
Schneiderkleider,
Schwarz Seide, Alpacca, engl. Qual. 130, 140 Ctm. breit, fabelhaft billig Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
sinterhaus mit Schaufenster Werkstelle zu vermiethen.
Carthäuserwall 12.
Aut möblirte Wohn= und O zimmer zu vermiethen.
SchlafMartinstraße 4A.
B. H. Blömer Nacht.,
Köln, Mülheim a. Rh.,
367 Venloerstr. 367. 33 Altermarkt 33. 37 Wallstr. 37.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen u. Manufacturwaaren.“
Helle Blousen, Kragen, helle Jackets und Regenmäntel
jetzt zu Einkaufs- und zu Preisen mit Verlust.
Ladenlocal
mit Wohnung und allen Bequemlichteiten zu vermiethen.
Zülpicherplatz 13. Bescheid daselbst.
Nähe Post u. Bahnhof, J# Hunnenrücken 11, zwei helle Bureauräume, parterre, zu vermiethen.
(sin Zimmer mit Alkoven an stille am Leute zu vermiethen. Machabäerstraße 27.
48.in möbl. Zimmer an zwei anständ. D Mädchen od. Handw. zu verm., per Monat à M.50. Moselstr. 118, 3. Et.
„in großes Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 32.
Möblirt.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren mit Pension bill. zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Capezieren à Rolle 25
alle sonstigen Maler= u. Anstreicher= Arbeiten gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Kleines Haus
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Offerten unter A 547 an Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Cin möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., sof. billig zu verm. Martinsfeld 53.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
* Blindgasse 4.
Drei schöne Zimmer zu vermiethen Aachenerstraße 16.
5 luftige Zimmer, 1. Et., 24 M. bill. * zu verr. Achterstraße 2
und
Unterricht.
Uhren. Billig. Uhren.
Silb. Cylinder=Uhren von 5. an,
Silb. Anker=Uhren von 7 M. an. Regulateur=Uhren von 8 K. an.
Reparaturen gut und billig.
Peter Reuter, Bechergasse 12.
Achtung!
Eine gut renommirte Bäckerei, in welcher sämmtl. Backwaaren auf's prop. u. geschmackv. hergestellt werden, offer. hochf. Schwarzbrod zu 45), sehr gutes Feinbrod zu 50§. sowie sämmtl. kl. Sachen billigst. Bin in der Lage, nach jeder Richtung hin zu bedienen. Nach Wunsch wird auch auf—14tägige Frist geliefert. Fr.=Off. unt. Nr. 960 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei vierräderige
Kastenwagen
zu verkaufen. Händelstraße 32.
KKin rundes Tischchen, ein Comptoir6 stuhl, sowie ein Schrotseil billig zu verkaufer. Weyerstraße 56.
(Ein Clavier wegen Nichtbenutzung * billig zu verk. Weyerstraße 56.
inreinen Sinmerinnen.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die 1Mnenmatic, Tourenmaschine, 2 mal
1 gef., für 200 K gegen Cassa zu verkaufen. Achterstraße 7.
Geidschrank,
gebraucht, aber sehr gut, bill. zu verk. 32 Waisenhausgasse 32.
Clanier= einschl. Harmonie=Unter Graviel=richt ertheilt energischer Pianist. la. Reser. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Seltene Gelegenheit! Totaler Ausverkauf
4000 Mark
zur 2. Hypothek gesucht. Vorbelastung 50% des Werthes. Fr.=Offerten unter Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Vl
Strebsamer besserer Handwerker
sucht ein Darlehen von 100 m auf Jahr. Größte Sicherheit vorhanden. Offerten unter C 92 an die Annahmestelle Pet Küpper, Hohepforte 6.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
neumatic, Adlerrad, zu kaufen ges.
+ and. g..Tausch. Off. unter Nr. 956 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Vermischtes.
Tapeten
meines Schuhwaaren=Geschäftes
zu und unter Einkaufspreis.
Alles nur gute u. schöne Waare.— Viele Gelegenheitskäufe. Ebendaselbst schöne Laden=Einrichtung=Verkauf nebst schönem Schaukasten.
St. Agatha 6.
Ein hübsch möblirtes Zimmer,
auch an bessere Handwerker, billig zu verm. Maybachstr. 136, II.,
direct an der Crefelderstraße.
reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—.
Großes hell. Mansardenzim.
an einzelne Person zu vermiethen.
Ehrenstraße 4.
* Ctaae 4 Räume, Mansarde, S. Elühr Waschtüche, Keller an kinderlose Familie billig zu vermiethen. 110 Schildergasse 110.
3. Etage mit Balcon
zu 40 K. an nur stille Leute zu verm. 61 Marzellenstraße 61.
9 od. 3 helle geraum. Zimmer, 2. Et., an kl. ord. Fam. zu verm. Salzgasse 6.
•) Zimmer, part. Hinterh., 16 K. 2
* Mans. n. Alk. 11 J. Mathiasstr. 7.
zu bern. Achterstraße 2o
Altenbergerstraße 26
pr. 1. October zu vermiethen.
Bescheid
.Heinz, Altermarkt 64. Dänische Dogge,
! Großartige Wirkung!
Gänzlich giftfrei für unsere Hausthiere— aber rapid schnell wirkend
gegen alle Fliegen.
Muchein
bestes, gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Fliegen sofort und bewahrt so Menschen und Vieh vor der häusigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schnell tödtet es Schwa ben, Motten, Russen, Wanzen 2c. Zu haben in Packeten à 10, 25 und 50 Pfg. 196
n<space> T i e t z e' s<space> S p e c i a l i t ä t<space> w i r d<space> nur in rothen Beutel. GermaniaMarke, verkauft und weise man alles andere dafür gegebene zurück.
Engros=Lager bei H. Forstmann, Köln, oder direct zu beziehen durch O. Tietze, Namslau.
Follerstraße 20:
hübsche 2. Etage, 4 Räume, zu 28 M
per Monat zu vermiethen
blau, hübsches tadelloses Thier, zwei Jahre alt, männlich, ist wegzugshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 397 an e Geschäftsstelle d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
22. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 21. Juli 1897, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme von letztwilligen Zu. wendungen des Stadtschul=Inspectors a. D. Forst.
2. Rechnungen.
3. Beitrag an den Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen zur Veröffentlichung von Zeichnungen alter Kölner Wohnhäuser.
4. Ueberlassung des Gürzenichs a. zu den Concerten der Concert= Gesellschaft, b. zu den Schlußprüfungen des Conservatoriums.
5. Beschlußfassung über den Antrag des Samariter=Vereins auf Erlaß der Miethe für Benutzung des Gürzenichs.
6. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
7. Grundstücks=Entschädigungen: a. Großer Griechenmarkt 16. v. Alte Mauer am Bach 65, c. Severinstraße 41.
8. Abtretung von Grundflächen aus dem Neuhalfenshof zur Erbreiterung des Stallagsweges.
9. Straßenbau=Vertrag betreffend die Bachemerstraße und LindenburgerAllee.
10. Canalisation der Straße„Auf dem Rothenberg".
11. Verkauf eines Grundstückes Ecke Neußer= und Ewaldistraße.
12. Herrichtung des frühern Rieselfeldes an der Mauenheimerstraße zu einem Kinderspielplatz.
13. Anstellung eines Rectors an der Mittlern Mädchenschule II.
4. Benutzung des Karten=Apparates im Einwohner=Controlamt seitens der hiesigen Privatpost.
15. Erweiterung des elektrischen Leitungsnetzes.
16. Feststellung der für die Viehmärkte zu beachtenden Feiertage.
17. Tarif für die Benutzung der neuen Werft= und Hafen=Anlagen.
18. Festsetzung der Miethentschädigung für Räumlichkeiten in den neuen Hafen=Anlagen.
19. Verkehrsordnung für die städtische Hafenbahn.
20. Benennung der Rheinuferstraße.
*
—„

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag 18. Juli
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1897.
321 Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede. „Wir sind beide elend, Daisy!“ sagte er, ihr die Hand drückend. Da funkelten ihre Augen.
„O ja; aber ich verliere meinen guten Vater und Sie— Sie dürfen Gott danken, daß Sie von dieser... dieser Prada“— sie hatte für ihre Stiefmutter keinen andern Namen mehr—„befreit sind.“
„Und doch ist es schrecklich, Daisy, so betrogen zu werden.“
„Das vergißt man aber bald und später dankt man dem lieben Gott, weil Er einen vor einem so großen Unglück bewahrt hat.“
„Daisy, wie klug du geworden bist, seitdem du keine Gouvernante mehr hast!“
Das Kind richtete sich stolz empor und sagte bitter:„O, diese Gouvernante hat mich so vieles gelehrt!“
„Auch diese Bitterkeit!“ seufzte Otto,„armes, armes Kind!“ Schweigend gingen sie die Haide entlang, bis Otto nach einer Weile halb laut, halb für sich sagte:„Dies ist mein Leidensweg!“
Daisy blickte ihm mit so herzlichem Mitleid in die Augen, daß sie ihr eigenes Leid fast darüber vergaß; sie fühlte, obgleich sie noch so jung war, das allen Frauen eigene Bedürfniß, die Weinenden zu trösten.
„Vielleicht wird es noch ein Ma! Ihr Glücksweg. Sie können andere Mädchen genug finden, aber ich habe nur einen Vater.“
Das klang so trostlos und sie ging unter ihrer Last so gebückt, daß Otto sich plötzlich seiner Schwäche zu schämen begann; die, welcher er nachtrauerte, hatte ja gerade dem armen Kinde ein so bitteres Leid bereitet.
„Es wird ihr keinen Segen bringen, Daisy,“ entgegnete er,„daß der Weg zu ihrem Glück über unsere zertretenen Herzen führt.“
Wieder blickte sie ihn an mit ihren schönen blauen Augen, die wie Vergißmeinnichtchen im Schatten in ihrem dunkelfarbigen Gesichtchen blühten, und mit ernster Stimme sagte sie:„Ich habe heute früh innig gebetet, daß Gott sie segnen und glücklich machen möge. Dann denkt Papa vielleicht noch ein Mal an seine arme Daisy.“
Ihre Stimme verlor sich in Schluchzen; mit ihren verschlungenen Händchen schien sie ein Bild tiefen, stummen Schmerzes, so ganz anders als die kühle, berechnende Leonore, die an jenem Herbstabend an seiner Seite ging.
„Hast du deinen Vater sehr lieb, Daisy?“ frug er.
Sie nickte:„Gewiß, seinen Vater liebt ja jedes Kind, das muß man ja! Gibt es denn Kinder, die ihre Eltern nicht lieben? Ich glaube, Prada liebte ihren Vater kaum.“
„Prada liebt niemanden, als nur sich allein," seuszte Otto.
Er brachte sie zur Stadt; als sie in der Nähe von Willem's Hause kamen, sahen sie Gerta schon vor der Thüre stehen und winken.
„Fräulein Daisy!“ rief sie,„der Herr hat Sie überall gesucht; es ist ein Telegramm gekommen.“
Wie von einer Feder fortgeschnellt sprang Daisy in das Haus. „Onkel! Onkel!“ rief sie,„was steht in dem Telegramm?“ „Ruhig, Kind, ruhig! Da lies nur! Wenn du heute Nachmittag zwei Uhr in G. bist, kannst du deinen Papa flüchtig begrüßen.“
Daisy las die wenigen Zeilen des Telegramms wiederholt und erröthete vor froher Ueberraschung.
„Darf ich, Onkel?“ frug sie lebhaft.
„Natürlich, Kind, du mußt sofort hin,“ entgegnete Willem,„Gerta wird dich begleiten.“
Otto, der inzwischen nachgekommen war, hatte die Worte aufgefangen.
„Dann muß sie mit dem Zuge von zwölf Uhr zehn Minnten fort und es ist jetzt schon halb zwölf. Sie wird sich beeilen müssen, ich möchte mit ihr gehen.“
„Aber Otto, welch' ein Einfall!“
„Ich werde kein Wort mit deiner Schwester reden, sie selbst nicht grüßen, ich möchte nur Daisy Gesellschaft leisten.“
„Ich vertraue sie dir im Grunde lieber an, als der alten Gerta, die nicht weit gereist ist; aber ich hoffe, du wirst keine Thorheit begehen.“
„Darauf kannst du dich verlassen.“
G. war eine größere Station, wo der Zug fünf Minuten hielt; Otto und Daisy standen auf dem Bahnsteig, als er heraubrauste.
„Da ist Papa, da ist er!“ rief Daisy voller Freude und ehe Otto es hindern konnte, war sie auf das Trittbrett des Wagens gesprungen, aus dessen Feuster Mac Dunolly's pockennarbiges Gesicht herausschaute.
Vater und Tochter hielten einander fest umschlungen; im Hintergrunde sah Otto eine schlanke Gestalt. Die Thüre wurde geöffnet, Mac Dunolly stieg aus, während seine junge Frau in höchst eleganter Reisetoilette und strahlend wie der Morgen in der geöffneten Thüre stand.
Der Vater legte Daisy's Hand in die seiner Gattin, zögernd gehorchte das Mädchen; aber dabei blieb es auch. Mac Dunolly, jetzt wieder voll zärtlicher Liebe für seine Tochler, wollte sie bewegen, mit in den Zug zu steigen, da es schon zur Abfahrt läutete; aber Daisy schüttelte energisch den Kopf. Sie warf sich noch ein Mal an seine Brust und drückte ihre frischen Lippen auf seine braunen Wangen und er schloß sie fest an sein Herz.
„Verzeihst du mir, Papa?“ flüsterte sie schluchzend.
„Ja, Kind, ja! Komm, geh' mit uns!“
„Einsteigen, meine Herren, einsteigen!“
Der Schaffner trennte sie fast gewaltsam, schob Herrn Mac Dunolly in den Wagen und warf die Thüre zu, während Otto sich der verlassenen Daisy annahm. Ihre Stiefmutter lehnte sich aus dem Feuster hinaus und winkte ihr noch zu; plötzlich aber erbleichte sie und stellte das Winken ein.
Sie sah ihre Stiestochter mit dem Taschentuch vor dem Gesicht und neben ihr erkannte sie Otto, der den Arm theilnehmend um Daisy's Schultern legte und es nicht der Mühe werth hielt, ihr, der stolzen Leonore, einen einzigen Blick zu schenken.
Sie starrte ihnen nach, bis der Zug sie ihrem Auge entzog und dann wandte sie sich zu ihrem Mann, der neben ihr stand und weinte wie ein Kind, da er von seinem Töchterchen Abschied genommen hatte.
18.
Unter der vordern Galerie ihres prächtigen Hauses auf dem KoMarienburg.
Garten=Etablissement I.
Sonntag den 18. Juli, Nachm. 4 Uhr:
Grosses Concert.
Montag den 19. Juli, Nachm. 4½ Uhr:
Grosses Sommerfest,
Vocal-, Instrumental-Concert.
Abends: Illumination,
Feuerwerk,
Grosser Ball
auf der Festwiese und in den Sälen. Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb. Local-Dampfboote zwischen Filzengraben u. Marienburg bis zum Schluß des Festes.
— Eintrittspreis 50 Pfg.—
Dutzendkarten 3 K, ½ Dutzendkarten 2 J.
Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Photographisches Atelier
Franz Geßwein,
Hahnenstraße 10(früher Lindenthal), 6 Visit=Portraits 4 M. größere billig. Elegante Ausführung.
•
Posten engl. Battiste und Leinen, aparte Genres, fabelhaft billig.
Nur 8 Marsikstein 3.
„Die Fertigstellung eines
incl. Material an einen tücht. Fachmann zu vergeben. Gefl. Ang. der Adresse erb. u. Nr. 958 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fur eine alte Dame wird
Pension mit Verpflegung
gesucht in bürgerlichem Haushalt in Köln oder Umgebung. Die Dame ist nicht bettlägerig und verlangt luftiges Zimmer mit oder ohne Möbel.
Gefl. Offerten unter A 518 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 16.
Privat=Speisehaus.
Gute Kost sowie billig Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis
finden ordentliche Handwerker
Elstergasse 28.
2
—
Wenn
Blouse oder
eltene Gelegenheit!
ie siche
Besatz
in seidenes Kleid oder Seidenstoff zur
kaufen wollen, so prositiren Sie im eigenen
∆ 0
Interesse von den herrlichen Seidenstoffen(Gelegenheitskauf) die zuletzt erschienenen Neuheiten, vorzügliche Qualitäten, die ich zum T
Preise von Mk. 1,50, 1,75, 2,—,.50 T
(wirklicher Werth das Doppelte) abgebe. Empfehle Reste in Seidenstoffen(ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth)
das Meter zu Mk..— und 1,50. 4
Sämmtliche Grenadines, Erbstülle, Spitzen wegen vorgerückter Saison zu und unter Einkaufspreis.
* Seiden=Bazar L. Schlaumann,# 9 nur 8 Marsilstein 8. 0
Specialität: Brautkleiderseide.
Al
Pfarr-Verein St. Peter.
Sommer=Ausflug nach Königsdorf
am Donnerstag den 22. Juli, Nachmittags 3 Uhr, ab Central=Bahnhof,
zu welchem die Mitglieder freundlichst eingeladen sind. Die Fahrt findet bei jeder Witterung statt. Theilnehmer=Karten à N.50(für Eisenbahn= Fahrt und Kaffee) sind niedergelegt bei den Herren Küster Engels, Sternengasse 65, Rosen, Kämmergasse 5, und Waldeck, Fleischmengergasse 48—50.
ningsplein, dem vornehmsten Viertel der Stadt Batavia, saß Frau Mac Dunolly, von all' dem Luxus umgeben, wonach sie so feuerig verlangt hatte, und womit sie jetzt so völlig verwachsen war, daß er ihr kaum noch Genuß zu bereiten schien.
Sie lag in ihrem Schaukelstuhl und bewegte ihren großen japanischen Fächer leise hin und her. Die Augen hielt sie halb geschlossen, während sie sich auf und nieder wiegte; in ihrem luftigen, seegrünen Kleide trat ihre eigenartige Schönheit, die durch den Aufenthalt unter dem Tropenklima noch ausgereift zu sein schien, in vollkommener Harmonie hervor. Ja, sie hatte ihr Ziel erreicht, sie war reich, steinreich sogar; ihr Mann lag buchstäblich zu ihren Füßen. Launen hatte sie nicht, und hätte sie welche gehabt, auch die thörichtsten und kostbarsten würde er befriedigt haben. Der Ocean trennte ihn von seinem Kinde und mehr noch vielleicht eine geheime Abneigung, eine instinctmäßige Scheu, die sie sich nicht zu erklären wußte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Durchreisende. General=Major Serno, Commandeur der 17. Infanterie=Brigade, traf hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung. Ebendaselbst stieg auch der frühere englische Gesandte in Berlin, Sir Edward Malet, der auf der Durchreise von Homburg nach England in Köln weilt, ab.
* Personalien. Der Polizeirath Emmerich in Potsdam ist nach Köln, der Polizei=Assessor Siméon von Köln nach Nachen versetzt, und der bisher bei dem Auswärtigen Amte beschäftigte neu ernannte Polizei=Assessor Dr. Bauer dem Polizei=Präsidium zu Köln überwiesen worden.
9 Goldene Hochzeit. Am 25. d. feiern die dreiundsiebenzigjährigen Eheleute Sylvester Wiel und Katharina, geb. Werner, wohnhaft Gr. Griechenmarkt 81, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann ist schon lange Jahre arbeitsunfähig.
* Stadtverordneten=Sitzung am Mittwoch, 21. Juli. Auf der Tagesordnung steht u..: Feststellung der für die Viehmärkte zu beachtenden Feiertage; Tarif für die Benutzung der neuen Werft= und Hafen=Anlagen; Verkehrsordnung für die städtische Hafenbahn.
a Bocttge=Concert in der Flora. Aus dem Programm des heutigen Concertes ist außer der Freischütz= und Tell=Querture u. a. hervorzuheben: Landsknechts=Musik aus dem 15. und 16. Jahrhundert, Historisches Tongemälde aus der Zeit der Herrscher Frankreichs von Ludwig XIII. bis Napoleon III. und Neue Variationen über den alten Carneval von Venedig. Bei letzterer Nummer tritt jeder Musiker einzeln auf und trägt seine Variationen vor.
9. Im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule ist zur Zeit neben dem Tafel=Aufsatz des Rathssilbers auch das„Goldene Buch“ der Stadt Köln ausgestellt. Es ist in vergoldetem Silber und Email vom Hof=Goldschmied Gabriel Hermeling in spätgothischem Stil ausgeführt. Das Mittelfeld der Vorderseite zeigt in getriebener Arbeit den Empfang des Kaisers Maximilian I. vor dem Gürzenich durch die Vertreter der Stadt. Von den am 18. Juni gemachten Eintragungen sind die Unterschriften des Kaisers und der Kaiserin aufgelegt. Die Buchbinderarbeit ist von G. Brechtel in Köln hergestellt.
0 Der Rhein ist in der vergangenen Woche anhaltend gefallen, und zwar von 2,93 Meter am vorigen Samstag bis gestern Abend auf 2,60 Meter. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand in so weit ungünstiger geworden, als die größern Rheinschiffe auf der Reise nach dem Oberrhein in ihrer Ladefähigkeit beschränkt sind.
X Die Radfernfahrt Köln=Berlin, welche am 4. und 5. September d. J. unter dem Protectorat des Prinzen Aribert von Anhalt stattfindet, erregt in den weitesten Kreisen das lebhafteste Interesse. Als Beweis dafür dürfte gelten, daß bereits zu der Fahrt Nennungen hervorragender Fahrer, sowie Geldbeträge eingelaufen sind, trotzdem Sammelstellen noch nicht errichtet sind und eine Aus schreibung erst demnächst erscheinen wird. Die technische Commission arbeitet mit großem Eifer, um alles rechtzeitig in die Wege zu leiten. In den nächsten Tagen begeben sich mehrere Herren von Köln aus auf die Fahrt, um die Strecke in der Richtung, wie die Fahrt stattfinden soll, per Rad zu bereisen, eine genaue Vermessung vorzunehmen und unterwegs Comité's für Controlestationen zur Beobachtung der Fahrer zu bilden. Die Preise werden in einer Höhe ausgeschrieben, wie sie bisher noch nicht gegeben wurden. Es ist daher ein sehr starker Wettbewerb sowohl von Berufsfahrern als auch von Amateuren zu erwarten. Das Endziel der Fahrt ist der prachtvolle Sportpark Wilmersdorf=Friedenau, wo man für diesen Zweck eine besondere Verbindung mit der Chaussée herstellen läßt.
* Maul= und Klauen=Seuche. Wegen Auftretens der Manl und Klauen=Seuche sind die Ortschaften Müngersdorf, Braunsfeld sowie der Marhof gegen den An=, Ab= und Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen bis auf weiteres gesperrt.
* Warnung. Ueber einen Schwindler, der sich als„Bonner Student“ in rheinischen Städten aufspielt, wird Folgendes berichtet: Ein wohlgenährter Mann mit narbigen Händen, der eine braune Joppe trägt und einen gelbbraunen Hut hat, besucht mit der Visitenkarte eines Bonner Studenten die Familien, deren Söhne ebenfalls studiren, und erbittet im Namen des auf der Karte benannten Studenten für sich eine Unterstützung zur Weiterreise nach Bonn. Der Mann behauptet, aus Bethel bei Bielefeld entlassen und nun genöthigt zu sein, um Reisegeld zu bitten, welches seiner Zeit vom Pedell der Bonner Universität zurückerstattet werde. Bei näherer Erkundigung haben sich die Angaben des Fremden als Schwindelei herausgestellt; derselbe muß sich auf irgend eine Weise die Karte des Studenten angeeignet haben und treibt mit dieser den oben erwähnten Mißbrauch. Bemerkt sei noch, daß der Betrüger auch ein gedrucktes Verzeichniß vorgelegt, welches die Namen und Herkunft alles in Bonn gegenwärtig Studirenden aufweist.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Gestern verurtheilte die Ferien=Strafkamme den Redacteur A. Hofrichter von der hiesigen social=demokratischen Rheinischen Zeitung wegen öffentlicher Beleidigung des Notars Heinrich Burchartz hierselbst zu einem Monat Gefängniß. Ferner ordnete das Gericht die Einziehung der betreffenden Nummer der Rhein. Ztg. an und sprach dem als Nebenkläger auftretenden Beleidigten das Recht zu, den entscheidenden Theil des Urtheils ein Mal in der Rheinischen Zeitung, dem Stadt=Anzeiger und dem Kölner Local=Anzeiger auf Kosten des Angeklagten veröffentlichen zu dürfen. Der mitangeklagte Redacteur Dr. Erdmann von der Rheinischen Zeitung wurde freigesprochen. Dem Beschuldigten war der Vorwurf gemacht worden, er habe einen seiner Schreiber ausgebeutet und dadurch zum Selbstmord veranlaßt.
Schöffengericht. Ein Ziegeleibesitzer hatte auf seiner Feldziegelei an der Kerpenerstraße den zum Wohle der Arbeiter erlassenen Bestimmungen zuwider gehandelt, wofür er 10 M. an die Strafkasse zahlen muß.— Drei Knaben, ein fünfzehnjähriger Tagelöhner, und zwei Schüler von hier, die sich umhertreiben, sind beschuldigt, in den Museumsanlagen genächtigt zu haben. Das Gericht nahm an, daß den Knaben die Erkenntniß der Strafbarkeit gefehlt habe, und sprach sie frei mit dem Bemerken, daß sie im Wiederholungsfalle einer Besserungsanstalt überwiesen werden würden.— Zwei Jungen aus Rheinfeld sind angeklagt, auf einer Wiese eines Ackerers zu Worringen eine Partie Gras entwendet zu haben. Die Beschuldigten brachten eine beglaubigte Bescheinigung bei, daß sie nur Brennesseln abgehauen und daß das dem Grundstück zum Vortheil gereiche. Der Gerichtshof nahm an, daß der Eigenthümer stillschweigend mit der Wegnahme einverstanden gewesen, und erkannte auf Freisprechung.— In einer Grube zu Ehrenfeld wurde an einem Abend im April ein mageres Pferd von einer ganzen Anzahl Fuhrknechte in der rohesten Weise mißhandelt, als es einen Karren nicht aus der Grube ziehen konnte. Einer der Thäter erhielt deshalb 5 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
2 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt Freitag=Abend im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Gartenbau=Director Kowallek, eröffnete die Versammtung und übermittelte den Mitgliedern im Auftrage Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin den Dank für die Blumenspenden gelegentlich der Anwesenheit der hohen Herrschaften in Köln. Für diese Blumenspenden waren an freiwilligen Beiträgen 542 M. eingegangen. Nachdem Herr Dr. Esser das Protokoll der letzten Sitzung verlesen, erstattete der Herr Vorsitzende einen interessanten Bericht über die Hamburger allgemeine Gartenbau=Ausstellung, der durch eine Anzahl Lichtdruckbilder erläutert wurde. Der Vortag wurde in lichtvoller Weise durch Herrn Ottenhäuser ergänzt. Reicher Beifall lohnte die beiden Redner. Es wurde u. a. mitgetheilt, daß der Verein deutscher Gartenkünstler die Einladung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft, im nächsten Jahre in Köln zu tagen, angenommen hat.
Stanzen werden billig und fauber angefertigt. Duffesbach 23.
Rheinhöhe am 17. Juli. Abends 7 Uhr mn.60—.01
* Wasserwärme am 16. Juni Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170.

Local-Anzeiger Nr. 195• Konntag, 13. Juli 1397.
liquien, um 9¼ Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet,
ends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt. Am Sonntag den d. fällt die Predigt Nachmittags um 4 Uhr aus.— Iin St. Jacob:
des heiligen Bischofs und Martyrers Apollinaris, Schutz= und Hülfspatron der an Fallsucht Leidenden, mit vollkommenem Ablaß, Octav und 40stündigem Gebet, welches heute beginnt. An jedem Tage der Octav Mor156 Uhr erste heilige Messe, um ½9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr ruderschafts=Andacht.(An den Tagen, wo kein Gebet stattfindet Abends mit Festpredigt.) Aussetzung der Reliquien des heiligen Apollinaxis.— In St. Aponeln: Anfang des 40stündigen Gebeis zum Feste der Domenkrone und zweiter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Samstag, 24. Juli. Christina.
In St. Aponeln und in St. Jacob: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Buntes Allerlei.
60 Einen Besuch bei den Jesuiten im Beaumont=College hat kürzlich die Königin Victoria von England in Begleitung der Prinzessin Heinrich von Preußen und der Prinzessin Beatrice gemacht. Diese Unterrichts=Anstalt liegt nahe der gewöhnlichen Residenz der englischen Königin, Windsor. Schon 1882 und 1887 hat die Königin das nach dem Begriff gewisser Leute so gefährliche Colleg mit ihrem Besuche beehrt; der diesmalige galt der Entgegennahme der Glückwünsche der Zöglinge zum Regierungs=Jubiläum. Vor den Thoren der Anstalt angelangt, wurde die Königin durch Hochrufe und das Absingen zweier Verse des God save de Queen begrüßt, der Rector hielt eine Anrede und der älteste Boy verlas eine Adresse, in welchee dem Dank gegen Gott für die lange Erhaltung der vielgeliebten Herrscherin Ausdruck gegeben wurde.„Diese seltene Gunst ist gewißlich die Antwort des Himmels auf die Gebete und Bitten, welche Ew. Majestät ergebene Unterthanen erfüllen und unter denen man keine ergebenern finden wird als uns, die wir vom katholischen Glauben angewiesen sind, in der friedlichen und wohlgeordneten Regierung unseres Vaterlandes die Autorität Gottes selbst zu erkennen.“ Die Adresse, für welche die Königin erfreut dankte, wurde dann in Seiden=Einband überreicht. C
** Ein Großfeuer brach am Mittwoch, 10½ Uhr Abends, zu Berlin in dem Passementerie=Lager von Bacher&amp; Leon am Hausvoigteiplatz aus. Das Feuer zerstörte das Lager, sowie das Confections=Lager von Th. Fränkel. Die Feuerwehr, die mit vier Dampfspritzen ausgerückt war, gelang es binnen einer Stunde, das Feuer zu dämpfen und die gefährdeten anstoßenden Magazine zu schützen.
** Wegen Annahme von Geschenken hat sich der Gefangenaufseher Schultheis in Konitz eine empfindliche Strafe zugezogen. Während sich der inzwischen wegen Tödtung eines Forstbeamten zu langjähriger Zuchthausstrafe verurtheilte Lehrer Tietz in Konitz in Untersuchung befand, hatte er von demselben eine Mark erhalten, wofür er ihm ein Päckchen Cigarretten für 20 Pfg. und eine Cigarre für fünf Pfennig besorgte und in das Gefängniß brachte. Tietz hatte aber nicht viel Freude daran, da der Tabaksgeruch ihn bald verrieth, worauf ihm das Rauchmaterial abgenommen wurde. Schultheis, dem außerdem noch vorgeworfen wurde, in einem andern Falle einen geringwerthigen Siegelring als Geschenk angenommen zu haben, wurde zu halbjähriger Gefängnißstrafe verurtheilt und auf der Gerichtsstelle verhaftet. Aber auch Tietz war der Bestechung angeklagt und wurde deshalb zu einer Zusatzstrafe von vier Wochen Gefängniß verurtheilt. Theueres Nikotinkraut!
** In Folge Funtenflugs aus einer Locomotive brach Dinstag=Mittag Großfeuer in der chemischen Fabrik Zimmer und Gottstein in Eidelstedt bei Altona aus. Hunderte Oelfässer explodirten in kurzen Zwischenräumen, entwickelten ungeheuere Rauchmassen und erschwerten die Löscharbeiten.
** Eine interessante Entscheidung hat kürzlich das Reichsgericht gefällt. Der Kaufmann W. Osten in Hamburg machte s. Z. öffentlich bekannt, daß er auf Grund seiner Adoption durch den Grafen v. Bülow in Mecklenburg sich in Zukunft v. Bülow nennen werde. In Folge einer von dem Staatsminister v. Bülow bei den Hamburger Gerichten angestellten Klage wurde dem Osten verboten, fernerhin sich v. Bülow zu nennen. Osten wandte sich schließlich an das Reichsgericht, welches anerkannte, daß er sich wohl Bülow nennen könne, sich aber nicht den Adel durch die Bezeichnung„von“ Bülow zulegen dürfe. Es heißt in dem Erkenntniß:„Die Adoption eines Bürgerlichen durch einen Adeligen gewährt an sich nicht den Adel, weil seine Verleihung in den meisten Fällen ein Reservat=Recht der Krone ist, und die Adoption ein im modernen Rechte, weniger Familien= als Erbrechte, begründetes Institut ist. Es bedarf in diesem Falle also der besondern landesherrlichen Verleihung des Adels.“
** Beim Spielen mit einem Revolver erschoß in Coburg der Obertertianer Stier aus Sonneberg den Sextaner Müller aus Lauscha.
** Ein Geldbrief mit 40,000 Mark Inhalt an die Sächsische Bank in Dresden ist verschwunden. Der Brief war am Dinstag=Abend von der Land=Sparkasse in Pirna beim dortigen Postamt aufgegeben worden.
** Ueber die Resultate eines Forschungsganges modernster Art berichtet der Cri de Paris: Professor Milne=Edwards und seine Assistenten im naturwissenschaftlichen Museum suchten unlängst in den Katakomben einen geeigneten Ort für zoologische Experimente— die Acclimatisirung gewisser Thiere unter der Erde. In der Gegend des Jardin des Plantes fanden sie das Erdreich zu feucht, und so setzten sie ihren Weg in der Richtung von Paris fort. Plötzlich wurden sie von einem pyramidenartigen Hügel aufgehalten. Es waren lauter Katzenköpfe, die untersten fleischlos, elfenbeinartig, die obersten noch blutig, seit kurzem abgeschnitten. Was konnte das sein? Sollten die riesigen Cloaken=Ratten solche Missethat am Katzenvolk verüben“ so fragten die Gelehrten. Allein der Ingenieur, der sie begleitete, entrollte eine Karte von Paris und wies nach, daß sich über der Schädelstätte ein — großes Restaurant befindet. So behält der Pariser Volksmund Recht, der die Katzen„lapins de gouttière“(Dachrinnen=Kaninchen) nennt.
** Von einem seltsamen Schmuggel auf der Locomotive wird aus Lille berichtet: Hier wurde am 8. Juli bei der Ankunft eines Zuges aus Tournay in Belgien die Locomotive von der Zollbehörde angehalten und durchsucht. Es fanden sich auf der Maschine und dem Tender eine große Menge Tabak, 100 Kg. Kaffee, 10,0000 Cigarren und 10,000 Streichholz=Dosen. Darauf nahm die ZollVerwaltung die Locomotive in Beschlag. Maschinist und Heizer sind verhaftet. Die belgische Regierung bietet einen Vergleich an, die französischen Behörden scheinen jedoch nicht sehr bereit zu sein, darauf einzugehen, da die beiden Angestellten bereits seit geraumer Zeit Schmuggel trieben. Sie sind Belgier; der Maschinist ist etwa 30, der Heizer 20 Jahre in Dienst.
** Bei einem Stiergefechte in Barcelona kamen am Sonntag
erregte Auftritte in Folge gewisser Anordnungen des Leiters der kämpfe vor. Die Zuschauer warfen Stühle und Bänke in die Arena. Die Stierfechter mußten flüchten. Das Publicum führte sogar einen der Stiere weg. Schließlich wurde ein Versuch gemacht, den Circus in Brand zu stecken. Die Gendarmerie schritt ein und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
** Große Heuschreckenschwärme sind wiederum in Santa Fé und den andern nördlichen Provinzen Argentiniens aufgetreten.
(0) Kampf zwischen Russen und Deutschen. Ueber Sebastovol wird aus dem diesem Kriegshafen benachbarten Dorfe Prischiba
von einem Kampfe zwischen dort angesiedelten deutschen Colonisten und
russischen Bauern der Nachbarschaft gemeldet. Ueber die Ursache des Kampfes ist man noch im Unklaren. Da die Russen, wie natürlich, in der Ueberzahl waren, wurden die Deutschen arg mitgenommen. Gewöhnlich spielt der Neid der Russen gegen die wirthschaftlich anstelligern Deutschen bei solchen Gelegenheiten eine Rolle. Do
** Beraunfall. Ein Absturz zweier Touristen vom Buchstein (Steiermark), der anfangs verhältnißmäßig glimpflich verlaufen zu sein schien, hat nachträglich doch ein Menschenleben als Opfer gefordert. Ein verwundeter Tourist ist seinen Verletzungen erlegen. Er heißt Goudet und ist ein Schweizer, der sich auf der Durchreise in Wien befand und mit fünf Wiener Touristen den Ausflug in's Gesäuse gemacht hatte. Leicht verletzt ist Theodor Keidel aus Wien, ein erprobter Tourist, der schon schwierige Bergbesteigungen ausgeführt hat. Die Gesellschaft hatte die Besteigung des Buchstein glücklich durchgeführt; aber beim Abstiege stürzten Goudet und Keidel über die Platten achtzig Meter tief ab. Die andern vier Touristen stiegen nun zu der Stelle av. wo die Abgestürzten lagen. Wie durch ein Wunder war Keidel mit leichten Verletzungen davongekommen. Goudet war aber schwer verletzt und konnte nicht mehr von der Stelle gebracht werden. Einer seiner Gefährten, Hr. Maischberger, blieb bei ihm, während die drei andern Hrn. Keidel beim weitern Abstiege behülflich waren. Einer von ihnen eilte voraus nach Gstatterboden hinab, um Hülfe zu holen. Hotelier Bernhofer rüstete alsbald eine Hülfs=Expedition von sechs Mann aus, die um 17 Uhr Abends zur Unglücksstätte aufstiegen. Sie kamen aver zu spät; denn schon um 4 Uhr Nachmittags war Goudet verschieden.
** Ueber den Unfall des Schnelldampfers Spree liegen jetzt einige nähere Nachrichten vor. Die Spree war am 26. Juni von New=York nach der Weser abgefahren; am 2. Juli, während das Schiff mit vollem Dampf fuhr, bemerkten die Maschinisten einen Riß in der Kurbelwelle. Man ließ sofort die Maschine stehen, und es stellte sich heraus, daß es äußerst gefährlich sein würde, die Reise fortzusetzen. In Folge dessen wurde der Dampf abgelassen, und man ließ den Dampfer treiben. An Bord befanden sich 130 Salon=Passagiere, darunter einige hervorragende Persönlichkeiten aus New=York, Washing= ton und Chicago, sowie eine Anzahl Deutsche, die eine Vergnügungsreise nach America gemacht hatten. Außerdem waren 67 Passagiere der zweiten Kajüte und 83 im Zwischendeck an Bord. Das Schiff trieb dann drei Tage in südlicher Richtung und kam ziemlich weit aus dem Curse der trausatlantischen Dampfer. Das Wetter blieb glücklicherweise schön, irgend welche aufregende Scenen kamen an Bord nicht vor. Am 5. Juli kam der mit dem Viehtransport beschäftigte englische Dampfer' Maine in Sicht und schleppte die Spree nach Queenstown. Sämmtliche Passagiere wurden in Queenstown gelandet. Die nach Bremen bestimmten Passagiere werden von Southampton aus mit dem Reichs=Postdampfer Prinz=Regent Luitpold nach der Weser befördert werden. Bevor die Passagiere in Queenstown die Spree verließen, überreichten sie dem Führer derselben, Capitain A. Maier, eine Adresse, worin sie ihm und seiner Mannschaft für die bewiesene seemännische Tüchtigkeit und Disciplin ihren Dank abstatteten.
(0) Der Untergang des Dampfers Rheindeck. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Constantinopel, 8.Juli: Unter den Ertrunkenen des am 30. Juni in unserm Hafen untergegannen deutschgeen Dampfers Rheinbeck befindet sich auch der Obermaschinist. Das traurige Schicksal desselben ist um so bedauernswerther, als dieser Seemann vor einigen Jahren durch eine Heldenthat sich ausgezeichnet hatte, welche ihm s. Z. hohe Anerkennungen einbrachte. Bei einem furchtbaren Sturme im Schwarzen Meere, als der Dampfer, auf welchem Genannter sich befand, schon nahe am Sinken war, warf der Muthige sich in's Meer, den Rettungsstrick, welcher die Verbindung mit der am Ufer liegenden Rettungs=Station herstellen sollte, um den Leib gebunden. Nach unsäglicher Anstrengung gelang es dem braven Seemann, in die Nähe des Ufers zu kommen, wo er zu Tode erschöpft an's Land gezogen wurde. Durch dieses tollkühne Wagniß konnte die übrige Bemannung des Schiffes gerettet werden. Als Anerkennung für diese That stiftete ihm die Stadt Odessa einen goldenen Ehren=Pocal, die russische Regierung ein Geldgeschenk und die türkische einen Orden; der deutsche Kaiser schenkte ihm eine goldene Uhr. Capitain Löwe, welcher den Rheinbeck befehligte, war hier eine bekannte Persönlichkeit; er versah schon seit Jahren den Dienst nach dem Schwarzen Meere. Der gesunkene Rheinbeck scheint ganz verloren zu sein. Vorgestern ist der zweite Capitain des deutschen Rettungsdampfers Berthilde, mit welchem bekanntlich der Rheinbeck zusammenstieß, an der Stelle des gesunkenen Schiffes untergetaucht. Der Capitain, welcher 40 Minuten unter Wasser blieb, hat constatirt, daß der Rheinbeck ganz auf der Seite liegt, den Kiel nach oben gerichtet; das durch den Zusammenstoß hervorgerufene Leck ist sehr groß. Maltesische Taucher haben sich bereits erbötig gemacht, einen Theil des Materials und der Waaren zu bergen; sie verlangen jedoch 90 pCt. vom Brutto=Betrag des gehobenen Werthes.(Der Sultan hat für die Hinterbliebenen der ertrunkenen Mannschaften des Rheinbeck 500 Pfd. gespendet. Der deutsche Botschafter Frhr. v. Saurma hat dem Sultan Dank für diese Spende ausgesprochen.)
** Von der Insel der Aussätzigen schreibt der Berichterstatter des Berl. Local=Anz., Prof. Dr. Ad. Koch aus Heidelberg, unter anderm: Am 6. Januar 1866 wurden die ersten Aussätzigen auf der Halbinsel(Kalawoo) gelandet. Und seitdem ist die Regierung mit äußerster Strenge bemüht, alle derartigen Kranken dahin zu bringen. Selbst von der Trennung Verheiratheter schreckt sie jetzt nicht mehr zurück. Und so furchtbar grausam dies erscheint, es ist ein Act eherner Nothwendigkeit, fast möchte man sagen: der Nothwehr. Die Kranken, die man nach Kalawoo brachte, waren sich in der ersten Zeit so gut wie ganz selbst überlassen. Erst als sich im Jahre 1873 der Pater Damien Deveuster, ein belgischer Priester aus der Genossenschaft der heiligen Herzen, freiwillig dahin begab, um sich der leiblichen und seelischen Pflege der Unglücklichen zu widmen, begann darin eine Aenderung einzutreten. Schon daß ein Weißer, ein Gebildeter, ein Priester auf der Insel weilte, schärfte das Gewissen der Regierung. Und Pater Damien bat, mahnte, forderte unablässig. Seinen Bemühungen hauptsächlich ist es zu danken, daß nach und nach eine geordnete Krankenpflege, Gottesdienst und Schulunterricht eingeführt und die Ansiedelung in die Bahnen eines geregelten Gemeinwesens geleitet wurde. Pater Damien hatte während eines dreizehnjährigen Aufenthaltes am Sterbebette von mehr als 2000 jener Ausgestoßenen geweilt, als die furchtbare Krankheit auch ihn ergriff. In tiefer Bewegung habe ich an dem Grabe dieses edeln Priesters geweilt, den die Inschrift auf dem einfachen Kreuze mit Recht als einen „Märtyrer der Nächstenliebe" bezeichnet. Was aber soll ich von dem Manne sagen, der da so schlicht und anspruchslos neben mir stand, Pater Wendelin Moellers aus Westfalen, der mit diesem Schicksal vor Augen die Nachfolgerschaft des Verewigten angetreten hat?! „Hoch klingt das Lied vom braven Mann, wie Orgelton und Glockenklang!“ Zwei und einen halben Tag bin ich so der Gast des Vaters Wendelin gewesen und habe seine einfache Wohnung, seine ärmlichen Mahlzeiten getheilt. Was die Welt an ärgstem Elend birgt, ist mir in dieser Zeit vor Augen getreten, aber auch ein Heldenmuth und eine Seelengröße, die ohne Beispiel sind. Was ist dagegen alle Löwenkühnheit in der Schlacht?
60 Ein zweiter furchtbater Schiffsuntergang wird aus
Aden gemeldet, der sich beinahe zur selben Zeit und unweit der Stelle ereignete, wo der unglückliche Dampfer Aden von seinem Schicksal erreicht wurde. Das untergegangene Schiff ist der Dampfer Sultan aus Bombay, der einige hundert mohammedanische Indier an Bord hatte, die sich auf der Rückreise von ihrer Pilgerfahrt nach Mecca befanden. Am 9. v. M. wurde das Schiff von einem furchtbaren Sturm getroffen und verlor Schraube, Steuer und Maste binnen wenigen Minuten. Es trieb hülflos auf dem Wasser und hatte in Folge der furchtbaren Hitze(115° F) eine Masse Kranke an Bord. Bald sing der Dampfer zu sinken an und eine furchtbare Panik entstand. Wahnsinnig vor Furcht sprangen viele Pilger über Bord und wurden gleich von Schaaren von Haifischen, die sich eingefunden hatten, verschlungen. Drei Tage und Nächte waren die Matrosen unausgesetzt an den Pumpen und wenn das Schiff auch sank, so blieb er doch über Wasser. Dann kam ein Dampfer in Sicht und trotz des Sturmes setzte man vom Sultan zwei Rettungsboote mit etwa 60 Personen aus, die aber zerschelten, ehe sie noch das Wasser erreichten. Alle 60 Leute fielen in's Meer und waren alsbald eine Beute der Haifische. Von beiden Schiffen sah man das entsetzliche Schauspiel, wie die gierigen Bestien die armen Menschen in Stücke rissen, ohne erwas zur Rettung thun zu können. Trotz aller Gefahren wurde von dem zweiten Dampfer, der Valetta der P.&amp; O. Company aus, der Versuch gemacht, die noch erübrigende Besatzung und den Rest der Passagiere in Sicherheit zu bringen, was auch gelang. Die Zahl der Geretteten betrug über hundert. Viele litten an Arm= und Beinbrüchen und andern während des Sturmes erlittenen Verletzungen, und trotz der sorgfältigen Pflege starben noch zwanzig ehe Aden erreicht war. Der Sultan ist gesunken. G
Ig Allerlei
Es gibt nichts, das unser Leben mehr beeinflußt, als das Wetter. Es beeinflußt unsere eigenen bedeutsamsten Entschließungen sowohl, wie in manchfacher Weise alle Verhältnisse, denen wir unterliegen. Der Landmann, der Kaufmann, der Gewerbetreibende jeder Art, auch derjenige, der kein Gewerbe treibt, der dem Vergnügen nachgeht, hat Rücksichten auf das Wetter zu nehmen, und deshalb ist die Sucht des Menschen, von dem künftigen Wetter möglichst zeitig Kenntniß zu bekommen, sehr begreiflich.
Aber so bedeutende Wettergelehrte es auch zu verschiedenen Zeiten gegeben hat, so ist doch eine systematische Vorherbestimmung des Wetters noch bisher niemals geglückt. Das haben die bedeutendsten Wettergelehrten oft genug selbst einsehen müssen.
Ein kleines Geschichtchen lustiger Art, das ein Mal dem berühmten Göttinger Wetterpropheten Klinkerfues passirte, zeigt in charakteristischer Weise die Unzulänglichkeit seiner Forschungen auf diesem Gebiete. Professor Klinkerfues hatte von einem Schäfer gehört, der sich ebenfalls mit Wetterprophezeiungen abgab und vielen Zulauf hatte. Der Gelehrte beschloß, seinen Rivalen kennen zu lernen. Er fand ihn inmitten seiner blökenden Gesellschaft und fragte ihn, ohne sich zu erkennen zu geben:„Ich höre, er befaßt sich auch mit Wetterprophezeiungen?"„Ja, dat dau ick.“„Trifft's denn immer zu?“—„Na, wenn nich, dann nich, der Buer glöwt awer daran, und dat is de Hauptsak.“— „Na, wie machen Sie denn das?"—„Na, weiten Se, dor babe in Dütschland, in Göttingen, da wohnt so'n oll Wedderprophet, en oll verrückter Professor, ick glöwe, hei heet Feukerfaut, de soll ok so'n Wedderprophet sien; wat dei nu bekannt makt, dorvun behaupt ick grade dat Gegendel.“
Von dem zur Zeit berühmtesten Wettergelehrten Rudolph Falb erzählt man sich ein ähnliches Geschichtchen. Falb soll ein Mal in ein Gebirgsdorf gekommen sein, und als der Gelehrte ein Fuhrwerk zu einer Gebirgsfahrt miethen wollte, weigerte sich der Kutscher zu fahren, da ein Unwetter im Anzuge sei. Falb bestand im Bewußtsein seiner Wettergelehrsamkeit auf der Fahrt, da nach seiner Ansicht keine Gefahr vorhanden. Der Kutscher ließ sich überreden; aber kaum waren sie eine Viertelstunde gefahren, so umzog sich der blaue Himmel und ein furchtbares Unwetter brach los. Da sagte der Kutscher, der aus der Bockbeinigkeit seiner Thiere vorausgesagt hatte:„Ja, ja, Herr fessor, meine Thiere sind doch schlauer in den Beinen, als der Herr Professor im Kopfe!“
Vielleicht sind beide Anekdoten nur gut erfunden, Varianten einer alten Newton=Anekdote. Der berühmte Erfinder des Gesetzes der Schwere ging ein Mal über Land, als ein Schäferknabe ihm zurief:„Eilen Sie, mein Herr, sonst werden Sie tüchtig naß!“ Newton sah sich am Himmel um, konnte aber kein Wölkchen entdecken, und setzte daher seinen Weg langsam fort, ohne auf des Schäferknaben Prophezeiung zu achten. Kaum war Newton eine Stunde gegangen, als es plötzlich so gewaltig zu regnen aufing, daß er völlig durchnäßt wurde. Natürlich wollte der Gelehrte nun wissen, wie der Knabe das Wetter so genau voraus wissen konnte, obwohl er, der Mann der Wissenschaft, trotz seiner Erfahrung und Studien in der Naturwissenschaft, das nicht vermochte. Er kehrte schnell zu dem Schäferknaben zurück mit den Worten:„Ich gebe dir eine Guinee, wenn du mir sagst, woher du wußtest, daß es regnen würde.“ Der Bursche nahm recht eilig das Geldstück und sagte:„Sehen Sie, Sir, wenn mein schwarzer Hammel dort dem Winde den Rücken kehrt, so ist's ein sicheres Zeichen, daß es noch vor einer Stunde regnet.“ „So muß ich also,“ entgegnete Newton,„bei deinem Hammel bleiben, wenn ich die Witterung vorher wissen will?"„Allerdings!“„Nun, so hole dich und deinen Hammel der Geier!“
Der berühmte Gelehrte, der gehofft hatte, einer großen wissenschaftlichen Entdeckung auf die Spur zu kommen, war nicht wenig enttäuscht über die Antwort, welche nur die nachdem und vordem oft erkannte Wahrheit bestätigte, daß, wer beständig im Freien lebt und die Natur aufmerksam beobachtet, eine Menge Kennzeichen bemerkt, aus denen sich die Veränderung der Witterung vorher sehen läßt. Zahlreiche Merkmale des Witterungswechsels liefert das Thierreich, an dem man drei Arten von
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8 7 u. 10. D. Red.
Lösung 153:

Vorgefühlen gewahr wird: Vorgefühle der Thiere bei hellem, gutem und trockenem Wetter, Vorgefühle bei Regenwetter und Vorgefühle vor Gewittern.
Helles, gutes, trockenes Wetter pflegt gemeiniglich alsdann nach Regenwetter zu folgen, wenn die Atmosphäre von den in ihr angehäuften und in Regengestalt niederfallenden Dünsten entledigt ist. Sowohl der Nebel als der Regen sind diejenigen Mittel, wodurch sich die Luft von den immer aufsteigenden elektrischen Dünsten befreit; fallen diese also wieder herab, so scheint es sehr natürlich zu sein, daß Thiere, die hauptsächlich im Freien leben, leichter athmen, und die Leichtigkeit, womit alle ihre Lebensvorrichtungen vor sich gehen, durch manche Bewegung äußern. Daher lassen sich denn auch folgende Ereignisse, die oftmals in der Natur beobachtet werden, leicht erklären.
Das Herumflattern der Fledermäuse zur Abendzeit, das Umherlaufen der Mistkäfer auf den Fahrwegen, das Mückenspiel nach Sonnen=Untergang bedürfen an sich keines erklärenden Zusatzes. Jeder Beobachter weiß, daß sowohl den Fledermäusen als den Insecten dieses Vorgefühl sehr nützlich ist. Der Regen würde ihren Flug unmöglich machen, da ihre Flügel durch keine Fettigkeit gegen die Nässe geschützt, also dadurch schwerer und zum Fliegen untüchtig gemacht, auch wohl nicht so leicht wieder in Falten gelegt werden können, als wenn sie trocken bleiben.
Das Nämliche scheint von dem hohen Fluge der Lerchen und Schwalben zu gelten, die vielleicht der von Dünsten freien und ihnen angemessenern obern Atmosphäre zuellen wollen, da die untere von Dünsten noch nicht so entledigt ist und ihnen deswegen nicht so viel Vergnügen gewährt, als die obere; vielleicht nehmen auch die Insecten, denen sie nachjagen, alsdann einen höhern Flug.
Das Quaken der Wasserfrösche in den Teichen und Sümpfen rührt wohl von dem Vergnügen über die herbeifliegenden Insecten her, die sie dann mit mehr Bequemlichkeit verschlucken. Uebrigens ist es den Fröschen nicht so sehr um heitere trockene Wirterung, als vielmehr um eine wiederkehrende Wärme zu thun. Quaken sie nach kaltem Regen, so folgt warmes und trockenes Wetter; rührt aber das trockene Wetter von rauhen Winden her und entsteht dann Wärme und Regen, so kann ihr Geschrei auch wohl Regen anzeigen.
Daß gefangene Laubfrösche oben still im Glase sitzen, kann gar wohl von der verhältnißmäßig ab= und zunehmenden Schwere des Dunstkreises herrühren, besonders da Laubfrösche sehr die Reinlichkeit und eine reine Liis lieben.
Die Aeußerungen der Thiere, die ein Vorgefühl von Regen anzeigen, lassen sich theils aus der zunehmenden Schwere des Dunstkreises, theils aus ihrer Lebensart, theils aus dem Mangel an Nässe erklären, die zu ihrer Existenz nöthig ist. Das unruhige Keuchen des Hausviehes mag wohl mehrere Ursachen zum Grunde haben. Uebrigens haben selbst viele Menschen, theils wegen ihres schwächlichen Körpers, theils wegen alter Wunden und erfrorener lieder eine gewisse Vorempfindung der Aenderung des Wetters, die sich zum Beispiel durch Jucken und Brennen in manchen Gliedern äußert: warum sollten nicht auch bei Thieren ähnliche Empfindungen vorhanden sein? Aus diesen Ursachen scheint sich auch zu erklären, warum sich Pferde und Esel an den Wänden reiben, die Köpfe herumwerfen, in die Höhe schleudern, und warum die Esel oft schreien und springen, das Rindvieh scharrt und stampft und die Schweine, ohne hungerig zu sein, gierig fressen und aus Unruhe wühlen; das Unruhigwerden, Heraumlaufen, Scharren und Grasfressen der Hunde und das emsige Graben der Maulwürfe kann eben falls hieraus abgeleitet werden.
Das Krähen der Hähne läßt sich bei jeder Wetteränderung außer der gewöhnlichen Zeit bemerten. Sie eilen in der Un ruhe, wie die Tauben, schnell nach ihrem Zufluchtsorte zurück, um gegen Regen gesichert zu sein, welchen sie nach der immer schwerer werdenden Atmosphäre vermuthen müssen.
Das Baden der Hühner, Tauben, Wachteln und anderer Vögel scheint an einer stechenden oder brennenden Hautentzündung zu liegen, die an der Wurzel der Federkiele vorgeht und von der sie sich befreien wollen.“
Vielleicht fliegen die Schwalben bei herannahendem Regenwetter so niedrig gegen die Erde, weil ihnen die elektrische Atmosphäre schwer vorkommt und sie nicht Kräfte genug haben, über diese hinaus zu steigen, oder auch, weil alle Insecten, denen sie nachstellen, von dem Drucke der Luft gegen die Erde getrieben werden.
An den Raben will man bemerkt haben, daß ihr Geschrei, wofern sie nicht ein Aas wittern, sehr oft von der Furchtsamkeit herrührte. Vielleicht fühlen auch sie, sowie andere Vögel wegen ihrer an sich elektrischen Federn, die vielleicht durch einen Naturvink gegen den nahen Regen etwas unelastisch werden, daß ihr Flug nicht so leicht als vorher von Statten geht. Vielleicht eilen sie also vor diesem nassen Sturm in die Wälder und auf die Bäume, wie sich die Seemöven von der Seereise gegen den Sturm auf das Land zurückziehen. Wenn sie durch etwas Ungewohntes stutzig gemacht werden, so fliegen sie mit allgemeinem Feldgeschrei in die Höhe. Sie wittern ihren Verfolger unter den Menschen leicht, und sie schreien fort, so lange der Eindruck des Schreckens, der von dem ungewohnten Gegenstande für sie ausgeht, bei ihnen fortdauert.
Daß die Dohlen bei herannahendem Regenwetter mit den Flügeln schlagen, sich gleichsam zur Kühlung fächeln und mit dem Schnabel in den Federn wühlen, läßt sich theils aus einem unangenehmen Vorgefühl, theils aus der Aengstlichkeit bei der leichten Luft erklären.
Das Geschrei der Pfauen, außer ihrer Brunstzeit, besonders des Nachts, dürfte eine dem Hahnengeschrei ähnliche Erscheinung sein; und man bemerkt es bei jeder Wetter=Veränderung, ja oft sogar bei jedem Windwechsel.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Daß Störche und Kraniche den Schnabel unter den Flügeln verstecken, ist eine Erscheinung, die man bei den Hausvögeln bemerkt, wenn sie wegen des Regens auf die Stange fliegen.
Die Ameisen arbeiten emsiger und die Bienen eilen zeitig nach Hause und fliegen nicht weit fort, wenn Regen droht. Die Ameisen suchen ihre Hohlgänge zu vervollkommnen und gegen den Regen zu schützen und offen zu behalten, die das Wasser sonst leichter verschlemmen würde; die Bienen machen nur kurze Wanderungen, weil die Nässe den trockenen Blumenstaub von ihren Schenkeln loswäscht und die Flügel schlaff zu machen pflegt.
Die Stechfliegen ziehen sich in die Häuser hinein, um dem Regen auszuweichen, der ihren Flug hindern würde.
Alle diese Beobachtungen, von denen der Gelehrte oftmals nichts weiß, die aber der einfache, weil in der Natur lebende Mann tagtäglich festzustellen Gelegenheit hat, sind meist sicherer für die Wettervorausbestimmung, als die ganze Schulweisheit der Wettergelehrten.
Freilich haben diese Prophezeiungen alle nur Werth für die nächste Folgezeit, und die Bedeutung der wissenschaftlichen Witterungskunde der Projenoren Klinkerfues, Falb usw. liegt ja darin, daß sie uns das Wetter auf Tage hinaus vorausverkünden sollen.
Da aber haben nun nicht selten einzelne Meteorologen selbst viel dazu beigetragen, ihre Wissenschaft in Mißcredit zu bringen, daß sie, gefoppt durch meteorologische Erforschungen, die ihnen zufällig geglückt waren, sich zur Aufstellung von Systemen verleiten ließen, deren Unhaltbarkeit sich sehr leicht herausstellte.
In den ersten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts lebte in Berlin ein ausgezeichneter Meteorologe, Prof. Dietmar, der sich schon von der Zeit seines Schulbesuches an bemüht hatte, der Witterungskunde nachzuforschen und sich endlich ganz in diese luftkreisliche Gelehrsamkeit so eingedrungen wähnte, daß er ganz keck darauf los prophezeite. Da einige seiner Angaben in der That zufällig eintrafen, ließ er sich dazu verleiten, aus„zwanzig Gründen", die er in einer Druckschrift veröffentlichte, den Winter 1822 bis 1823 als„seltsam gelind“ mit höchstens neun Grad Kälte zu bezeichnen. Dieser Winter war nun aber zufällig derartig, daß er in Strengigkeit des Frostes für den ebenbürtigen Nachkommen des Winters in den Jahren 1812 bis 1813 zu halten war, jenes Winters, dessen Strenge zur weltgeschichlichen Bedeutung gelangte, da seine Macht einst dem ersten Napoleon so verhängnißvoll wurde. Es erschienen nun zahlreiche Spottbilder in Berlin, die den Wetterpropheten Dietmar— als Zeugen für die verheißene, von ihm hartnäckig als bewährt geschilderte Lindigkeit des Winters— im luftigen Nanking=Anzug darstellten, und sein von der Kälte hochrothes Antlitz hatte Eiszapfen an der Nase. Auch der bekannte Theater=Kritiker Rellstab bespöttelte den luftigen Wetterpropheten durch einen hübschen Witz in einem seiner Theaterberichte. Als nämlich am 2. Januar 1823 das Lustspiel Mittel und Wege nach George Colman von Karl Lebrun bei der ersten und letzten Vorstellung ausgestrampelt wurde, schrieb Rellstab:„An verschiedenen Orten hat man der entsetzlichen Kälte wegen die Theater geschlossen, in Berlin glaubten indeß viele an die Prophezeiung des Hru. Prof. Dietmar, mußten aber im Theater fortdauernd in aller Anstrengung mit den Füßen stampfen, so daß eigentlich Hr. Karl Lebrun als Martyrer für die Dietmar'sche Wetterweisheit zu betrachten ist.“ Der damals schon 70 Jahre alte Wettergelehrte gerieth nun trotz des kalten Winters oft genug in Hitze, besonders nämlich über die ihm brieflich von allen Seiten zugesandten Stachelreime und Spottbilder. Einer dieser Verse, dessen Zielscheibe Dietmar wurde, sei hier mitgetheilt:
„Die Kälte stieg auf zwanzig Grad,
Dein Wissen fiel auf Null,
Nun schaffe selbst sich Schutz und Rath Dein grundgelehrter Schrull.“
Und Dietmar wußte in der That Rath. Er fand einen Ausweg aus dem Dilemma, indem er sich an die Zeitungen mit einer Zuschrift wandte, in welcher er die Kälte des Winters durchschnittlich berechnete und so nachwies, sie sei eigentlich doch nicht über neun Grad gestiegen. Natürlich lachte alle Welt nur noch mehr, und Dietmar wagte es in den ihm noch zubemessenen elf Jahren seines Erdenlebens— er starb am 20. November 1834— nicht mehr, dem Wetter seine Freiheit und Launenhaftigkeit beschränken zu wollen.
Wohl der bedeutendste Gelehrte, der sich in unserer Zeit mit Wetterkunde beschäftigte, war der schon oben erwähnte, 1827 zu Hofgeismar in Kurhessen geborene Astronom Ernst Friedrich Wilhelm Klinkerfues, der bekannte Kometen=Entdecker und Director der Göttinger Sternwarte, der sein Leben am 28. Januar 1884 durch Selbstmord endete.
Klinkerfues hatte viele Jahre hindurch täglich in mehrern größern deutschen Blättern das Wetter für den folgenden Tag verkündet und eine Zeit lang damit außerordentliches Glück gehabt. Daß nichtsdestoweniger seine Voraussehungen sehr oft nicht eintrafen, und daß sich deshalb auch an seinen Namen Witz und Spott hefteten, ist erklärlich und thut seiner Bedeutung keinen Abbruch. Klinkerfues erregte viele Jahre hindurch durch seine Meldungen über das kommende Wetter die öffentliche Meinung, und besondere Sensation machte es seiner Zeit, als der Gelehrte im Jahre 1871 für den Tag des Einzuges der aus dem Kriege heimkehrenden Truppen nach Berlin günstiges Wetter voraussagte, und diese Voraussage Kaiser Wilhelm mittheilte, der dem Gelehrten seinen Dank aussprechen ließ, und somit zeigte, welchen Werth er der Prophezeiung beimaß.
Klinkerfues' Name war eine Zeit lang sehr populair, und nicht selten wurde er von völlig fremden Personen telegraphisch und brieflich über das kommende Wetter befragt. Oft gab der Gelehrte dann sehr launige Antworten. So wandte sich ein Mal ein Kölner Verein zur Carnevalszeit an den Gelehrten mit der Aufrage, ob man auf gutes Carnevalswetter rechnen dürfe. Klinkerfues antwortete telegraphisch in Anlehnung an die Bürgschaftsverse:
Ja, Pluvius gibt zwei Tage Zeit,
Bis sie der Laune den Schalk gefreit Mit fröhlichem Hochzeitszuge!
Seit Klinkerfues hat wohl Falb von allen Wettergelehrten die größte Bedeutung erlangt, wenngleich seine Theorie von den kritischen Tagen keineswegs ohne zahlreiche Anfechtungen geblieben ist
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Von Hause aus dich keiner hier Für wacker, oder niedrig hält;
Nur deine Thaten machten dich Geehrt, verachtet in der Welt. Wenn dir's im Kopf und Herzen schwirrt, Was willst du besser haben? Wer nicht mehr liebt und nicht mehr irrt, Der lasse sich begraben.
Mehr liebt, wem Eifersucht entflammt, Doch besser liebt, wer sie verdammt,
151. Scat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; VI die drei Spieler.)
M.(der Spieler in Mittelhand) spielt=Solo auf folgende Karte abe dB, aK, D, 9, 7; bA. e10
Treff=Bube, Pique=Bube, Coeur=Bube, Carr.=Bube, Treff=König, Tief
Dame, Treff=Neun, Treff=Sieben, Pique=Aß, Coeur=Zehn.
Das Spiel wird verloren, obwohl zwei Trümpfe im Scat liegen## hatte ein unverlierbares Nullouvert, aber das Eichel=Solo mit Viern# der Hand ging darüber. Wie war Kartenvertheilung und Gang Spieles?
152. Quadrat=Räthsel.
1. Theil der Cavalerie.
2. Aegyptische Gottheit.
3. Metallverzierung.
4. Krieger.
5. akademischer Titel:
6. österreichischer Schlachtort.
In vorstehende Figur find die Buchstaben AAAA, DD, EE, G, III,! LLLL, M, NNN, 00000, RRR, SSS, TT, U, W derart einzutrage daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung bile während die durch schwarze Felder bezeichneten beiden Diagonalreihen### Inseln an der deutschen Küste nennen.
153. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Nicht wie alle Andern. Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel. Mitgeholfen. Ein Dombau=Märchen vor Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Loca Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise um den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man# zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wor „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgende Nummern mitgetheilt.
154. Logogriph.
Zum Gutshof führt's mit d,
Und wirst du weiter geh'n,
Kannst du es dort mit u In Farben prangend seh'n.
155. Silben=Räthsel.
be, ber, ber, doh, e, e, e, ei, go, ha, i, land, lau, le, nams, na, nar, ne, 0, pu, ra, radsch, re, ren, ron sa, sar, sche, schiff, sen, si, ta, to, tung, zei.
Aus vorstehenden Silben sind 13 Wörter zu bilden von nachstehen Bedeutung: 1. wichtiges Hülfsmittel der modernen Cultur. 2. Märde fizur, besonders bekannt durch Shakespeare. 3. großes Gebiet in Ind 4 bekanntes Werk der ättern deutschen Litteratur. 5. Metall. 6. greTheil von Africa. 7. Baum. 8. Stadt in Schlesien. 9. Vogel. 10. ju bares Thier. 1I. Fluß in Bayern. 12. Gestalt der griechischen E# 13. deutsche Colonie. Werden diese Wörter in vorstehender Reihens unter einander gesetzt, so ergeben die Anfangsbuchstaben von oben unten und die Endbuchstaben von unten nach oben einen Sinnspruch
der vorigen Sonntags-Beilag
145. Seat=Aufgabe.
V. a9: bA. D, 9, 7, ck. D, 9, 8, 7.
M. abe dB, aA, 10; bs; cA, 10, d8. H. a K, D, 8, 7; bK. dA, K, D, 9, 7.
Scat: b10, 010.
Spiel:
1. V. e9, cA, aK(— 13).— 2. b. bK. bA, 8 b8(—15
3. V. ck. cif, aD(— 17).— 4. H. dA. bD, d8(—14).
Die andern Stiche macht der Spieler, aber die Gegner haben bereit 146. Zifferblatt=Räthsel.
I HII W V VT VII VIII KX X XI Xn
W A ND EN K E N T N E
Wand, Andenken, Anden, Denken, Kent, Newa.
147. Ergänzungs=Räthsel.
Seine, Benares, Parma, Nachtzeit, Mohn, Fandango, Rei: Ein Narr macht zehn andere.
148. Preis=Bilder=Räthsel.
Drückende Schuldenlast.
149. Distichon. Wald, Wal.
150. Geheimschrift. Ueber ein kleines, o zürnender Freund,
Scheidet der Tod die noch heute vereint Gib mir die Hand, eh' der Abend vergeht,
Ueber ein Kleines— so ist es zu spät.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.