Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a.. Angic: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eenzeigen Preis= die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth'Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Ihird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kr Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
EEELLEE
—————
Kölner
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S# S#####r.#r, S,#r. S,. J. Se Se S, S,#S.
Elfter Jahrgang
) K
ardinen, Portière
Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle.
Empfehle:
Kronleuchter, Glockenlampen,
Ampeln, Wandarme Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit
Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen u. Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Krrsch
Herzogstraße 13.
des noch mit den letzten Neuheiten versehenen Warenlagers, bestehend aus seidenen, wollenen und baumwollenen Kleiderstoffen, Ball- und Gesellschaftsstoffen, Jüllen, Grenadines, Samten, Besatzstoffen aller Art; Juchen, Flanellen etc.;
mit
st
gegen Barzahlung.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Kemm, Venloerstraße 271.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse, Ziehung am 22. October beginnend, habe ich noch ¼ und 1/10 Loose abzugeben.
Piel
Königl. Lotterie-Einnehmer, Köln,
ah———. Wolfsstraße 17.
Telephon 1511.
brennende Stearinkerzen in jedem Faxon und Preise. Specialität:
Gesellschaftskerzen
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotels, Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1443.
Wagenlaterneu,
Geschirr. beschläge,
größte Auswahl, billigste Preise.
Aug. Wimber
Gereonstraße 42.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspr. 2693
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Frz. Jos. Ouepe—
hochf. berg. Magnum honum, Hochf. Natur=Cafelbutter
Hochleersse n, 10 Mfd Netto K.50, gute naturreit
Centner 3 J, eigenes Wachsthum, empfiehlt zur geneigten Abnahme die Landwirthschaft Wilhelm Dahl,
Hausgrund bei Kürten.
9 Pfe Netto R.50, gute naturreine Backbutter 9 Pfd. Netto 8 K. alles franco gegen Nachnahme.
Gebr. Willms, Dornum, Ostfriesl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 K Mittwoch, 20. October 1897.
Offene Stellen.
Lehrmädchen
für Mode= und Manufactur= waaren=Geschäft gesucht.
Stephanstraße 5.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
2 Colporteure Verste.bei hobem
Ehrenfeld, Everharoar 10, 1. Etage.
Figuristen,
tüchtig i. Arbeiten in Elfenbeinmasse gegen hohen Verdienst ges.
Th. Schülter,
* Venloerstraße 57.
Hausiren
gesucht zum Vertrieb von humoristischen
Postkarten; lohnender Artikel.
Mauritiussteinweg 91.
Mehrere brave Jungen
finden dauernde Beschäftigung. Gebr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof.
Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Tücht. Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tücht. Kirchendecorationsmaler= Gehülfen gesucht.
Hansa=Ring 139, 2. Etage.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Herrschaftl. Köchin
40 M. Köchin für gräfliche Familie 30 M. Küchenmädch. f. höh. Beamtenfamilie 25 J. Mädch. f. ält. Dame 20 K, Zweit=, Dritt= und Hausmädch. gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(8in br. kath. Mädchen gesetzten Alters. E in Küche und Hausarbeit erfahren. welches auch etwas nähen kann, wird in g. st. Haush. gesucht.
Hansaring 8, 1. Etage.
Ein besseres Zweitmädchen
wird sofort in einem herrschaftlichen Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine reinliche zuverlässige
Köchin
wird sofort in einem herrschaftlichen
Hause gesucht. Fr.=Offerten unter Nr 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rop. Mädchen, welch. kochen kann.
Lohn 20 M. Zweitmädchen, welches bügeln kann, Lohn 18—20 K, zu einer Dame gesucht. Eintrachtstraße 26.
Köchinnen, Briütke, Kinder
mädchen, Kinderfrau gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Gesucht
junges kath. Mädchen für alle Hausarbeit, kleine Familie. Auch findet dasselbe Gelegenheit sich im Nähen auszubilden. Passage 35.
Katholisches
Mädchen
zur selbstständigen Füh
rung einer klein. Haush gesucht. Neußerstr. 24.
Arbeitsfrau oder Mädchen
für Morgens gesucht.
Kalt, Hauptstraße 215.
Mädchen
für Hotelküche per 1. November gesucht Heumarkt 20.
Kathol. Mädchen,
in der Küche und allen Hausarbeiten durchaus erfahren und selbständig. für einen stillen Haushalt zu zwe Personen gesucht.
Bescheid: Friedenstraße 34
Ein einfaches htilles Mädchen
zum 2. November für alle Hausarbeit gesucht. Dasselbe muß auch mit größern Kindern umgehen können. Zu melden Vormittags u. Nachmittags bis 4 Uhr.
Frau Jos. Schaefers, Beethovenstr. 4.
Snscten
8 Damen-Garderöbe s
F jeder Art: Gesellschafts=, Straßen=, Hauskleider, Morgenröcke# — und Kragen fertige nach der neuesten Mode sauber und geschmackvoll an. C2
5 Elise Bolling, Plankgasse 30B.
L NB. Uebernahme ebenso das Zuschneiden und Einrichten von ∆ Kostümen. 52
GRURUTToencoeoeenenresce
gelche Herrschaft würde einem verh Maler u. Anstreicher, d. a. flott tapezieren kann. Arbeit verschaffen?
Fr.=Offerten unter Nr. 2175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension, Eintrachtstraße 78.
Mieth-Gesuche.
Gesucht ein
Laden
mittlerer Größe mit Wohnung in volkreicher Arbeitergegend. Offerten mit Preisforderung für Miethe sub H D 8237 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gesucht zum 1. November
möblirtes Wohn= und Schlafzimmer
mit Burschengelaß von einzelnem Herrn, am liebsten bei Offiziers= oder Beamtenwittwe. Offerten mit Preisangabe an Frau Goerg, Stuttgart,
Neckarstraße 82.
Zimmer mit Pension bei katholischer Familie von einem Geschäftsfräulein gesucht; Mittelpunkt der Stadt bevorzugt.
Offerten mit Preis unter Nr. 2173 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
2 ordentliche Handwerker suchen
einfach möbl. Zimmer,
mittl. Stadttheil, einzeln oder zu zwei. (2 Betten.) Offerten unter Nr 2174 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
KSE
Unterricht.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gereonsdriesch 9.
Für Kragen, Capes, Abendmäntel.
Krimmer Astrachan, Peluche, Federpeluche, Tibet=Imitation, Sammet, uni und geblümte Stoffe, Matelassé, Chevron, riesige Auswahl, fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
eiser Leder=Hoas. Federbesätze
großer Posten unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Fette junge Gäuse, eigene Hasermast, gerpft.—10 Pfd. schwer, a Pfd. 47 Pfg. franco. H. Kropat, Gb., Pokraten(Ostpr.).
in wenig gebrauchter nußb. Tisch 4% mit 4 Einlagen sowie vollständige Wohn= und Schlafzimmereinrichtungen billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen—3.
Gebrannter
Kaffee.
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerci, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
Meyer's Conversat.=Tczicon,
3. Auflage, 16 Bände, vorzüglich er halten, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfolgreiche Nachhülfe erhalten (2 Schüler höherer Lehr=Anstalten (sichere Vorbereit. in höh. Klassen) bei tägl. Unterricht N..50 wöchentl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene
schöne zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Spind. Flurschränke, alle Bequemlichkeiten, per December zu vermiethen. Meister
Gerhardstraße 11. Bescheid 1. Etage.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Junger Mann,
zwei Semester Student gewesen, sucht in den freien Stunden von—9 Uhr Abends für Schüler der untern Klassen des Gymnasiums Nachhülfe zu geben, besonders in Mathematik.
Gefl. Offerten unter Nr. 2161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservat. geprüfte Lehrerin
10 Stunden M..50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. Nr. 2144 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Kircheng
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ssece
von Neuessen u. Helene Amalia, lieferbar Köln bis Koblenz, bill. abzugeb
Fr.
erten unter Nr. 2171 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf!
Für möblirt zu vermiethen: nußb. ged. Möbel, wenig gebr., auch Theilzahlung gestattet. Gerh. Erven,
Agrippastraße 23. Privat=Möbelhaus.
uppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
l. Eues, Ehrenstraße 16—12.
in Schwarzwälder Uhren, Opernguckern und Barometern zu jedem annehmbaren Preise wegen Aufgabe dieser Artikel. Reelle Garantie.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
billig zu verkaufen. Heumarkt 39.
Herd, 9.
Nippes, Cranachstraße 24, 1. Etage.
50
665t
Gefunden!
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber. Dieses kauft zu hohen Preisen Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Putzgasse 6, a. Stadt=Theat.
Gold,
Möbel u. Oefen werden zum höchsten #0 Verthe angekauft. Achterstr. 4.
Hausuhr mit ar. Zifferbl. u. Spielw. 1 in br. Holzkast., nicht u. 2 m hoch, zu kauf. ges. Gefl. Off. mit Ang. v. Preis u. Höhe u. Nr. 2132 a. d. Geschäftsst. d. B.
Verloren& Gefunden.
## Canarienvögelentflogen. Wieder4 bringer Belohn. Ursulaplatz 9.
Vermischtes.
S
A Donnerstag 28. Octb.,
Abends 7 Uhr, im Concertsaale des Hotel Disch
(Eingang Herzogstrasse):
Lieder Abend
von
Ant. Sistermans.
Klavierbegleitung:
Fräulein Erieda Hodapp
aus Frankfurt am Main.
Text der Gesänge: 10 Pfg. Programm:
Lieder von Grieg, Brahms, Löwe, Schubert, Schumann. Eintrittskarten à 3M in der Hof-Musikalienhanllung von Joh. Franz Weber, Schilfergasse 6
* ∆ süße
1
Wein=Restaurant
M. Wischet,
instraße 32.
ost und Logis für ordentliche Leute Eintrachtstraße 78.
A
Ri
*
Nund g
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
205
um.
#
Junger Mann, kath., 33., Inhaber eines Colonial=, Material= und Farb waaren=Geschäftes, sucht die Bekannt schaft eines bürgerlichen, streng kath Mädchens mit Vermögen. Fr.=Offert unter JG 4575 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung.
Familien-Anzeigen
für die verstorbene Frau geb. Meurer,
am Donnerstag den 21. October, 2 Morgens ½9 Uhr, in St. Ursula. Awozu freundlichst eintadet
Fame##e Fuchs.#
S
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn Jos. Froitzheim am Donnerstag den 21. October, Morgens ½9 Uhr, in St. Alban, wozu freundlichst einladet
Familie Froitzheim, Heumarkt 55.
Zu verkaufen.
S aicn. g.#. c.
Aufgezeichnete aparte Leinen=Stickereien, Parade=Handtücher m. Hohlsaum von 55 J an, herrliche Modelle in Fries=Tuch, nordische Stickerei, wie Buffet=, Servir=, Nähtisch=, gr. Tisch=, Reise= u. Chaiselonge=Decken, kolossale Auswahl, bekannt billig. Aufzeichnung in eigenem Atelier. Schlaumann's Tappisserie en gros amp; en detain, Marsilstein 3.
Tocales.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst, am Domhof Nr. 8, hat Meister Gabriel Hermeling ein Ciborium ausgestellt, bei dem der Hauptwerth auf eine schöne Decoration des Fußes gelegt ist. Er zeigt sehr kunstvoll behandelte Email=Bilder von zarten Farbentönen; auch ist der Nodus recht originell und schön durchgeführt. Die Kuppe ist beinahe ganz glatt und der Deckel auch verhältnißmäßig einfach behandelt. Des weitern bringt G. Hermeling drei Chorlampen für den Sacraments=Altar der hiesigen Domkirche zur Ausstellung, alle drei verschieden, in sehr zarter Durchbildung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 49. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Acten von F. Kind. Musik von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 21. Oct.: Ab.=Vst. 50. Der Troubadour. Oper in 4 Acten von G. Verdi.
* Käln. 19.001.97. Marktbericht. Durchschnittspreise .40 das Kil. Eier 3,00-3,25 das Viertel. Hasen 3,50-.00
.50 das Stück. Hinkel.40-3,20, Tauben.00 das Paar.
.00 der Bund. Kaninchen.00, Hühner.50 2,00 Gänse.00-.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Ke Bauch 1,13-.23, Kalblleisch.47 1,62, Hammelfleis geräuchert.58-1,62, gesalzen 1,48-1,60, Schmalz
.70-.82, Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Ess-Aepfel
Aepfel. 16,00-20,00 die 100 Kil. Weisskohl 16,00 4
Kartoffeln, weisse 4,20-5,00, rothe 5,00-5,80, Nieren Kil. Preiselleeren M. 0,70-.80 das Kil.
Butter M..20 eldhühner.00Krammetstögel
nten.50-3,00, ie 1,42-.53, vom 1,03-.47, Speck, 12-.53, Nierenfett .00-40,00, KochCO die 100 Stück.
.00-9,00 die 100
welche verschossen sind. werden unzertrennt JTENATTIEIKAT“ in blau, braun oder schwarz wieder ausgeSOberziener, färbt und sind dann wieder gut tragbar.
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163(Hauptgeschäft), Etablissement 1. Ranges für Färberei und Reinigung von Kleidungsstücken Gegründet 1866. Schnellste Lieferung

Seite 3.
Dämonen des Hasses.
17] Von Th. Schmidt.
Beide Gendarmen schwangen sich wieder in die Sättel und jagten nach verschiedenen Richtungen davon.
Burghard wandte sich jetzt wieder seinem jungen Freunde zu. Von dei zu Zeit sein Ohr auf die Brust Güntber's legend und horchend, hatte er bald die Freude, aus dessen Munde einen schwachen Athemzug dringen zu hören, dem nach wenigen Minuten mehrere und kräftige folgten. Auch in die Arm= und Beinmuskeln schien, so dünkte es dem erfreuten Alten, wieder Leben zu kommen.
So verging unter immer deutlichern Zeichen innerer Lebensregung des Daliegenden für Burghard eine spannungsvolle Viertelstunde.
Da endlich wich die Betäubung des Collegen vollends: Günther erwachte zum Leben, seine Hand hob sich krampfhaft geballt zum Kopfe, diesen an der Stelle, wo der Schläger des Gegners ihn
War das eine Freude für den alten Burghard! Kein Vater kann mit zärtlichern, liebevollern Blicken auf den vom Tode erretteten Sohn blicken, als er auf den Collegen niederschaute.
„Mein lieber, guter Günther!“ rief Burghard gerührt vor Freude, sich an der Seite des Verwundeten niederlassend.
„Burghard— sind— Sie—— es!“ stieß der Angerufene
bin's, mein junger Freund. Sie glauben gar nicht, wie ich mich sreue, Sie zum Leben zurückkehren zu sehen.“
Und— die— Schmuggler, diese— Mordgesellen— was ist aus denen geworden?“ fragte Günther immer noch seinen Kopf
„Sie sind leider in den Wald geflichtet und entkommen.“
„Ah— wirklich!!“„
„Leider, ja! Aber regen Sie sich nicht auf, Günther. Sie sind erschöpft, verwundet. Denken Sie nicht an diese Menschen. Die werden jetzt schon gefaßt werden. Der Wachtmeister war eben hier, der wird schon die beiden Burschen ermitteln, die Sie überfallen und niedergeschlagen haben.“
Günther schüttelte den Kopf.
Den einzigen, den ich erkannt habe, den schwarzen Dierk, soll er wohl nicht erwischen. Der wird, wenn er erfährt, daß ich lebe, noch heute Nacht über die Grenze gehen; er weiß sehr wohl, daß, wenn ich mit dem Leben davonkomme, seines Bleibens diesseits der Grenze nicht mehr sein kann.“
Also Sie haben den schwarzen Dierk erkannt?“ rief Burghard
Dieses Mal so sicher, wie ich Sie erkenne. Er wäre mir auch nicht entwischt, wenn sich der zweite Schuft nicht wieder aufgerafft und mir hinterrücks den Schlag versetzt hätte, der mich niederstreckte.
Ach, Burghard, ich habe dieses Leben hier an der Grenze jetzt satt; es ist doch ein wüster Dienst, eine unangenehme Aufgabe, sich mit solchen verrohten Menschen herumschlagen zu müssen. Ich werde morgen um meine Versetzung nachsuchen, habe alle Lun....
Günther konnte nicht weiter sprechen. Mit beiden Händen grif er nach dem Kopfe und sank ohnmächtig zurück.
Burghard erschrak und machte sich jetzt Vorwürfe, daß er den Collegen so lange halte sprechen lassen. Das hatte ihn, den kaum wieder zum Leben Erwachten, zweifellos sehr angegriffen.
Der Schwäche=Anfall ging indeß erfreulicher Weise bald vorüber. Günther kam schon nach einigen Minuten wieder zu sich. Burghard verbot ihm jetzt jedes Wort, worauf jener geduldig schwieg; nur über heftige Schmerzen im Kopfe klagle er einige Male.
So verharrten die beiden Männer eine Stunde, bis der Gendarm mit Schmedes' Wagen kam, eine Kutsche, in die man ein Anzahl
Kissen und Decken gelegt hatte.
Schmedes war selbst mit herausgekommen.„Er habe im Hause keine Ruhe,“ sagte er zu Burghard.„Eine solche Frevelthat sei
doch noch niemals passirt.“
Als er den jungen Beamten bleich und kraftlos in dem Haidegestrüpp liegen sah, da wich aller Groll, den er seit einigen Tagen wegen der Handlungsweise an seiner Tochter gegen ihn im Stillen gehegt hatte, aus seinem edeln Herzen.
Stumm ergriff er die Hand Günther's und sah ihm ernst=freundlich und theilnahmsvoll in die Augen.
Vorsichtig setzte man nunmehr den Verwundelen in den Wagen. Bevor dieser abfuhr, trat Schmedes, der mit Burghard abseits leise einige Worte gewechselt hatte, an die Thüre und reichte Güntyer
nochmals die Hand.
ist meine Absicht, Sie nach meinem Hause zu bringen, Herr
Günther. Mein lieber Freund hier, Herr Burghard, will das indeß nicht zugeben. Wollen Sie, bitte entscheiden, wohin Sie mein Kutscher fahren soll? Ich brauche wohl nicht zu versichern, daß ich Ihnen den Aufenthalt in meinem Hause so angenehm machen werde, wie es in meinen Kräften steht. Darf ich Sie mit mir nehmen.
Günther war von dem Edelsinn dieses Mannes überrascht und gern hätte er das Anerbieten angenommen, da aber sein alter Freund sich einer Ueberführung nach Schmedes' Hause aus jedenfalls gewichtigen Gründen widersetzt hatte, so mußte er dasselte ablehnen. richtete sich, so gut es ihm gelang, auf und drückte Schmedes
Ich bin Ihnen zu großem Dank verpflichtet,“ antwortete er mit matter Stimme,„und Ihr menschenfreundliches Anerbieten beschämt mich sast. Ich darf Ihre Güte aber nicht weiter mißbrauchen, zumal mein lieber, alter väterlicher Freund bereits entschieden hat. Ich danke Ihnen von Herzen, Herr Schmedes.“
Die ergriffene Hand nochmals leicht drückend, lehnte sich Günther kraftlos in die Kissen zurück und Schmedes trat mit den Worten von der Thüre fort:„So wunsche ich Ihnen denn gute Besserung,
Herr Günther.“
Und während Burghard und Günther unter Zurücklassung des Gendarmen als Wache bei dem beschlagnahmten Tabak im Schafstall langsam abfuhren, schritt der alte Mann in entgegengesetzter Richtung tiefbekümmert seiner Besitzung zu.
Mein armes Kind,“ murmelte er wiederholt.„Ja, ich sehe es jetzt selbst ein, es ist vorbei mit ihm und dir; nicht ein einziges Wort hatte er für dich übrig, nicht eine Silbe enthielt den leisesten Beweis seines Dankes dafür, daß du alles in größter Eile zusammenrafflest, was du an Decken und Kissen in der Aufregung fandest. Ja, ich freue mich jetzt, daß ich mich deinem flehentlichen Wunsche widersetzte, dich mit hinauszunehmen, um ihm nahe zu sein in seiner Hülflosigkeit. Nichts als steise Höflichkeitsphrasen sprach er, wie das so die Art der höher Gebildeten ist. Nun, du wirst auch über diese Stunde, in der du sicher hofftest, ihn wiederzusehen, in der du dich innerlich schon darauf gefreut haben magst, ihn pflegen zu hinwegkommen. Wäre sie nur erst vorüber, diese Stunde. Soll ich ihr alles sagen, was ich gesehen und aus seinem Munde gehört habe? Es ist wohl das richtigste. Es wird ihr einen tiefen Stich in's Herz geben; aber es muß sein. Was nützt das Hangen und Bangen in schwebender Pein. Die Wahrheit tödtet in manchen Fällen nicht so sicher, als die andauernde Ungewißheit, das schleichende Gift ewigen Zweifelns.“
8.
Wenngleich die beiden Schmuggler den Schauplatz ihrer Frevelthaten in großer Eile verlassen hatten, so waren sie doch noch nicht weit gekommen, als der Wachtmeister Grimme ihre Verfolgung aufnahm. Die Folgen des Kampfes mit Günther, der ja dem einen der verwegenen Gesellen mit dem Gewehrkolben einen heftigen Stoß gegen die Brust versetzt, und dem andern eine Kugel durch die Schuller gejagt hatte, zeigten sich an ihnen mehr und mehr in einer großen Erschlaffung. Nur mühsam und mit Aufbietung aller Kräfte vermochten sie sich durch das Gestrüpp des Waldes und durch das mit großer Gefahr zu passirende Moor bis zur Landstraße
durchzuarbeiten.
Von den übrigen Complicen war nichts zu entdecken. Dieselben würden, so überlegte der schwarze Dierk, ihre Waarenballen an einer ihnen allen bekannten entlegenen Stelle des Waldes in Sicherheit bringen und danach, gleich wie er es beabsichtigte, zur Wirthschaft der Borsten zurückkehren, um dort zu überlegen, was man angesichts des unvorhergesehenen Zwischenfalles auf diesem nächtlichen Schmuggelgange, der alle ihre Hoffnungen auf guten Gewinn zu Schanden
machte, thun sollte.
Als Horst mit dem Genossen Brandt die Landstraße erreichte, fühlte er, daß es mit seinen Kräften zu Ende ging, daß er sich erst eine Weile ausruhen, vor allem seine Wunde verbinden müsse.
Kaum hatte er dieses seinem Begleiter gesagt, da sank dieser auch schon in den Graben der Landstraße, streckte sich darin lang aus und stöhnte fürchterlich. Auch Brandt vermochte den Weg nicht weiter fortzusetzen.
Verwünscht, Dierk! Ich kann nicht mehr weiter, ich bin an allen Gliedern wie gerädert. In der Brust fühle ich solche heftige Schmerzen, als wären mir sämmtliche Rippen gebrochen, stöhnte der lange Geselle, der seit einiger Zeit sein fleißiges Weib und fünf kleine Kinder in großer Dürftigkeit zu Hause ließ, um sich an den wüsten Gelagen des hergelaufenen Gesindels in der Borsten'schen Wirthschaft zu betheiligen und der seine Freiheit und seinen ehrlichen Namen durch den Anschluß an die von dem schwarzen Dierk befehligte Schmuggelbande auf's Spiel gesetzt hatte.
Von Profession Zimmermann, war er früher ein fleißiger Mensch gewesen, der seine Familie schlicht und recht ernährte, seitdem er aber in Begleitung des schwarzen Dierk ein Mal einen„Gang über die Grenze mitgemacht hatte, der ihm allerdings in wenigen Stunden mehr Geld einbrachte, als er sonst in mehreren Tagen verdiente, da befand er sich bald ganz in den Händen dieses Menschen und gerieth immer weiter auf der abschüssigen Bahn. „Glaub's wohl, daß dir einige Rippen geknickt sein werden,“ entgegnete Horst im rohen Tone auf die Bemerkung seines sich vor Schmerzen im Graben krümmenden Begleiters. Der Grünrock besitzt erstaunliche Kräfte; ich hätte hinter dem Federfuchser so viel Courage nicht gesucht. Ruhe dich eine Weile aus, während ich mir das Loch in der Schulter zustopfe. Mordelement! hat der Kerl mir dieses Mal'was zu schaffen gemacht! Mir ist augenblicklich zu Muthe, als wäre mir alles Blut abgezapft und einen Durst verspüre ich, als hätte ich eine ganze Tonne Salzhäringe vertilgt.“
„ach, ich kann mit dem Verbinden der Schulter nicht allein fertig werden,“ sagte er nach einer Weile.„Komm' auf, Brandt! Du mußt mir helfeu, sonst in einer halben Stunde’ne Leiche.“
Brandt kroch unter Aechzen und Stöhnen aus dem Graben, setzte sich neben Horst auf den Grabenrand und half ihm die Wunde verbinden Als beide das mühsam zu Stande gebracht hatten, streckte sich der Lange wieder in den Graben.
Nach einer Weile fing Brandt zu reden an:
„Dierk, mir graut vor der Zukunft! Wenn der Grüne todt
„Um so besser für uns,“ unterbrach Horst kurz den ängstlich
werdenden Gefährten. 842 4. u. 18
Was? Um so besser? Du hast gut reden, Dierk, du hast nichts zu verlassen, aber was fange ich an? Hier, diesseits der Grenze kann ich jetzt nicht mehr bleiben. Morgen schon werden sie uns die Gendarmen auf den Hals schicken und dann— ach, Dierk, man hängt doch an Frau und Kindern,“ stöhnte der lange Mensch in dem Graben.
„Unsinn, alles Unsinn, was du daher redest! Bleibe ruhig in deinem Kotten sitzen, ich verrathe dich nicht für den Fall, daß man mir wegen der Widersetzlichkeit gegen den Zollbeamten den Proceß machen sollte, was ich indeß für absolut undenkbar halte. Ich werde den Spürnasen bei einer etwaigen Untersuchung meine Wunde schon zu verbergen wissen. Und du kannst, wenn dein Zustand Verdacht erregen sollte, ja auf einige Tage zu deinen Verwandten in's Holländische gehen. Doch das wird alles nicht nöthig sein. Wer hat uns denn erkannt? Keiner! Dem naseweisen Burschen, der mich erkannt haben wollte, hast du einen Denkzettel gegeben, der ihn sehr wahrscheinlich für immer stumm machen wird und dem alten Fuchs, dem Burghard, dem habe ich noch gerade zur rechten Zeit einen Guß Terpentin in's Gesicht geschleudert, der ihm mindestens für einige Zeit die Augen
schließen wird.“
Hör''mal, Dierk, diese Tonart gefällt mir gar nicht an dir. Du gehst mir viel zu leicht über den unangenehmen und für uns so gefährlichen Zusammenstoß mit den Zollbeamten hinweg. Ich muß mich wundern, daß gerade du es gewesen bist, der die Beamten zuerst angriff, während du uns doch sonst immer einschärfst, jede Gewaltthat möglichst zu vermeiden und die Grenzbeamten nur dann erst anzugreifen, wenn sie einen von uns arretiren
wollten
„Ganz recht, Brandt, das sagte ich aus Klugheitsrücksichten. In dem heutigen Falle lag der Grund, weshalb ich mich gegen den mich verfolgenden Grünrock wandte, tiefer. Ich hatte eine persönliche Sache mit ihm auszufechten. Ich hasse diesen Menschen aus tiefster Seele; denn er allein ist es gewesen, der mir die Liebste abspänstig gemacht hat. Wäre er nicht gewesen, so hätte ich mit dem Mädchen und dessen alten, furchtsamen Vater
leichtes Spiel gehabt.“.... J ne 7 2126 ei.26
Dierk, Dierk, diese Geschichte mit dem Mädchen wird dir wohl noch'mal den Hals brechen. Ich begreife dich nicht! Denkst du denn im Ernst daran, daß die Tochter des angesehenen Schmedes, die so fein erzogen und gebildet ist, einen Mann mit deiner Vergangenheit heirathen könnte?“
(Fortsetzun#folgt.)
Tocales.
* Köln, 19.Oct.97. Nach den heute Abend von uns eingezogenen Erkundigungen hält erfreulicher Weise die Besserung im Befinden Sr. Eminenz des Cardinal=Erzbischofs Krementz an.
30,000 Zwieveln von Tulpen, Hyacinthen usw., welche Hr.
Wilh. Heyer der Flora zum Geschenk gemacht hat, werden z. Z. auf den Beeten des französischen Parterre's, sowie an andern geeigneten Stellen versetzt, um noch im Herbst sich zu bewurzeln, damit sie im Frühjahr rechtzeitig ihre leuchtende Farbenpracht entfalten können. Alle Sorten und alle Farben in den verschiedensten Schattirungen und Zusammenstellungen sind vorhanden, die nach Anordnung des Obergärtners Hrn. Kottenhäuser symmetrisch auf die Beete vertheilt werden, so daß der nächste Frühling der Flora eine Tulpenpracht bringen dürfte, wie sie Köln in solchem Umfange selbst zur Zeit des seligen„Tulpenkönigs noch nicht gesehen hat. Die warmen Tage fördern die Arbeit außerordentlich, da die Zwiebeln mit der Hand etwa 12—15 Centimeter in den aufgelockerten, mit Sand durchsetzten Boden gedrückt werden müssen, was bei nassem Wetter viel Umstände macht. Die herbstliche Blüthenpracht, welche sonst unsere Flora so anziehend macht, hat durch die Nachtfröste im Anfange dieses Monates arg gelitten: Rosen blühen nur noch ganz vereinzelt, Fuchsien und Geranien sind zerzaust, die Astern haben ihre Frische verloren und die Georginen sind verfroren — Allerheiligen naht heran. Das Laub der Bäume mit Ausnahme der Kastanien und Frühlinden zeigt noch große Frische und dürfte wenn der October, wozu alle Aussicht vorhanden ist, ferner nachholt, was der Sommer versäumt hat, auch noch am Allerseelentage den Alleen draußen in Melaten ein freundlicheres Aussehen geben, als wenn der eisige Nordwind die welken Blätter über Wege und Gräber fegt.
# Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbeiter aufgenommen, welchem beim Einladen eines Schiffes ein über drei Centner schweres Faß auf den Körper gefallen war, wodurch er erheblich
“) Feuer. Gestern Morgen nach 10 Uhr brach in einem der
Sortirräume der Kölnischen Baumwoll=Spinnerei und=Weberei Feuer aus, welches eine größere Ausdehnung anzunehmen drohte. Es war Großfeuer gemeldet worden, weshalb die ganze Wehr zur Brandstelle ausrückte. Das Feuer wurde von der Wehr mit mehrern Schläuchen angegriffen und war bald gelöscht. Die Dampfspritze brauchte nicht in Thätigkeit zu treten. Die Aufräumungs=Arbeiten nahmen die Wehr noch einige Zeit in Anspruch.
Dermischte Nachrichten.
60 Der Nachlaß der Charlotte Wolter. Die berühmte Tragödin hat bekanntlich ein großes Vermögen hinterlassen, welches nach Abzug von mehrern Vermächtnissen zu Wohlthätigkeitszwecken an die Anverwandten der Verstorbenen fällt. Eine von Notar Dr. Meister in Wien im Auftrage des städtisch=delegirten Bezirksgerichtes Hietzing vorgenommene Inventur=Aufnahme ergab als gesammtes Nachlaßvermögen 631,526 Gulden 98 Kr., und zwar besteht das Vermögen im wesentlichen aus einem Depot in Werthpapieren beim Bankhause Rothschild in Höhe von 451,511 Gulden, Besitzungen in Hietzing und Weißenbach im Werthe von 126,510 Gulden, Pretiosen im Schätzungswerthe von 22,992 Gulden, ferner aus Mobilar, Silber, Kunstgegenständen, Bibliothek usw. Universalerbin ist Antoinetta Scholastica Wolter, welche sich inzwischen mit einem österreichischen Forst=Assistenten vermählt hat. Ihr fallen als Prälegat die sämmtlichen Liegenschaften mit Mobilar und Schmuck, einschließlich der Pretiosen, zu. Von dem nach Abzug des Prälegats verbleibenden Vermögen hat sie laut Bestimmung des Testamentes eine Reihe von Legaten in Gesammthöhe von 43,000 Gulden auszuzahlen, worauf noch rund 400,000 Gulden verbleiben, welche an die Neffen und Nichten der Verstorbenen oder richtiger an die erbeingesetzten Kinder ihrer drei Brüder zu vertheilen sind. Unter diesen sind drei Stämme unterschieden, und an jeden derselben fällt ein Drittel, etwa 133,000 Gulden, welches dann innerhalb der Stämme nach der Kopfzahl der Erbberechtigten vertheilt wird. Bekanntlich entstammt Charlotte Wolter einer kleinbürgerlichen Familie Rheinlands, und dementsprechend werden auch vorwiegend rheinische, und namentlich Kölner Familien durch das Vermächtniß beglückt. Den ersten Stamm bilden: ein Kutscher in Ehrenfeld, ein Goldarbeiter ebendaselbst, sowie die vorerwähnte Prälegatorin, als drei Kinder eines verstorbenen Bruders der Erblasserin, eines Kappenmachers in Ehrenfeld; den zweiten Stamm: ein Secretair der Landesbau=Direction in Koblenz, ein Buchhalter in Crefeld, eine unverehelichte Private ebenda, eine Kleidermacherin in Elberfeld, ein Stubenmädchen in Koblenz und eine Kaufmanns=Wittwe in New=York, als sechs Kinder eines verstorbenen Bruders aus Crefeld; den dritten Stamm: ein Lackirer in Düsseldorf, ein Anstreicher, eine Kleidermacherin, ein Schriftsetzer, ein Litograph, eine unverehelichte Private und ein Privatier, alle in Köln, als sieber Kinder eines verstorbenen Bruders aus Köln. b
Vereins=Nachrichten.
□ In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute wird Hr. Kaplan Sparla von St. Maria in der Kupfergasse heute(Mittwoch) Abend einen Vortrag halten über das Thema: Ein Blick in die sociale Lage des deutschen Volkes.
* Der Zweig=Verein der Victoria=National=Invaliden= Stiftung hierselbst, dessen eigentlicher Zwea es ist, den in Folge des Feldzuges 1866 ganz oder theilweise erwerbsunfähig gewordenen, der Hülfe bedürftigen Personen und deren Familien Beihülfen zu gewähren, hat bei der immer mehr zurückgehenden Zahl solcher Personen nunmehr seine Thätigkeit auch auf die hülfsbedürftigen Invaliden von 1870/71
und deren Familien ausgedehnt. der Oberbürgermeister Becker.
Vorsitzender des Zweig=Vereins ist
Leberthran, von Kindern gerne genommen, seit Jahren beliebt. Originalflasche 50 Pfg.
Halhmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
* Rheinhöbe am 19. Oct., Abends 7 Uhr m.19—.05.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 239* Mittwoch, 20. October 1897
Bestand an Einlagen am 15. September 189.... Einlagen bis 14. October
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. October 189...
Summe:
Mittheilungen des Statist. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1897.
Stadttheil
Seelenzahl am Ende des
Monats
LebendGeborene
m. w. zus.
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
Todtgeborene
m. w.
Unehel
Geborene
Gestorbene (ohne die Todtgeborenen)
m. w. sm. w. zus
Auf
1000 Köpfe und ein Jahr
Von den
Gestorb.
standen
im
1. 2. Lebensj.
R. Ouensel,
Bayenthal
Lindenthal. Ort.....
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ fonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln
Dagegen im Aug. "„ Juli
.690
7,115
.285
28.569
7,673
21.700
.807
15.453
7,372
64,765
160.044
14 0 9/23
12 112124
17 8125 59 53 s112
36 77 34 56 28
18 40 37
15 19
32 /24
18 10 78 84 232 219 21/23
162
451
44
42.0
11.1
36.7
47,8
56.9 43.3
45,9
14.2
46.3 30.5
34.3
2
10
1
8 8
40 10 19 7 10 6 32 153 144 10 1 6
6 21 20 55
13
39
13
16
11
81 297 16
11.0
36.0
29.3
23.5
20.5 21.9
18.0
12.6
18.2
15.3
22,6
2
9
9
28
9
25
8
7
7
31
124
1
336.473
335.759
335,472
556 516 1072
574 540 1114 03 551 /105
38.8 39.1
36.9
16 16
22 11
10 18
5664 78 57 43 58
305(283 588 486(405 /891 520 447 967
21.3
31.2
33,9 1608
260
551
Verding.
Für den Neubau der mittlern Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße hierselbst soll verdungen werden:
Erd= und Maurerarbeit, zum Betrage von 60,391 M. 98 Pfg., Asphaltarbeit,„„„ 1510„ 57„
Schmiedearbeit,„„„ 3680„ 00„
Die Lieferung von: 2,015,000 Hartbrandsteinen,
110,000 Verblendsteinen II. Sorte, 733 chm hydraulischem Kalk,
87„ Weißkalk,
1760" Sand,
84,680 kg Trägern.
Mit Aufschrift versehene verschlossene Angebote nebst Proben sind postfrei bis„
Mittwoch den 27. October, Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt(Glockengasse 2527) Zimmer Nr. 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet, Zeichnungen und Bedingungen während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen.
Koln, 12. October 1897. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath:
Heimann.
46
73
70
Or: 33 J. Duhend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 6.
Stadttheil
Eheschließungen
kath
kath. ev.— 3115
Cv. ev. kath. s
Von Nach auswärts zu= weggezogen zug
Mehr=
zuIn Folge Mohr
Wohnungswechsels innerh. d. Stadt Zuzu= weggezogen zug
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Dagegen im Aug.
Juli.
Köln Aug
Jul
2
3 2 18
7
15
4 6
5 35 133
—
1— 4
4—
23
16
4
8
2 54
3(180
101
81
1
357 30 248 68 227 116 759 2226
87
57
329
91
200
87
199
160
811
1965
27 —.
—13
28 —6
18
—19
28
—14
—52
261
Zunahme der Bevölkerung
S 2
S 2:
S 5
—
Ueberschuß
zus.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
178
283
181
1121
206
881
58
427
134
2633
5730
161
261 186 1128 225 856 161 439 1I 2359 6015
17
—5
—7
—19
25
—3
—12
23
274
—315
17
5
58
•
40 20 39 15 81 183
44
19
—80
73
—22 16 9
222
—54
61
23 —13
79
—58
113
55
24 303 129
DFTHOMPSONS
230 17 16 43
226 26 020" 26 200 10 15 37
5 31 4 302
4293 4063 230 3414 3539—125
7 /269 13901 3800| 101
11932
11654
12084
11932
11654
12084
481
223
87
230
-125
101
714
98
188
Stadttheil
und
Alter.
Es starben in Folge
9
□
#62
——
*S
5 S. 8100
G
4
)S
S 0
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
im 1. Lebensjahre
„ 2.
.—10.„
11.—20.„
21.—30.
„ 31.—40
-." 41.—50.„
E, 51.—60.
in höherm Alter
Zusammen
Dagegen im August.
„„ Juli
1
3
—
1 2
—
5 5— —
— 3— 10 1 16 1
— 4—
3— 2 1 —
2 1
2 2 2 1
13 2
32/11
1—
2—
— 1—
3—
15 3
4—
— 3
•14 1 6
1 5
2 3
42 54 2
37 46— 7—
— 1 1—
——
62
2
1
17
14
10
9
4
18 24 4
2 5
2
4 1 6 1 121 2
69/19 93 72 88 /81
3 4114 42 — 12 19 166 — 2120236
54•— 62/18 24 159 5) 2143/25 36 17o 31— 58/16 29
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
stzendet
Hertessechenden. Zwangsversteigerung.
BA a 26 J) 11]. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachstehenden a. im Grundper 1/2 lbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 267 Blatt 10660, Flur 28 Nr. 862/234, zu Altenbergerstraße Nr. 25, Hofraum, groß 41 Quadratmeter, weder zur Grund= noch zur Gebäudesteuer veranlagt;
2. Band 265 Blatt 10576, Flur 28 Nr. 707 235, zu Altenbergerstraße Nr. 25, Hofraum, groß 1 Ar 74 Quadratmeler, weder zur Grund= noch zur Gebäudesteuer veranlagt;
3. Band 325 Blatt 12968, Köln, Flur AE Nr. 1127/245, Crefelderstraße, Garten, 5 Ar 25 Quadratmeter, 3 70/100 Thlr. Rein=Ertrag;
4. Band 347 Blatt 13844, Köln, Flur B Nr. 2260 403, Erststraße 54, Hofraum, a. Wohnhaus mit Auban und Hofraum, b. Hinterbau, groß 3 Ar 17 Quadratmeter, 3380 M. Nutzungswerth;
b. das im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld Band 46 Blatt 1834 eingelragene Grundstück Flur 70 Nr. 2584/167, Piusstraße 30, Hofraum, a. Malzfabrik mit Hofraum und Hausgarten, b. Malzfabrik, groß 6 Ar 53 Quadratmeter, Nutzungswerth 1800., sämmtlich auf den Namen des Holzhändlers Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld eingetragen; sowie ferner
c. das im Grundbuch von Müngersdorf auf den Namen der Eheleute Ackerer Johann Linnartz und Gertrud geb. Noldu zu Köln=Melaten eingetragene Grundstück, Müngersdorf, Flur 69 Nr. 1038/251, Bachemerstraße 40, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 4 Ar 20 Quadratmeter, 1500 M. Nutzungswerth,
am 30. November 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter bzw. des Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am. December 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. September 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Pflanzen=Versteigerung.
In Nachlaßsachen des Hotelbesitzers H. Krone hier werde ich
am Donnerstag den 21. October 1897, Vormittags 10 Uhr, im Hof von Holland. Thurnmarkt 36/40 in Köln,
31 Lorbeerbäume, 4 Palmen, 32 Ephenkasten, 13 Ephenkübel und verschiedene kleine Blattpflanzen
meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 15. October 1897. Justizrath Fröhlich, Notar.
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“
.Lendnann's
Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne
ven[AlsToileltenspiegel gar benutzt 44Seit sie mil Landmanns Pulver butzt 10 Pf. Ueberell zu haben M Fabrik DE BLandmenn Berlin
Krankheit
Scharlach
Diphtherie u. Croup
Oph
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
. Deutz
innerhalb
Nippes der Ort sonst Umw. sonst
Lindenthal Ehrenfeld Ort sonst Ort sonst
8—
— 1
— 1 4
2 1
—" 3
2 2
12 32
3 10 1"—
Zus.
9
63
19
9
Dagegen
im
Aug. Juli.
13
83
19
3
11
56
12
6
Typhus
Kindbettfieber
Ep. Genickstarre.—„„
In Folge des Eintretens kühlerer Witterung besserten sich die G es2 gpg##e. P###kh g e, im
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0. Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. e.
Zu haben à Flasche 2 H in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
In Nachlaßsachen des Hotelbesitzers H. Krone hier werde ich
am Donnerstag den 21. October 1897, Nachmittaas 3 Uhr, im Hof von Holland, Thurnmarkt 36—40 in Cöln,
die Faß= und Flaschen=Weine des Holländischen Hofes, insbesondere:
ca. 2400 Liter Moselwein in großen und kleinen Gebinden,
80 Liter Rothwein,
750/1 und 1030/2 Flaschen Moselwein,
360/2—
100/2 2920·2 40/2 90•2 20•2
270/1 90/1 2150 1 20 1 30/1 90/1 271
Rheinwein, Rothwein, Bordeaux(roth), „(weiß), Burgunder, Madeira,
„, Rum u. Genever,
Arrophie 59 degen 30. Krumsse re nep..„
gegen 43 im Vormonat) und Altersschwäche(22 gegen 14).
Bis Ende September Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 9767 2547 5746 3620„ 99110 3110
2419 5837 32808 29796 6437
5638 30391 30204 3600
Im Jahre 1897 Im Jahre 1896
Zim Jahre 1895
9267
9051
Tüchtige Schneiderin
bestens empfohlen, näht für 3 M, täglich außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten Lützowstraße 1.
ferner 2 leere Fuder, 3 Halbstücke, 1 Hectoliter und verschiedene Kellerbütten
meistvieteno gegen Baarzahlung versteigern.
Proben werden während der Versteigerung verabreicht. Cöln, den 15. October 1897.
Justizrath Fröhlich, Notar.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289, Mittwoch, 20. October 1897.
Seite 5.
# Communale Steuer=Politik. II.
(Vergl. Nr. 286 des Kölner Local=Anzeiger.)
Bei der ersten Berathung am 3. Juli 1894 über die auf Grund des neuen Communalabgabengesetzes vorzunehmende Steuervertheilung war, wie wir in Erinnerung gebracht haben, Hr. Stelzmann bereit, das Verhältniß der communalen Einkommensteuer zu den Realsteuern mit 100: 150 pCt. festzusetzen und dazu neben der schon bestehenden Biersteuer als weitere indirecte Belastung des Realbesitzes eine Umsatzsteuer von 1 pCt. zu erheben. Nachdem gegen seinen Wunsch die Verhandlung vertagt worden, wurde das Steuerbedürfniß für das nächste Etatsjahr genauer ermittelt und eine Einigung der beiden Parteien auf eine Mittellinie angestrebt, woran die liberale Partei ein großes taktisches Interesse insofern hatte, als sie in Folge Absplitterung einiger Fractionsgenossen mit ihrem grundsätzlichen Standpunkte leicht in der Minderheit bleiben konnte. Aber auch die Centrums=Fraction hatte keine Sicherheit, für ihre Forderung, von der Umsatzsteuer Abstand zu nehmen und den Ausfall durch Erhöhung der Einkommensteuer zu decken, eine Mehrheit zu erlangen. Bei dieser unsichern Lage kam am 4. October 1894 das berühmte Compromis zu Stande, wonach die Centrums=Fraction hinsichtlich der Umsatzsteuer nachgab und anderseits die liberale Fraction sich damit einverstanden erklärte, daß der Zuschlag zur Einkommensteuer und sämmtliche Realsteuern mit dem gleichen Procentsatze belastet werden sollte; für das nächste Etatsjahr wurde ein Bedarf von 115 bis 120 pCt. angenommen. In der Berathung betonten die Sprecher beider Parteien, daß sie bei ihrer grundsätzlichen Anschauung beharrten; insbesondere erklärte Hr. Stelzmann:„er stehe auch heute noch auf dem Standpunkte, daß es für das Wohl der Stadt am besten wäre, wenn die Einkommensteuer auf 100 pEt. festgesetzt würde, und die Realsteuern in dem Verhältniß, welches nothwendig sei, um den Ausfall zu decken, und welches von der Berwaltung wie 1: 1½ vorgeschlagen worden. Später habe sich herausgestellt, daß, nachdem 100,000 M. im Etat in Absatz gebracht seien, auch ein Verhältniß von 1: 1,35 zulässig gewesen wäre.“ Namens der Centrums=Fraction gab hingegen Hr. Braubach seiner grundsätzlichen Auffassung dahin Ausdruck, daß der Verzicht des Staates auf die Erhebung der Realsteuern nicht lediglich zur Entlastung der Einkommensteuer, sondern beider Steuerarten zu verwenden sei, und daß bei der Festsetzung des Verhältnisses derselben zu einander zu beachten sei, welcher der beiden Kategorieen von Steuerpflichtigen die von der Gemeinde gemachten Aufwendungen besonders oder vorwiegend zum Nutzen gereichen. Nach der von ihm vorgetragenen Aufstellung, welche die Verwaltung in der Commissionssitzung im wesentlichen als richtig an erkannt habe, würde aber schon bei einer Belastung von 100 pCt. der Einkommensteuer und 100 pCt. der Realsteuern von den Grundsätzen der Anweisung des Gesetzes eher zu Ungunsten der Realsteuern als der Einkommensteuer abgewichen sein.
Das Compromiß wurde angenommen, und da nach demselben der Zuschlag zur Einkommensteuer mehr als 100 pCt. betragen haben würde, bedurfte es der Genehmigung der Minister. Diese Genehmigung wurde versagt, indem die Minister ausführten, die aufgestellte Vertheilung der Ausgaben auf die Realsteuern und die Einkommensteuer suche zu einseitig die beschlossene, für die Realsteuern günstige Vertheilung des Steuerbedarfs zu rechtfertigen; ferner müßten die Realsteuern nach Verzicht des Staates auf dieselben stärker von den Gemeinden herangezogen werden und endlich seien thatsächlich bei einem Verhältniß von 100:136 die Realsteuern nicht uvermäßig belastet.
Die Verwaltung beantragte nunmehr am 21. März 1895 in Uebereinstimmung mit der Finanz=Commission, dem Entscheide der Minister sich zu fügen, demnach die Umsatzsteuer mit 1 pCt. anzunehmen, sowie den Zuschlag zur Einkommensteuer auf 100 pCt. und die Realsteuern auf 135 pCt. festzusetzen. Der liberale Stadtverordnete Elven und namens der Centrums=Fraction der Stadtverordnete Braubach kenn zeichneten den Ministerial=Erlaß als einen ungerechtfertigten Eingriff in das Princip der Selbstverwaltung der Gemeinden und beantragten, einen erneuten Versuch zu machen, die Zustimmung der Minister zu dem Compromiß=Beschlusse zu erlangen. Hr. Braubach legte ferner ein gehend dar, daß sich das Compromiß in den Grenzen des Gesetzes halte und daher der ablehnende Bescheid der Minister dem Wortlaute des Gesetzes und noch mehr der Intention der Gesetzgeber widerspreche. Aber Hr. Stelzmann beugte sich mit der Mehrheit des Collegiums vor dem Ministerial=Erlasse und beschloß dem Antrage der Verwaltung gemäß. Er bedauerte zwar auch, daß das Compromiß nicht die Genehmigung der Minister gefunden habe, war aber im übrigen ganz zufrieden; denn er„könne nicht umhin, zu bemerken, daß seiner Ansicht nach die Vertheilung des Steuerbedarfs, wie sie der Minister vorschlage, die einzig richtige sei und bei weitem im Interesse der ungehenern Mehrheit der Bevölkerung liege.“ Bei dieser grundsätzlichen Anschauung war allerdings auch sachlich bei Hru Stelzmann wenig Neigung vorhanden, einen erneuten Versuch mit dem Compromiß=Beschlusse zu machen.
So wurde denn das Compromiß aufgehoben und neben der Umsatzsteuer 135 pCt. der Realsteuern festgesetzt bei 100 pCt. Einkommensteuer. Eine kleine Concession an die Realsteuerpflichtigen war der da malige Antrag des Hrn. Michels, fortan etwaige größere Einnahmen des Budgets an neuen Steuern usw. lediglich den Realsteuern gur zu schreiben. Diese Möglichkeit ist bekanntlich jetzt eingetreten, indem der große Ueberschuß an Einnahmen gestattet, die Realbelastung zu vermindern. Nun haben wir nichts dagegen, wenn Hr. Stelzmann dies durch Aufhebung der Kehrgebühren zu erreichen sucht; aver noch mehr würde es zweifellos der Jntention des damals zum Beschluß erhobenen Antrages Michels entsprechen, wenn die jetzt mögliche Erleichterung auf dem Gebiete der Realsteuern angestrebt würde. Hr Stelzmann hat seiner Zeit in der Begründung seines Antrages berreffs Einführung der Gemeinde=Grundsteuer anerkannt, daß unter den Reallasten gerade die Gebäudesteuer eine Erleichterung bedürfe, und somit entspricht die jetzige Anregung des Hru. Kausen, auf Grund des Ueberschusses die Gebäudesteuer um 25 pCt. zu ermäßigen, gerade dem Gedankengange der liberalen Herren. Gleichwohl bemüht sich Hr. Stelzmann und nach ihm der Stadt=Anzeiger, jene Anregung des Hru. Kausen zu bemängeln und gar als einen Versuch hinzustellen, den Hausbesitzern den Antrag betr. Aufhebung der Kehrgebühren zu„verekeln". Die Anregung kommt ja eben vom Centrum, und das erklärt alles!
Der leichtherzige Verzicht der liberalen Stadtverordneten=Mehrheit auf den wiederholten Versuch, die ministerielle Genehmigung zu dem Paritätsbeschlusse zu erlangen, dessen Gesetzmäßigkeit kaum angezweifelt werden kann, rief eine große Bewegung unter den Kölner Hausbesitzern hervor, und die natürliche Folge war, daß der Haus= und Grundbesitzer=Verein sich bei den Stadtrathswahlen im Herbst 1895 der Centrumspartei anschloß, welche bis dahin allein den Kampf um ihre berechtigten Interessen auf dem Rathhause durchgefochten hatte. Vorher hatte jener Verein keine oder wenigstens keine irgendwie bedeutungsvolle Rolle bei den Stadtrathswahlen gespielt, und schon aus diesem Grunde ist daher die Verdächtigung von liberaler Seite hinfällig, die Centrumspartei habe aus parteitaktischen Gründen bei den Hausbesitzern unrealisirbare Hoffnungen erweckt. Die Stellung der Centrums=Fraction zu der Frage der Steuervertheilung war von Anbeginn gegeben in , dem von ihr stets vertretenen Grundsatze, daß derjenige die meisten
Steuern zahlen solle, der sie am besten tragen kann, was stets am gerechtesten durch die Einkommensteuer erreicht wird; daß ferner, so weit
eine Doppelbesteuerung durch das Gesetz geboten ist, diese möglichst
Unübertroffen
Illustrirte
Modell 1898
1898er Kataloge
gratis.
Production 15000 Stück.
vorm. A. L. Liepe& Breest, Brandenburg a. H.
Solvente Vertreter gesucht.
M. Mütschenich'“
Anstands- und anz-Institut,
Köln,
Propsteigasse 21.
An einem Abendcursus können noch einige Damen theilnehmen. Der nächste Cursus beginnt am Montag den 8. November. Ertheile auch Einzel=Unterricht.
M. Mütschenich.
Lampenschirme u.
von 10
) an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
abe des Geschäftes, und Abbruch des stelle mein ganzes Waarenlager zum
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
schöne Felle, 180 zu 80 groß,
4, 5, 6 Mark.
H..Hofmann, Köln, Hohestr
Canzkränzchen.
Damen und Herren besserer Stände welche gern an einem Privat=Tanz= kränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse behufs weiterer Mittheilung unter Nr. 2160 an die Geschäftsstelle dieses Blattes abzug.
3 H. Brandt, Piano-Magazin,
0 Köln, Gereonsdriesch 25. 4
° Pianos und Harmoniums X
I der renommirtesten Fabriken à zu billigsten Preisen. Micth= &a Instrum. stets auf Lager.
AAAAA
most,
süßen Kheinweinmost
empfiehlt die
Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
und Goldwaaren=Handlung von
Fabrik-Niederlage
in
Wagen-Laternen,
von den feinsten bis zu den einfachsten.
Schaffner=„Brust=,Kummet=Laternen, Sturmlaternen,
garantirt windsicher.
Carl Jos. Schmitz, Köln,
Weyerstraße 45. Fernspr. 1725.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Für die bevorstehende Winter=Saison empfehle eine große Auswahl zur Ausführung von Liebhaberkünsten nothwendigen Utensilien, alMalkasten, leer und gefüllt, für Oel=, Aquarell=, 2c. Malerei, Holzbrand apparate, Platinastifte, Kerbschnitzkasten und=Werrzeuge, sowie eine große Collection von Gegenständen aller Art, zum Brennen, Kerben und Bemalen; ferner alle Sorten Mal=Utensilien, wie: Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Tubenfarben für Oel und Aquarell, sowie Pinsel 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln Luxemburgerstraße 3.(Bureau Lefenzget-12 und 3
Altermarkt 62.
Hch, Kaesmacher
Altermarkt
62.
K. 1.##ns., Uhrmacher. Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und
Cundr, Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im Hause.
geöffnet—12 und 3
„<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 1 6 3<space>
Bader, Burgunderstraße 59.] 6
Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Ecke Wilhelmstraße 1.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Hub. Mich. Vieten, Sülz. Schreinermeister,
Heinr. Moll, Merheim, Schuhwaarenhändler.
-.)
Fr
Joh.

berabgedrückt werden solle. Das sind Grundsätze, die allerdings im schärfsten Gegensatze stehen zu der liberalen Steuerpolitik, und in richtiger
Erkenntunßz dieser Sachlage schloß sich 1895 der Haus und Geaunphesger,
Verein derjenigen Partei an, welche ihm in den grundsätzlichen An schauungen am nächsten stand. Die Centrumspartei hat dem Verein auch damals keinerlei„schöne Worte und Versprechungen“ gemacht, wie Hr. Stelzmann andeutet, sondern beide Theile waren sich klar darüber, daß ihre Ziele sich nicht vollständig decken. Der Hausbesitzer=Verein in eben eine selbständige, bestimmt abgegrenzte„Interesseuvertretung, während die Centrumspartei die Interessen aller Kreise der Bürgerschaft zu vertreten und einen möglichst gerechten Ausgleich der verschiedenen Interessen anzustreben hat. Aber so weit die von dem HausbesitzerVerein angestrebten Ziele im Rahmen jenes Ausgleiches erreichbar und mit den bestehenden Gesetzen vereinbar sind, haben sie allerdings in der Centrums=Fraction die einzige grundsätzliche, Vertretung gefunden So endete die Wahl=Campagne von 1895 mit einer Schlappe der iberalen Partei— und seitdem hat sich dort der Wind gedreht.
Kurz nach den Wahlen wurde der Antrag Stelzmann=Lent betreffs Einführung einer besondern Gemeinde-Grunoneuer eingebracht, und Hr. Stelzmann führte zur Begründung desselben am 9. Januar 1896 aus:„Er müsse bemerken, daß er seine Ansicht über die Vertheilung des Steuerbedarfs auf die Personal= und die„Real=Steuern
nicht geandert habe. Wohl aber sei in der damaligen Debatte auch von ihm(), betont worden, daß in so fern eine Härte bessehe, als die finanziell nicht gut genellten Hauseigenthümer, insbesondere auch die Bürger mit großem Hausbesitz und verhältnißmäßig geringem Einkommen, zu stark belastet seien. Diese Meinung habe er heute noch(!), und nach seinem Dafürhalten müßten wir alles thun, diese Härten auszugleichen und Mittel und Wege hierzu ausfindig z machen“. So spricht 1896 derselbe Mann, der 1894 bereit war, die Nealsteuern mit 150 pCt. gegen 100 pCt. Einkommensteuer zu belasten.
Die Centrums=Fraction zeigte sich ihrerseits gern bereit, den Weg der besondern Gemeindebesteuerung zu betreten, war aber anderseits mit Erfolg bemüht, die in der Einschätzung nach dem gemeinen Werthe liegende Härte für die ländlichen Grundstücke des Stadtgebietes durch die Bestimmung zu mildern, daß die unbebauten Grundstücke nur mit drei Viertel ihres Werthes belastet werden. Hr. Stelzmann meinte allerdings, wenn jemand die Einschätzung seines Grundstückes zum gemeinen Werthe zu hoch finde, könne er es ja verkaufen; aber dieser Auffassung wurde mit Recht der sociale Gesichtspunkt entgegeng— daß man die noch zahlreichen ländlichen Grundbesitzer in den Vororten nicht gleich zur Veräußerung ihres Eigenthums antreiven
dürfe, wenn ihre Grundstücke erst anfangen, in den Ring der Bauplatze
Bei der Erörterung des Antrages Stelzmann=Lent betreffs Einführung der Gemeinde Hrundsleuer an Stelle der Gsetherigen, Bigt.,„„itreoer staatlich veranlagten Grund= und Gebäude=Steuer war in der Burger schaft und namentlich in der Centrumspresse das Verlangen gestellt worden, man solle nicht bei der Grundsteuer stehen bleiben, sondern
auch eine besondere Gemeinde=Gewerbesteuer einführen, wodurch
die großen Betriebe in Industrie und Handel stärker lasten herangezogen werden könnten, als nach der staatlichen Ver anlagung der Generbestener möglich sei. Hierzu liege ein besonderer Anlaß in Köln vor, da die hohen Kosten der neuen Hafen= und Werst Anlagen doch in erner Linie durch das Großgewerbe und die Groß industrie getragen werden müßten. Die liberale Partei sua, riesen
Gesichtspunkt, dessen innere Berechtigung sich nicht verkennen läßt, be
der Etatsberathung in März 1896 durch den Antrag auszuraumen, den Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer für die erste, zweite und drite Klasse auf 160 pét. zu erhöhen und in Folge der hierbuich gentstehenden Mehr=Einnahme die Gebäudesteuer von 135 auf 125 pCl. herabzusetzen. Die Centrums=Fraction nahm auch diesen Vorschlag wiederum als Abschlagszahlung hin, bat aber, von der Erhöhung der dritten Gewerbesteuerklasse abzusehen, da diese Klasse einen großen Theil des Kleingewerbes umfasse, das ohnehin die auf ihm ruhenden Lasten schwer empfinde; indeß hatten die Herren Liberalen für diesen Gesichtspunkt wiederum kein Verständniß. Die damalige Debatte ist übrigens auch noch in anderer Richtung von Interesse. Der Antrag der bezüglich Erhöhung der Gewerbesieuer deckte nicht vollständig das Etats bedürfniß, vielmehr blieb eine Differenz von 30,000., indeß war die liberale Mehrheit der Auffassung, der Etat sei in sich so dehnbar daß es auf einen solchen Posten nicht ankomme. Und sie hatten wirrlich Recht; denn es handelte sich um dasselbe Etatsjahr 1896/97, wel ches jetzt nach Mittheilung des freiwilligen Stadtoberhauptes Stelzmann mit einem leberschusse von mehr als 800.000 M. abschließt. Als aber
bei derselben Etatsberathung der Centrums=Stadtverordnete Pilartz die Aufhebung der Biersteuer, der Centrums Stadtverordnete Brems die Herabsetzung des Gaspreises auf den frühern Satz une der Centrums=Stadtverordnete Gorissen die Aufhebung bzw. Ermäßigung der Wassermesser-Miethe beantragten, da wurde ihnen vom Oberbürgermeister erwidert, für den durch ihre Anträge entstehenden Ausfall an Einnahmen müßten sie erst anderweitige Deckung vorschlagen— und die Liberalen lehnten die Anträge der Centrums=Fraction ab Und da wagt es noch der Stadt=Anzeiger, die liberalen Anträge als„Thaten" zu bezeichnen,„denen leider auf der Centrumsseite nur tönende Worte und unerfüllbare Versprechungen gegenüberstehen", während es doch nur an der liberalen Mehrheit lag, jene Worte in
Vei der Etatsberathung im vorigen Jahre führte Hr. Stadtverordneter Kausen aus:„wie ein Fieberkranker würfen die Liberalen sich neier Rauten aus..... en. V. Gurz Eans: zmmer mnüille etmas ge.
Beschlusse seine Genehmigung zu versagen. Und selbst wenn er beim ersten Male auf seiner für die Realsteuerpflichtigen so ungünstigen Auslegung des Gesetzes beharrt hätte, auf die Dauer würde er dem Verlangen der stadtkölnischen Vertretung nicht haben widerstehen können, wenn diese einmüthig an ihrem Beschlusse festgehalten hätte. Aber freilich, wenn die liberale Mehrheit nicht müde wird, zu betonen, daß sie zwar des lieben Friedens willen, Hezr gezsgitrheschlise
zugestimmt habe, aver grundsätzlich ganz der Ansicht des Ministers sei,
dann wird auch ein erneuter Paritätsbeschluß auf den Minister keinen Eindruck machen. Er weiß ja, daß er seinen
einen Gefallen damit erweist, wenn er einen solchen Beschluß ableynt;
er kann sich sogar im Parlamente auf die Ansicht seiner liberalen Gesinnungsgenossen in den städtischen Vertretungen berufen, wenn ihm dort vorgehalten wird, daß er durch seine Verfügungen die Gemeinden hindere, eine ihnen am gerechtesten erscheinende und im Rahmen des Gesetzes sich bewegende Steuervertheilung vorzunehmen. So arbeiten Minister und liberale Stadtvertretung einander in die Hände.
Principienreiterei, nennt der Stadt=Anzeiger das Festhalten der Centrumspartei an ihrem grundsätzlichen Standpunkte. Nun, die politische Centrumspartei hat schon in manchen wirthschaftlichen Fragen olche„Principienreiterei“ getrieben, sie int immer wiedergekehrt mit ihren Forderungen, bis diese sich auch bei den Gegnern Anerkennung verschafften. So wird auch die Kölner Centrumspartei festhalten an ihrer grundsätzlichen Stellung hinsichtlich der communalen Steuervertheilung, und auf die Dauer wird ihr auch in dieser Frage der Erfolg nicht fehlen. Sie hat allerdings vor den diesjährigen Wahlen den Haus= und Grundbesitzern kein„Geschenk“ anzubieten, wie die Liberalen ihren Antrag betreffs Aufhebung der Kehrgebühren bezeichnen— ein Geschenk übrigens, das ihnen die Centrumspartei nicht weniger gönnt, wie die liberale—, aber für eine nachhaltige Reform unseres ganzen communalen Steuersystems wird die Entscheidung jener grundsätzlichen Frage von weit größerer Tragweite sein.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20.Oct.9
Vor Eintritt in die Tagesordnung richtete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, an die Versammlung folgende Ansprache: M. H. Ehe - i Lie Tandsardnung eintreten gestatten Sie mir, oaß ich Ihnen fur
Meter und außerdem an Straßenbaukosten pro Front=Meter an der Lütticherstraße 144., am Brüsselerplatz 200 M. bezahlt.
Die Versammlung genehmigte ferner folgende GrundstücksVerkäufe: An der Sedanstraße 640,1 Quadrat=Meter zum Preise von 80.40 M. pro Quadrat=Meter und 820,57 M. Straßenbaukosten, Gesammt=Kaufpreis 49,300 M. an Herrn Hans Wendelstadt; am Kaiser Friedrich=Ufer, Ecke Deutscher Ring, an Bau=Unternehmer Nöcker 403,5 Quadrat=Meter und zwar bis 35 Meter Tiefe zu 150 M. der Rest bis zum Thürmchenswall zu 90 M. pro Quadrat=Meter, Gesammt=Kaufpreis 58,300 M. nebst 1469 M. Straßenbaukosten; an derselben Straße mit der Hauptfront auf das Ufer zu 728,5 Quadrat= Meter an Dr. Ferd. Esser und zwar auf 54 Meter Tiefe zu 130., den Rest zu 88 M. pro Quadrat=Meter, Gesammtpreis 95,120 M. nebst 720 M. Straßenbaukosten; am Friesenwall ein Streifen von 11,4 Quadrat=Meter zu 90 M. pro Quadrat=Meter.
Gegen die Aenderung des Beschlusses über den Austausch von Grundflächen am Agrippina=Ufer betr. 150.6 Quadrat=Meter aus dem Terrain des neben dem ehemaligen Bayenhaus gelegenen Wirthschaftsaebändes fand sich nichts zu erinnern.„
Die Versammlung gab ferner zu dem Plane für eine neue Volksschule mit Turnhaue und Rectorwohnung in Bickendorf und dem Kostenanschlag in Höhe von 272,178., sowie zum Plan und Kostenanschlag einer
bald auf die eine, bald auf die andere Seite; immer müsse etwas geändert werden. Erst komme der Antrag Lent=Stelzmann(Grundsteuer), dann der Antrag Liebmann(Gewerbesteuer); aber um die Entscheidung der vomichen Frage, des politischen Princips, kämen sie nicht herum.“
Gewiß, das Fieber hat die liberalen Herren ergriffen, das Wahl fieber nämlich, und es steigert sich noch, je näher die Wahlen heran darum jetzt wieder ein neuer Antrag betreffs Aufhebung der deder Antrag der Liberalen auf diesem Gebiete ist eine rneute äusere Anerkennung für die Steuerpolitik der Centrumspartei; aber mit allen ihren Initiativ=Anträgen kann die liberale Partei die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß sie bis heute grundsa lich einer gerechtern Vertheilung der Einkommen= und Realsteuern en gegen ist. Sie möchte zwar heute den Glauben erwecken, sie habe s. 8. auch dem Antrage auf Gleichstellung beider Steuerarten„bereit willigst" zugestimmt, uno zu ihrem Bedauern hätten die Minister jenen Reichluß nicht genehmiat. Demgegenüber haben wir festgestellt, daß di Liberaten das Verlangen der Centrumspartei nach einer Steuervertheilung, bei welcher der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung einen wesentlichen Factor bildet, nach wie vor nicht als berechtigt anerkennen; sie möchten vielmehr mit dem bisherigen Steuer system fortwursteln und suchen nach allerlei Mitteln, um die Reallasten unter sich zu verschieben, wehren sich aber bis zum äußersteu, die Einsagent wir hoben es ein Mal gemolt, oder de
sicht genehmigt. Indes hat mit Recht schon Hr. Stadtverordneter
Kausen der liberalen Stadtverordneten=Mehrheit den Vorwurf gemacht, daß sie, während sie sich hinter die Entscheidung der Minister verschanze, ihrerseits den Minissern eine Schutzwehr darbiete. In der That, hätte die liberale Partei im Jahre 1894 von vorn herein die paritätische Beb ra der Steuern als die für Kölner Verhältnisse gerechteste Steuervertheilung vertreten und sich nicht erst von der Minderheit zu der Annahme des Paritätsbeschlusses drangen lassen, dann wurde vielleicht sogar Minister Miqnel Bedenken getragen haben, einem solchen
wir in die Tagesordnung eintreten, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen für die einmüthige Wieder wahl meinen aufrichtigsten und tiefgefühltesten Dank sage. Besonders die Einmüthigkeit der Wahl war mir eine große Freude, die ich nie vergessen werde. Wir arbeiten hier in diesem ehrwürdigen Rathhause im Interesse der, Hieczt,#eashe, Spolf, ohger.
Sie haben mich mit meinen guten und schlechten Seiten kennen gelernt, wir— meine Collegen und ich— fühlen uns wohl in Ihrer Mitte, und ich wäre nur ungern von dannen gegangen. So ist es mir eine besondere Freude, daß es mir durch Ihre Wiederwahl vergönnt ist, in dieser mir an's Herz gewachsenen Wirksamkeit auch ferner meine ganze Kraft verwenden zu können.(Bravo!) Meine Herren! Manche große Unternehmungen haben wir mit einander durchgeführt, andere sind in der Durchführung begriffen, andere stehen bevor. Wenn es uns gelungen ist, trotz der verschiedenen Meinungen und Parteiunterschiede die Entwickelung dieser Stadt nach Möglichkeit zu fördern, dann schreibe ich das dem Umstande zu, daß wir jeder Zeit bemüht gewesen sind, in collegialischer und freundlicher Weise hier mit einander zu verkehren, ind stets einmüthig gewesen sind in der Liebe zu der Stadt, der wir lle angehören, und in dem Wunsche, ihre Entwickelung zu pflegen, so weit es in unsern Kräften steht. Lassen Sie uns, das ist mein inniger Wunsch, daran auch in Zukunft festhalten; dann wird unsere Wirksamkeit der Stadt zur Ehre und der Bürgerschaft zum Segen gereichen. In diesem Sinne rufe ich Ihnen ein fröhliches#aaf Köln
Dann a der Vorsitzende der Versammlung Kenntniß von dem bereits mitgetheilten Antrage der liberalen Stadtverordneten betreffend Abhülfe der Uebelstände beim polizeilichen Schutze der
Stadt Köln, insbesondere der Vororte. Der Antrag soll auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt werden.
Die Versammlung setzte die Rechnung für den ErweiterungsSchule zu Müngersdort in Einnahme und Ausgabe auf 4850 M. fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben
Auf Antrag des Hrn. Justizraths Landwehr, des Testaments=Vollstreckers von Frl. v. Sandt, genehmigte die Versammlung die Uebernahme zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten auf ewige Zeiten, d. h. so lange, als der Friedhof als solcher benutzt wird,
Die Versanulung sezte folgende Grundstücks=Entschädi= gungen fest: Große Budengasse Nr. 11 370 M.(nach den Entscheidungen des Bezirks=Ausschusses), Hohepforte Nr. 21 300 M. Streitzeuggasse Nr. 63 175., Katharinengraben 90 M. fur das
Gegen die vorgeschlagene Fluchtlinie am Balsam=Hof zu Longerich fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Beigeordneter Minten erläuterte einen auf Antrag von Interessenten ausgearbeiteten, in der Bau=Commission wiederholt geprüften Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Subbelrather=, Otto=, Nußbaumer= bis westlich der Landmann=Straße. Dieser Fluchtlinienplan schließe sich an einen im vergangenen Jahre festgestellten Plan an, der sich auf ein Gelände erstrecke, welches mehr auf Köln zu liege. In dem vorliegenden Plane sei eine Hauptstraße von 16 Meter Breite und eine zweite von 14 Meter Breite mit 5 Meter tiefen Vorgärten vorgesehen. Auch sei au der Ottostraße ein Kirchplatz vorgesehen, da mit der Zeit das Bedürfniß eines solchen
Hr Zi“ ene erklärf sie mit dem Plane im algemeinen einverstanden, jedoch nicht mit der vorgeschlagenen Durchführung der Nußbaumerstraße, da dann zwölf dort liegende ältere Häuser durchschnitten werden müßten. Da das ganze umliegende Gelände frei sei, so liege der Plan nicht im Interesse der Stadt, da sie auch noch die Enteignungskosten tragen müsse. Durch eine Verschiebung der Linie werde
Hr. Minten. Im letztern Falle sei aber jener Theil des Geländes nicht so. ausnutzbar. Eine Enteignung der bezeichneten. Hauser durch die Stadt sei nicht beabsichtigt. Dieselben würden zweifelsohne mit der Zeit niedergelegt und dann in die Fluchtlinie zurücktreten. Werde dem Antrage Zilkens entsprochen, dann werde die Straßenlinie eine Krümmung erhalten und die Rentabilität des Unternehmens
Her Zilkens. Es handele sich nur um die Verschiebung der Nußbaumerstraße; die andern Straßenlinien könnten beibehalten werden. Die Eigenthümer der bezeichneten Hauser an der Nußbaumerstraße seien alles ärmere Leute, deren Interesse gewahrt werden musse. Er möchte doch empfehlen, die Sache zur nochmaligen Berathung an die Bau=Commission zurückzuverweisen.„
Die Versammlung empfahl ebenfalls die Zurückweisung der ganzen Vorlage an die Commission zur nochmaligen Berathung unter Zuziehung des Herrn Zilkens. Hierauf wurde die ganze Vorlage zurückEin Straßenbau=Vertrag mit den Erben Trimborn und ein zweiter Vertrag unter denselben Bedingungen mit den Erben Dormagen wurde genehmigt. Für das mehr als nach dem Gesetze an die Stadt abzutretende Terrain werden 35 M. pro QuadratVolksschule an der Lochnerstraße in Höhe von
Die vor einigen Wochen schon ein Mal vorgelegte aber, damals wegen der Bedenken, welche gegen die im Souterrain vorgesehenen Schulräume erhoben wurden, nochmals an die Commission zurückgewiesene Skizze für den an einer Banversschule wurde dies Mal ohne Widerspruch genehmigt. Hr. Baurath Heimann will die erhobenen Bedenken dadurch ausräumen, daß die betreffenden Schulräume eine Höhe von 3,55 Meter erhalten und der innere Hof des Gebäudes
Hr. Beigeordneter Pieca brachte dann zur Kenntniß, daß als Termine für die Erneuerungswahlen zum Stadtverordneten=Collegium folgende Tage in Aussicht genommen seien: für die driite Rotheilung am 8. November von—1 Uhr und von —0 Uhr, und am 9. November von—1 Uhr, und zwar in 12 Wahlbureaux; für die zweite Abtheilung in 3 Bureaux am 19. November von—1 Uhr und von—6 Uhr, und am 20. November von—1 Uhr; für die erste Abtheilung am 30. November von —1 Uhr und von—6 Uhr in einem Wahlbureau. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden, ebenso mit der vorgelegten Liste der Vorsitzenden, Beisitzer und Stellvertreter derselben für die einzelnen Wahlbureaux.
Die Bauleitung der Vorgebirgsbahn hat beantragt, den Geleisplan am Klettenberg dahin abzuändern, daß die Geleise am Duffesbach entlang auf eine Länge von 200 Meter etwas verschoben werden, um fellern Boden zu gewinnen. Die Verschiebung liegt, wie Hr. Beigeordneter Minten ausführte, auch im städtischen Interesse, da dadurch auf der linken Seite der Luxemburgerstraße eine ganze Baumreihe erhalten bleibt, wogegen sonst 35 schöne Bäume gefallen waren. Auf der rechten Straßenseite fallen nunmehr nur sechs schlechte Bäume fort. Die Versammlung erklärte sich mit der Abänderung einverstanden.
Hr. Beigeordneter Piecg führt aus, daß laut Beschluß des Bundesrathes am 1. December d. J. wieder eine Viehzählung stattfinde. Da im allgemeinen in der Stadt wenig Vieh zu zählen sei und außerhalb der Umwallung eine Wohnungs=Aufnahme geringere Arbeit mache, wie in der Stadt, so empfehle es sich, dies Mal mit der Viehzählung eine allgemeine Wohnungs=Aufnayme zu verbinden. Vor fünf Jahren habe nur eine Zählung der leerstehenden Wohnungen stattgefunden. Fünf Jahre seien auch eine ausreichende Zeit, um den Stand der Wohnungsfrage festzustellen. Durch die Wohnungs=Aufnahme solle namentlich festgestellt werden, ov für alle Klassen der Bürgerschaft, insbesondere für die armern Klassen, hinreichend passende Wohnungen vorhanden seien. Für Architekten und Bauunternehmer habe die Aufnahme besondere Wichtigkeit, da sie dadurch in die Lage versetzt seien, sich zu vergewissern, wo zunächst einem vorhandenen Bedürfnisse Rechnung getragen werden könne. Auch die Zählung der leerstehenden Wohnungen sei nothwendig. Für die Kosten der Zählung wurden 3000 M. beantragt. Hr. Piecg schloß an seine Ausführungen den Wunsch, daß aus der Bürgerschaft recht viele freiwillige Zähler sich melden möchten.
Hr. Trimborn bezeichnete die Wohnungsaufnahme als eine sehr wichtige Sache und gab ebenfalls dem Wunsche Ausdruck, daß die Angelegenheit in allen Kreisen Unterstützung finde. Er richtete an den die Anfrage, ob auch die Dichtigkeit der Bevölkerung in den einzelnen Wohnungen festgestellt werde, was Hr. Pieca bejahte Hr. Zilkens. Diese Statistik könne er nur mit Freuden begrüßen. Sie habe aber nur dann einen Zweck, wenn die Ergebnisse möglichst bald dem Publicum bekannt würden. Er empfehle, die Zuammenstellung möglichst zu beschleunigen und allen Interessenten auf Kosten der Stadt unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Wenn man an der Hand der Zählung feststellen könne, ob an der geplanten Stelle wirklich ein Bedürfniß an neuen Wohnungen bestehe, werde mancher Bauherr vor Schaden bewahrt.
Hr. Piecg. Dem Wunsche des Vorredners werde möglichst entsprochen werden; es sei auch vor fünf Jahren so verfahren worden.
Immerhin werde die Arbeit eine gewisse Zeit erfordern.
Der Handelsminister hat entschieden, daß die Ruhegehälter der Lehrer und Beamten der Fachschulen nicht von Staat und Stadt gemeinsam, sondern von der Stadt allein zu tragen seien. Die Versammlung erklärte sich diesem Eutscheid entsprechend für Uebernahme des Ruhegehaltes des frühern Schuldieners Jung der Gewerblichen Fachschule mit 221 M. jährlich einverstanden Die Kaldaunenwasche im hiesigen Schlachthof hat seit einigen Jahren einen ganz bedeutenden Umfang angenommen. In der Vehandlung der Dürme hat sich, wie Hr. Veigeordneter Velug. darlegt, ein besonderer Gewerbezweig ausgebildet. In Rücksich auf den starken Verbrauch an heißem und kaltem Wasser setzte die Versammlung die Gebühren für die Kaldaunenwäsche in der Weise fest, daß in Zukunft für das Brühen von Kalbsfüßen bzw. ein Kalbskopf je 10 Pfg., für einen Cubikmeter heißes Wasser 65 Pfg, für einen Cubikmeter kaltes Wasser 4 Pfg. gezahlt werden
ein Niederlassungsgeluch genehmiat, ein anderes abgelehnt. An Stelle des verstorbenen Landgerichtsrath Grosman wurde in die Deputation für die Vermögens=Verwaltung Hr. Dr. Dormagen, in das Curatorium der Sparkasse Hr. Moritz Seuigmann gewählt. Mit der Versetzung des Secretairs Berger vom Einquartierungs-Bureau sowie eines Brückenwärters in den Ruhestand erklärte die Versammlung sich einverstanden. Den Hinterbliebenen des verstorbenen Lehrers Husier wurde das Wittwen= und Waisengeld beDer Verkauf mehrerer Parcellen der Armen=Verwaltung in den Gemeinden Hersel, Bornheim und Roisdorf wurde genehmigt.
Hr. Kataster=Controleur und Steuer=Inspector Prölß wurde zunächst auf sechsmonatliche Probezeit als Katasterbeamter angestellt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Obergähriges Märzen=Lagervier ist von heute ab in der Bierbrauerei Em steine Kännche von H. S. Jansen, Vor St. Martin 14, Auflich. Allen Liebhabern eines guten#s Rotsch ist also gerade gegenwärtig der Besuch dieser Brauerei bestens zu empfele

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 1 Mittwoch, 20. October 1897.
Seite 7
Tocales.
8 Jubiläum. Dav ln..
licher und profaner Goldschmiede=Arbeiten von Hof Goldschmied Franz Wüsten feierte am Samstag den 25. Jahrestag seiner Gründung. Zahlreiche Glückwünsche gingen der Familie Wüsten aus Anlaß dieses Ehrentages zu. 1873 wurde das Institut in einem Hause am Klingelpütz eröffnet, aber schon nach einigen Jahren nach dem Hunnenrücken verlegt, wo es unter der rastlosen Thätigkeit des Gründers sich immer mehr erweiterte und bald einen angesehenen Namen auf dem Gebiete des Kunsthandwerks sich erwarb.
Dienstboten=Jubiläum. Es ist recht erfreulich, daß in einer Zeit, in welcher das zwischen Dienstherrschaften und Tienstboten bestehende Verhältniß vielfach recht unliebsam sich gestaltet hat, auch ab und zu von dem Gegentheil berichtet werden kann. So blickt die in dem Haushalt der Eheleute Wilh. Kox, Hildeboldplatz 9, bedienstete Anna Veronica Bonn heute auf eine ununterbrochene vierzigjährige Thätigkeit zurück— der beste Beweis, daß beide Theilen mit einander zufrieden waren.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Der 25jährige Bureau=Vorsteher beim hiesigen Schiedsgerichte der Berufsgenossenschaften, sowie ein 34jährig Bureau=Assistent sind durch Veruntreuung amtlich empfangener Gelder in etwa 25 Fällen und zwar in Gesammthöhe von rund 2000., sowie der Urkundenfälschung und Vernichtung von Schriftstücken bzw. Hülfeleistung hierzu angeklagt. Beide sind in der Hauptsache, nämlich der Unterschlagung der Gelder, geständig. Der erste Angeklagte wurde 1892 als Civil=Supernumerar bei der Regierung beeidigt und trat freiwillig aus, um beim Schiedsgerichte Stellung zu finden; er hatte ein Gehalt von 200 M. pro Monat und die Aussicht, es bis zum Jahre 1907 bis zu 3600 M. zu bringen. Eine Vereidigung der beiden Angeklagten fand nicht statt für ihren Dienst als Protokollführer beim Schiedsgerichte; sie sind also nur PrivatBeamte und nicht Beamte nach§ 359 des Str.=.=B. Der Präsident des Schiedsgerichtes ist indeß laut§ 47 des Reichs=Unfallversicherungsgesetzes stets ein öffentlicher Beamter; nach§ 49 wird dieser Beamte auch beeidigt und dessen Beurkundungen tragen den Charakter der öffentlichen Urkunde. Diese sind mehrfach gefälscht worden. Den Geschworenen wurden über 50 Fragen vorgelegt, weshalb zwei Tage für die Verhandlung angesetzt sind.
Strafkammer. Ein Stadtreisender von hier wurde wegen Betrugs im Rückfalle zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er seit längerer Zeit hiesige Geschäftsleute, Handwerker und Restaurateure um Waaren oder Darlehen beschwindelt hatte.—„Zwei feindliche Brüder", ein Bergmann aus Bensberg und ein Berg=Invalide aus Heide bei Bensberg, wurden von der Anklage, sich gegen das Dynamit=Gesetz vergangen zu haben, auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen. Der Bensberger hatte die Anzeige gemacht, daß er seinem Bruder mehrere Dynamit=Patronen überlassen und diese Patronen in der Nähe von dessen Hause unter einem Kirschbaum verborgen habe. Es konnte dies aber nicht festgestellt werden. Der andere bestritt die Wahrheit der Angaben seines Bruders und der Staatsanwalt gewann die Ueberzeugung, daß möglicher Weise der Denunciant, selbst auf die Gefahr der eigenen Verurtheilung hin, die ganze Sache erfunden habe.— Ein hiesiger Reinigungs=Unternehmer hatte eine Reinigungs=Maschine, deren Werth 700 M. betrug, im Freien ohne Aussicht stehen gelassen. Das hatte der Tagelöhner W. von hier bemerkt und ging nun eines Tages daran, zusammen mit dem Zuschläger N. und dem Tagelöhner Sch. von hier, die Maschine zu zerstören. Sie son#gen orer schraubten sämmtliche Messingtheile der Maschine ab und verkauften sie für wenige Mark. W. stahl außerdem zwei Kannen Oel aus einem Schuppen. Von dem Lagerplatz des Güterbahnhofes entwendete er zwei Gasrohre und aus einem Wirthschaftszimmer ein Zwerghähnchen. In letzterm Falle machte sich N. der Hehlerei schuldig. Das Gericht bestrafte den W. mit 18,
N. mit 4 und den Sch. mit 3 Monaten Gefängniß. Ein Althändler von hier, der die Gasrohre angekauft hatte, wurde wegen Hehlerei zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt, ein mitangetlagter anderer Althändler, welcher die Maschinentheile in gutem Glauben erworben, freigesprochen.— Ein Laufbursche von hier unterschlug einen Geldbrief mit 800., den er zur Post bringen sollte, wofür er eine Gefängnißstrafe von 4 Monaten erhielt.— Zu einer gleich hohen Strafe wurde ein Maurer aus Derschlag verurtheilt, weil er aus einem verschlossenen Raume Handwerkszeug entwendet hatte.— 18 Monate muß ein Bäckergeselle aus Hagenforst in's Gefäugniß wegen eines von ihm verübten Sittlichkeitsverbrechens.— Gegen einen Pferdeknecht aus Mülheim a. Rh., der sich als Angeklagter verantworten sollte, aber zum Termin nicht erschienen war, wurde ein Haftbefehl erlassen.— Wegen Unterschlagung einer Nähmaschine bestrafte das Gericht eine Ehefrau von hier mit 8 Tagen Gefängniß. Ein Händler von hier, der die Näh maschine angekauft hatte, wurde von der Beschuldigung der Hehlerei freigesprochen. Freigesprochen wurden ferner in dieser Sache ein der Hülfeleistung beschuldigter Stadtreisender und eine Ehefrau von hier, welche einen Herd und einen Ofen unterschlagen haben sollte.
Schöffengericht. Ein Geschäftsführer hatte ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Das Gericht setzte eine Geldstrafe von 62 M. fest.— Einen einbeinigen Krüppel, der auf einen Pferdebahnwagen steigen wollte, machte ein Schutzmann darauf aufmerksam, er möge hinten einsteigen, um sich nicht zu verletzen. Zum Danke beschimpfte der Krüppel den Beamten. Diese Flegelhaftigkeit wurde mit einer Ha
strafe von einer Woche geahndet.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Commis von hier, der beschuldigt ist, eine Dienstmagd thätlich beleidigt zu haben. Der Angeklagte ist drei Mal, darunter ein Mal wegen Sittlichkeits=Vergehens mit einem Jahr Gefängniß, vorbestraft. Der Staatsanwalt beantragte sechs Monate Gefängniß. Das Gericht nahm Verübung groven Unfugs an und setzte 150 M. Geldstrafe bzw. sechs Wochen Haft fest.— Aus der Ackerwirthschaft des Ackerers Kaltwasser zu Lindenthal kam nach Köln, die, wie der Sachverständige feststellte, avgerahmt Die Tochter, welche die Milchwirthschaft führt, wurde zu 50 M.
strafe verurtheilt.— Ein Metzgermeister an I Leberwurst und Qualitätswurst mit Mehl bis zu##et. per
hatte, erhielt eine Geldstrafe von 20 M.— Ein R I hatte einen provisionsweisen Verkauf mit Bronzen bi Gewerbe zeitig zur Steuer angemeldet zu haben.
32 M. Geldstrafe fest.— Ein Maurergeselle aus B
I seinem neuen Hause eine Etage vermiethet, oyne den nahmeschein zu besitzen und war durch Strafmandat mit
buße belegt worden. Auf seinen Einspruch hin ermäßigte richt die Strafe auf 1 M.— Die zu Effern wohnende Mild Ehefrau Peter Esser und deren Tochter Anna wurden wegen lässigen Verkaufes mit Wasser verfälschter Milch zu 20 bzw. 1 Geldstrafe verurtheilt.— Im Wortwechsel hatte eine Marktfra
Frau den heißen Inhalt ihres Kaffeetopfes über den Leib ge1 wodurch diese derart verletzt wurde, daß sie sieben Wochen in licher Behandlung verbleiben minzte. Das Gericht erkannte auf 1 Geldstrafe und Zahlung einer Buße von 30 M. an die
— Eine Dienstmagd, die ihrer frühern Dienstherrin eine Anzahl Schürzen, silberne Löffel, Gabeln, Strümpfe und ihrer Mitmagd einen * Rock gestohlen hatte, wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.
!— Ein Tagelöhner, der einen Schutzmann in roher Weise beschimpfte, wurde zu zwei Tagen Haft und einer Woche Gesängniß verurtheilt.
tnrer
für die in stehenden#werbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Wir sehen uns genöthigt, die Mitglieder unserer Kasse wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß auch in dringenden Nottfällen einer unserer 26 bei der Kasse angestellten Aerzte, die uver die ganze Stadt gleichmäßig vertheilt sind, aufgesucht werden muß und daß nur dann, wenn namwerslich keiner unserer Kassen=Aerzte zu beschaffen war, die erste Hülfe anderer
Aerzte von der Kasse honorirt werden kann.
Nach geschehener erster Hülfe muß das Kassenmitglied sich in die Behandlung eines unserer Kassen=Aerzte, unter denen ihm die Wahl freisteht, begeben. Das Verzeichniß unserer Kassen=Aerzte ist auf unserer Renda Cäcilienkloster Nr. 5, zu jeder Zeit zu haben.
Der Vorstand.
15
17
15
7
5
E&a EUCS!
BrES
JE Lm
Sime
frer,
Mittelstrasse 8, früher am
hält sich bestens empfohlen in
Anfertigung eieg. Herrentadr
Theater,
1 5
Größte Auswahl in allen medeenen Stosfen. Prompte Bedienung und billige Preise.
Sübenm
rre
Kilteet
□
TuT
—
SciocKSlVn
ersräße
574
Nut
empfiehlt sich in Anfertigung von
tümen und
u. Gesellschaftsaller Art
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung. tiggestellte Arbeiten sind stets zur gefälligen Ansicht.
J000s00e
0
-W A Ste Uurkesscch.
5 Jahre schriftliche Garantie. 6
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem## #ld stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was„ Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden. 8
88
Ferner große Auswahl in allen Vorten Ael=Ahrleiten von 4 30 Pfg. bis 3., sowie Haubwerker=Ketten, wie Manrer,V
Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg. 4
bis 5 M.
ntner von
rieden, ohn
as Gericht henthal hat
osten
Kundschaft gegen u. Oüerten sun M. C. 1573 an Hansenstein& vogler,.-.,
Köln.
Ziehung sicheram 20. Nov. 1897.
Loose à 1 Mk., 11 Loose für 10 Mk.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra)
sowie alle andern genehmigten Loose zu haben bei
J. Stürmer, Langestrf 205, Strassburg i. E.
u. allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Ein Zimmermann fuhr mit seinem Fahrrade in einer engen Straße gegen eine Frau, stieg vom Rade ab, schlug die Frau in's Gesicht und beschimpfte sie. Diese Rohheit wurde mit 14 Tagen Gefängniß geahndet.— Eine sehr oft bestrafte Ehefrau aus Frechen hatte einer Nachbarin ein Paar Kinderschuhe und ein Paar Strümpfe gestohlen und sie einer andern Frau verkauft. In Anbetracht ihrer vielen Vorstrafen wurde sie auf zwei Monate in's Gefäugniß geschickt.— Ein sehr oft bestrafter Tagelöhner, der Schutzleute beschimpfte und einen derselben thätlich angriff, erhielt in Anbetracht seiner Vorstrafen einen Monat Gefängniß.— Ein Monteur von hier hatte an der Ecke Beethovenstraße und Engelbertstraße, als er in schnellstem Tempo, ohne ein Signal zu geben, mit dem Fahrrad um die Ecke fuhr, ein Mädchen umgerannt und nicht unerheblich verletzt. Das Urtheil lautete auf 23 M. Geldstrafe.— In einer Wirthschaft zu Nippes war am Abend des 1. Mai d. J. die socialdemokratische Maifeier zu Ende und es kam nun zu einem wüsten Auftritt, wobei mehrere Festtheilnehmer von zwei Burschen aus Nippes schwer mißhandelt wurden. Das Gericht verurtheilte sie zu 2 bzw. 3 Monaten Gefäugniß
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag=Abend in dem fast vollständig besetzten Victoria=Saale ein großes Concert zum Besten der innern Ausschmückung der Kirche St. Ursula. Das Concert wurde mit der Oberon=Ouverture von Weber, welche die 53er Capelle unter Granzow's Leitung tadellos zu Gehör brachte, eingeleitet. Der an 120 Sänger starke Chor sang unter Lorscheidt's Leitung zunächst den getragenen Chor: Heimath am Rhein von Attenhofer und das neckische fein durchgearbeitete Lied: Lieb' Rosinchen von Gall. Dann betrat Frau Dohr=Welter das Podium und brachte die Arie des Aenuchen aus dem Freischütz mit recht ansprechender Stimme in wirkungsvollster Weise zum Vortrag. Rauschender Beifall wurde ihr wie auch ihrem Nachfolger, Herrn Hof=Opern= sänger a. D. S. Kaufmann, zu Theil, der den Gefangenen Admiral von Lassen mit wahrhaft erschütternder Kraft vortrug. Die Hauptnummer des Abends bildete der große Riga'sche PreisChor: Die Geister der Nacht. Der Verein brachte dieses schwierige, in Zeitmaß wie in Touart ungemein wechselnde Tonwerk, das an die Sänger nicht geringe Anforderungen stellte, mit Begeisterung zum Vortrag. Namentlich die Unisono=Einsätze von Bariton und zweitem Baß gelangen sicher. Herrlich klang der choralähnliche Schlußsatz. Nach einer längern Pause erfreute zunächst die rührige Capelle die Zuhörer wieder mit der lustigen Phantasie aus Cavalleria Rusticana. Dann sang Frau Dohr=Welter Lieder von Marschner, Bohm und Abt glockenrein; sie mußte sich auf das stürmische Verlangen der Zuhörer noch zu einer Zugabe verstehen. Nach einem abermaligen Orchester=Vortrag sang Hr. Kaufmann zwei prächtige Lieder von Claesz und als Zugabe das bekannte Lied: Mit Rheinwein füllt den Becher, dessen markigen Schlußsatz tosenden Beifall entfesselte. Hr. Pfarrer Tils von St. Ursula dankte in warmen Worten dem Vereine für sein Entgegenkommen gegen St. Ursula, die ja auch bei der Gründung des Liederkranz Pathe gestanden habe und brachte auf das weitere Blühen und Gedeihen des Vereins ein Hoch aus. Der Chor betrat alsdann zum dritten Male die Bühne, um die Zuhörer mit Volksliedern von Speidel, Ungemach und Kremser zu erfreuen. Namentlich die letzten Chöre wurden mit feueriger Begeisterung gesungen: Die Veranstalter des Concerts dürfen mit dem Erfolge desselben, dem künstlerischen wie dem materiellen, in vollstem Maße zufrieden sein.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 17.Oct.97. In der vorgestrigen Stadtverordneten=Sitzung wurde a. a. beschlossen, die Gehälter des Directors und der Lehrer des Gymnasiums nach den staatlichen Gehaltssätzen zu normiren; desgleichen wurden die Gehälter des Directors und der Lehrer unserer städtischen höhern Töchterschule abgeändert. Das Mehrerforderniß beträgt für beide Schulen 13,170 M. Bei dieser Gelegenheit bemerkte der Vorsitzende Bürgermeister Steinkopf: Er wolle die finanziele Lage der Stadt nicht rosig malen; obgleich im laufenden Etatsjahre 40,000 M. Steuer mehr gegen das Vorjahr eingegangen, sei eine Erhöhung der Umlagen für das nächste Jahr nöthig. Wenig erfreulich ist auch der gestern genehmigte Etat unserer städtischen höhern Töchterschule, die von 115 Kindern, darunter etwa 25 katholischen, besucht wird. Nebenher besteht nämlich hier eine gut besuchte katholische, von Ursulinen geleitete höhere Töchterschule, welche der Stadt nichts kostet. Die städtische Töchterschule erfordert für die Etatsjahre 1898/1901 einen Zuschuß von 25,375 M. pro Jahr. Man erwartet, daß hierzu der Staat jährlich 8000 M. beiträgt.— Nach der Wählerliste gehören hier der ersten Klasse ganze sieben Personen welche 244,887 M. Steuern aufbringen, die zweite Klasse umsaßt -6 Wähler mit einem Steuerbetrage von 236,687 M. und die dritte Klasse 3566 Wähler mit einem Steuerbetrage von 236,601 M.— Heute Nachmittag hielt in der Schützenhalle hierselbst der Volksverein für das katholische Deutschland seine JahresVersammlung ab; mit derselben war eine Canisius=Feier verbunden. Hr. Kaplan Dr. Esser von hier entwarf ein lebensvolles Vild von der reichgesegneten Wirksamkeit des sel. Canisins und schloß seinen begeisterten Vortrag mit dem Verlangen, den Orden der Gesellschaft Jesu bald wieder in unserm Vaterlande thätig zu sehen. Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt erstattete hierauf einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit des Deutschen Reichstages und des preußischen Landtages. Die Schlußrede des Hru. Abg. Karl Trimvorn behandelte die Pflichten des katholischen Mannes im öffentlichen Leben. Lebhaften Widerhall fand der Appell des Redners an die geschlossene Einigkeit der Centrumswähler von Stadt und Land. Lieder des Katholischen Arbeiter=Vereins und lebende Bilder, die sich auf das Leben des sel. Canisius bezogen, gaben der Veranstaltung ein besonders festliches Gepräge.
kir alle wascher
Rcezon tti nur mit Patent=Myrrholin=Seife ereeschzen Alp weil dieselbe vollständig neutral,
lut reinos ist, die Haut zart und geschmeidig macht, das Aufspringen e und von vielen angesehenen Aerzten als beste Kinderseife zum nlichen Gierauch empfohlen wird. Für die zarteste Frauen= und Kinderhaut gibt es keine bessere Seife, wie dies aus den zahlreichen Briefen angesehener Aerzte ersichtlich. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
—

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch, 20. October 1897.
Heute und morgen Zienung de.
Großen Klassen-Lotterie zu Görlitz.[Jedes 11. Loos gewinnt.
„„( 1. Klasse: 1 ganzes Loos Mark.60, ein halbes Loos Mark 3,30.
Original=Loose) 2, Klasse, 1 ganzes Toos. Mark.I. ein halbe Toos. Mart.2. zum Planpreise. Vollloose(aültia fur 2 Klassen): 1 ganzes M. 11, ein halbes M..50.
Porto und 2 Listen 50 Pfg. mehr.
besegzev Mk. 250,000, 150,000, 100, 000, 40000, 10.000 n.
17,347 h Mark 732,000 Baar, abzüglich 10 Procent.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke& Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon Nr. 1376.— 8
Heute und morgen unwiderrußlich: Görlitzer Ziehung.
Gewinne in 2 Kl. ev ¼. Million M.., spec. 150,000, 100,000 2c. Loose 1. Kl. 6,60, ½ Loose.30., Vollloose 11., ½ 5,50 M. Metzer Geld=Loose à 3,30 M. Haupttr. 50,000, 20,000 2c.
S. P. van Peristein, Köln. Obenmarspforten 25.
Volksgarten.:
# Mittwoch, 20. Oetober, Nachmittags 3½ Uhr:#
s Militair-Frei-Concert.s
3
95
Neue Koctschule. S0
Privat=Mittaatisch. IAIalar und Anotroiahar Innunn
Privat=Mittagtisch.
Diner: Suppe. z azg. Dessert
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes
Peluche und Sammet=Reste
Maler- und Anstreicher-Innung
des Stadt- und Landkreises Köln.
für Knaben=Anzüge u. Kinderkleidchen, fabelhaft billig
Stadt-Garten.
O
Jeden Mittwoch u. Sonntag, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Diese Na- Bialongobiran Die Felsenstädte Adersbach u. Weckels) Woche: Dus Klesengebirge. dorf und die Grafschaft Glatz.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20h.
Alle selbständigen Maler= und Anstreicher=Meister, welche fabelhaft billig. der am 4. October d. J. gegründeten Innung freiwillig beiSchlaumann, Marsilstein 8. treten und an der Vorstandswahl theilnehmen wollen, werden
—ersucht, sich in die Mitglieder=Liste einzuschreiben. Die Listen
liegen offen bei den Herren:
A. Schregel, Alte Wallaasse 170,
Th. Keltenich, Ruhr 14, und
P. Massau, Hohenstaufenring 50.
Der provisorische Vorstand.
Panorama International,
*
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hamelr“
„ M. Daiay.“ vnn Leancavallo
v. Nessler.
2. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. 3.„Das Herzklopfen“, Polka-Caprice von Kremser.
4.„0 Maienzeit“, Lied von Brandt.
5. Balletmusik aus der Oper„Die Königin von Saba 6.„Bei uns z’ Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
8.„Gavotte“ von Sabathiel.
9.„Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
10.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
11.„Wiener Volksmusik“ von Kornzack.
12.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Goldmark
Heute, Mittwoch, Abends 9 Uhr, im Vereins=Locale (Bürgergesellschaft Nöhrergasse 21)
Nippes. Bau-Terrain
„„„„ I. Cr„ P. I. n. i.-A nlowr. Laghra t.
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer
Jean Houbois
Neusserstrasse 198—200. Fernsprech-Nr. 213.
im Prachtbau
Hohestrasse 11-13
Geöffnet von Morgens 10 Uhr
bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
: /) Geschäfts=Verlegung.:
Verlegte mein Uhren= und Goldwaaren=Geschäft. verbunden mit Reparatur=Werkstätte, von Weiden= gasse 4 nach dem Hause
Eigelstein 82
und führe in reicher Auswahl silberne und goldene
Herren= und Damen=Uhren, Regulateure, Wecker=, Wand=, Stand=, Kuckucks= — Schwarzwälder=Uhren sowie ein
Und
*
großes Lager in allen Sorten
Uhrketten, Gold- und Silberwaaren. Specialität: Ringe.
Halte mich bei Bedarf und für alle Reparaturen in diesen Artikeln bestens empfohlen. 2
Michael Herkrath, Köln, Eigelstein 82, Goldarbeiter. 2
Täglich Eintritt: 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 20. October 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
——
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
sonntag den 31. October, Abends 8½ Uhr, im Volksgarten=Saale
Vocal= u. Instrumental=Concert
zum Besten des Baufonds
zum Kaiser Friedrich-Denkmal
Köln,
Vortras
des Herrn Kaplan W. Sparla.
„Ein Blick in die sociale Lage des deutschen
wozu wir die Mitglieder wie Freunde und Gönner freundlichst einladen.
Der Vorstand.
Z I
veranstaltet vom
Stollwerck'schen Männerchor „Theobromina“,
unter Betheiligung hervorragender Solisten.
Eintritt à Person 1 R. Karten sind zur freundlichen Abnahme niedergelegt bei Herren P. J. Tonger, Am Hof und A. Sauerwald, Breitestraße 18, sowie erhältlich durch die Mitglieder.
—.„„„„ Fin.IEli 0. hetto
15, Brellestraße 1e. sown erhattlich bura
Eine Liste befindet sich auch in Circulation und bittet um freundliche Verücksichtigung Der Vorstand.
„„ E Pfarr=Verein St. Maria i. d. Kupfergasse.
Bierbrauerer 89 Einladung zur General-Versammlung
20—„„ amn f.— ½ Donnerstag den 21. October 1897, Abends 8½ Uhr, im vordern
Saale der Bürgergesellschaft.
Vortraa des Herrn Kaplan
Bierbrauerei Em steine Kännche.
s Obergähr. Mlärzen=Lagerbiers
im Anstich.
Heiur. Seb. Jansen,
1 7 an g 4..be... 1
über den Einfluß der katholischen und der protestantischen Kirche auf die Entwicklung der Kunst. Der Vorstand.
935
14 Vor St. Martin 14.
Ke ee ee e eeeeeee
Köln-Müngersdorf.
Restauration Aussem.
Die einzige Niederlage
von Christofle& Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Bei Gelegenheit der Wendelinus=Octave vom 24. bis 31. October in meinem geräumigen Saale
Wein-, Bier-, Kaffee-Wirthschaft.
Achtungsvoll
Ringstraße= und Wendelinstraße=Ecke, am Markt.
Georg Tahrbach, Garderobenständer
Köln, Hohesirasse 135.E
Hohestrasse 135.
Pelzwaaren.
mit und ohne Spiegel
in geschmackvollen Mustern empfiehlt billigst
Pelzmäntel, Kragen, Capes, Barets etr.
empfiehlt in dauerhafter, selbstgefertigter Waare und modernen Facons
Wilhelm Weiss,
Obenmarspforten 12,
in geschmackvollen mustern
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42.
Magazin für vollständige KüchenEinrichtungen.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Bei Beginn der kältern Jahreszeit erlaubt sich der unterfrüher Hohestraße.... Anu lzeichnete Vorstand ergebenst um Zuwendung von getragenen
Reparaturen, Modernisiren von Capes, Barets 2e., Neubeziehen“ 2g, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Strümpfen,
und Umfüttern von Mänteln nach den neuesten Mustern.[Kleidungsstücken, Bettsachen, alten Betten, Schuhen, Sirumpsen,
alten Teppichen uc. 2c. zu bitten.
Wir haben bei den an uns herantretenden vielen Bedürf
Sanitin Fussbadpulver.
Vorzügliches Mittel gegen Schweißfüße, verhindert das Wundlaufen der Füße und wirkt in jeder Weise kräftigend und desinficirend. Dose 25
Halbmond=Drogerie(L. Sester),
Altermarkt 58.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
***—
***
tigen für alles Verwendung. Im Voraus unsern freundlichen. Gebern besten Dank.
Anmeldungen Sternengasse 25, auf welche die Sachen von uns abgeholt werden. Der Vorstand.