Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln un„Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.(Colonia.)
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, == empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner &Xamp Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
Pfg.
X
(mil Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat Juni. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1897.
Die Lösung der Frauen-Frage.
Stizze von Anton Clodi.*)
„Tag, lieber Schatz!“
„Tug, Fritz!... Brrr! Garstiger Mensch, du bist ja ganz naß!
Viel zu thun gehabt?“
„Entsetzlich. Dreißig Clienten, hundert Einläufe! Und du? „Es ist Samstag, das sagt genug. Die Scheuerfrau ist da und natürlich auch die Schneiderin, denn die meldet sich immer auf einen Tag an, wo ich sie nicht gebrauchen kann. Und unten ist die Waschfrau.“
„Hm! Also drei Weiber und die Köchin. Dann gibt es heute gewiß Rindfleisch und Kartoffeln...“
„Beruhige dich, du bekommst einen Hasenrücken. Uebrigens, Fritz, du bist ein schrecklich verwöhnter Mensch.“
„Iu, ja, ich bin eben glücklich verheirathet, dann wird man leicht so. Aha... der Hasenrücken scheint sehr zar....“
„Aber, Fritz, erst beten!“
„Wo ist denn der Junge heute Mittag, lieber Schatz?“
„Bei der Großmama. Weißt du, oben gibt es heute Leber knödel; die ißt er so gern.“
„Merkwürdiger Geschmack, der meine geht auf andere Dinge. „Leider! Und dann wunderst du dich, daß ich am Zwanzigsten mit dem Haushaltungsgeld zu Ende bin. Uebrigens laß dem Jungen seine Knödel nur; ich bin froh, daß er wenigstens darauf Appetit zeigt.“
„Ja, ja, er ist ein bissel zimperlich. Ich freue mich, daß meine Murter mich gezwungen hat, alles zu essen. Mir ist's gleich, was mir vorgesetzt wird...“
„Lüg' doch nicht so entsetzlich! Und der Junge ist gar nicht zimzerlich, aber das arme Kind steckt in keiner gesunden Haut, das lasse ich mir nicht ausreden.“
„Ja, der stärkste ist er just nicht.“
„Wie gelassen du das sagst! Du solltest den Jungen nur ein Mal beim Baden sehen... diese Aermchen, und auf dem Rücken stehen die Knochen vor...“
„Aber du übertreibst, liebes Herz.... Darf ich mir noch ein Stück nehmen, oder soll der Braten für zwei Mittage reichen?“ „Nimm nur!“
„Sehr gütig, danke. Aber wirklich, Schatz, du kannst wegen des Jungen ganz ruhig sein. Schwach ist er ja allerdings, aber sieh nur ein Mal, welche Riesenlänge er für sein Alter hat und wie lebendig er ist! Uebrigens gehen alle Kinder ein wenig zurück, sobald sie die Schule besuchen müssen.“
„Du sprichst genau so wie Doctor Bock. Ihr Männer habt nun ein Mal kein Verständniß für die Kinder; nur eine Mutter sieht, wo es fehlt, wenn sie auch nicht helfen kann. Es ist ein wahres Elend, daß es in unserer Stadt keine Aerztin gibt, die wurde mit den Kindern ganz anders umgehen, als ein Arzt, der mal so oberflächlich auf den kleinen Patienten schaut und dann ein Mixtürchen verschreibt, das doch nichts hilft.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§s.- u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
„Hn. Meinst du denn, so ein Fräulein Doctor würde es anders machen? Die guckt gerade so gut in's Receptirbuch wie ein Arzt, aber vielleicht verschreibt sie ein bissel mehr Himbeersaft, wenn die Medicin zu bitter ist.“
„Du bist garstig! Ich weiß ja wohl, du hast ein Vorurtheil gegen die Frauen, die ebenso klug sein wollen, wie die Herren der Schöpfung...“
„Bei Leibe nicht! Es wäre mir im Gegentheil gar nicht unangenehm, wenn sich mir ein Doctor juris im Weiber=Rock als Compagnon anböte.“
„Das glaube ich dir, aber hübsch müßte sie sein!“
„Ach, was, ich hab' ja dich. Ich meinte nur, ich könnte meine Zunge dann mehr schonen und das Reden meiner bessern Hälfte überlassen. Darin seid ihr uns ja doch über.“
„Spotte du nur! Ich sage dir, wenn es möglich wäre, würde ich nur einen weiblichen Arzt nehmen, wenn meinem Buben etwas passirte.“
„Möchtest du nicht gefälligst sagen: unserm Buben!“ „So? Wer hat denn die Plage von dem Kinde? Du doch
gewiß nicht. Wenn du nach Hause kommst, willst du deine Ruhe haben, spielst eine halbe Stunde mit dem Buben herum und bist dann froh, wenn er sich allein beschäftigt. Ich habe ihn aber den ganzen Tag, und das ist wahrhaftig nicht immer ein Vergnügen. Ihr Männer seid nette Väter!“
„Was hat denn das nun mit der Frauenfrage zu thun?" „Daß ihr Männer nicht die Aufopferung und Geduld besitzt, die nöthig ist, um mit Kindern umzugehen. Ein weiblicher Arzt würde das Herz des kleinen Patienten sofort gewinnen, und das ist wichtig, denn die Kinder nehmen sehr ungern Arznei und lassen sich selten gutwillig untersuchen."
„Unser Junge schreit wenigstens, als wenn er am Spieße steckte, sobald ich mit dem Löffel komme, um ihm die Zunge niederzudrücken.“
„Da hat er ganz Recht; ich schriee auch, wenn mir jemand so käme. Eine Frau aber hat den kleinen Patienten untersucht, ehe er es gewahr wird. Ueberhaupt, ihr solltet uns Frauen nur freie Bahn schaffen, wir wollten euch schon bald zeigen, was wir leisten können. Aber Raum müssen wir haben, uns zu bewegen!“
„Lieber Schatz, ich meine, du müßtest denn doch vollständig klar sein darüber, daß ich euch keinen Stein in den Weg lege. Ich wünsche im Gegentheil von ganzem Herzen, daß euch Gelegenheit gegeben würde, den Wettkampf aufzunehmen; denn das wäre das sicherste Mittel, alle Auswüchse, welche die Frauenbewegung mit sich bringt, zu beseitigen und aller Welt klar zu zeigen, ob die Frau sich für Männerarbeit eignet. Aber ihr selbst seid das größte Hinderniß für die Erreichung dieser Ziele.“ „Wir? Na, da bin ich neugierig.“
„Ja, ihr, denn ihr würdet euerer Mitschwester, die ein Männeramt übernommen hätte, nicht trauen; der Mann würde euch fähiger und geschickter erscheinen.“
„Wie tiefsinnig! Es mag solche furchtsamen Lämmer unter uns Frauen geben; ich wenigstens bin keines davon.“
„O nein, ein Lamm bist du nicht!“
„Fritz! Das klingt beleidigend.“
„Ist es aber nicht; ich meine ja nur, du bist keines von den Lämmern, von denen du eben sprachst... Was ist denn das? Aha, der Junge kommt. Was der mit seinem schwachen Pedalsystem doch für einen Lärm auf der Treppe machen kann! Guten Tag, mein Junge.“
*
„Ah, das ist aber interessant, Fritz!"
„Was gibt's denn? Du liest natürlich die letzte Seite wieder zuerst. Man hat sich verlobt, verheirathet oder...“
„Nichts davon. Denke dir: Helene Bormann hat sich als Frauenund Kinder=Arzt hier niedergelassen. Sie zeigt sich an: Dr. med. Helene Bormann."
„So hat ja alle Noth ein Ende. Nun haben wir die lange ersehnte Aerztin. Kennst du dies gelehrte Wesen?“
„Und ob! Wir waren zusammen bei den Ursulinen.“ „Zusammen? Dann war dein Taufschein nicht in Ordnung, dann mußt du bedeutend älter sein.“
„Ach was! Sie war einige Klassen über mir; aber wir Kleinen kannten sie alle. Sie soll ein wahres Wunder von Talent und Fleiß gewesen sein. Ich weiß noch recht gut, wie ehrfurchtsvoll wir ihr nachsahen, wenn sie so bleich und immer so ernst an uns votüberging, und wie wir uns für sie mitfreuten, wenn sie die ersten Preise kriegte. Ach, die ist sicher sehr tüchtig geworden, sie hatte das Zeug dazu. Die wird den Männern schon zeigen, daß wir Frauen auch etwas zu leisten vermögen.“
„Wenn jetzt unser Junge nur ein bissel Leibweh hätte, dann könnten wir sie doch ein Mal holen lassen. Ich habe in meinem Leben noch keinen weiblichen Doctor gesehen. Ob sie auch
„Natürlich schnupft sie! Sie hat überhaupt alle Liebhabereien, die ein Mann nur haben kann. Aber wenn der Junge, was Gott verhüten möge, krank wird, lassen wir sie holen.“
Sonntag, 30. Mai 189..
„Das ist recht, meinen Beifall hast du!“
*
„Nun Kind, war Doctor Helene Bormann da?“ „Natürlich! Ach Fritz, ich kann dir gar nicht sagen, wie froh ich bin, daß eine so liebenswürdige Person Arzt geworden ist. Du hättest sie nur an seinem Bettchen sehen sollen, wie sanft und sinnig sie mit dem Jungen umzugehen wußte. Der süße Kerl war ganz verzaubert von so viel Güte und zeigte sofort seine Zunge. Das hätte unser Medicinalrath nicht fertig gekriegt.... Und wie gewissenhaft sie alles nimmt. Denke ein Mal: sie hat ihn sogar auf Brust und Rücken beklopft und behorcht. Das ist dem alten Brummbär niemals eingefallen.“ „Was sagte sie denn von seinem Befinden?“
„Ach, ich bin ganz beruhigt. Es ist ohne alle Bedeutung, so ein kleiner Anfall von gastrischem Fieber. Das erklärte sie sofort mit voller Sicherheit.“
„So, so! Eine von den Krankheiten, die ohne Arzt in drei Tagen, mit Arzt in einer Woche vergehen. Kommt sie wieder?“
„Ja, morgen, obgleich es eigentlich gar nicht nöthig wäre. Der Junge spielt und singt in seinem Bettchen. Komm' nur mal zu ihm.“
*
„Ja, was ist venn jetzt das, Fränzchen? Du hast ja geweint? Ist etwas passirt?“
„Leg' nur erst ab, Fritz, es ist hoffentlich nichts Schlimmes. „So, da bin ich. Nun sag' mir mal, Mutter Kümmerniß, was gibt es denn?“
„Ach, Fritz, ich mache mir so viel Sorge um das Kind. Jetzt liegt er schon seit vier Tagen, und es stellt sich keine Besserung ein. Heute Morgen hat er wieder gar keinen Appetit, und das wenige, was ich ihm einzwang, mußte wieder heraus. Es ist ein wahres Elend; er kommt ja ganz herunter bei dieser mangelhaften Ernährung."
„Du machst dir wirklich zu viel Sorge, Schatz. Du hast doch schon oft erfahren, wie rasch das Befinden bei Kindern wechselt. Wie ist denn Doctor Bormann mit ihm zufrieden?“
„Ja, ich bin ganz außer mir. Denke dir, da sagt sie, ich solle ihn morgen nur aufstehen und herumspringen lassen, das Fieber sei vorüber.“
„Dann wird es ja auch wohl so sein. Sie muß es doch wissen. „Aber das Kind hat noch Fieber, ich bin fest davon überzeugt. Du solltest nur ein Mal sehen, wie seine Bäckchen glühen. Du, Fritz... hast du denn gar keine Angst?“
„Vorläufig nicht. Ich verlasse mich auf den Arzt, so gut wie sich meine Clienten auf mich verlassen.“
„Aber, du... sie ist doch eigentlich noch furchtbar jung; sie kann ja noch gar keine Erfahrung haben, und gerade ein Kinderarzt muß genau bei den kleinen Menschen Bescheid wissen, weil sie sich niemals ordentlich aussprechen. Ob sie wohl richtig erkannt hat, was bei dem Jungen angewendet werden muß?"
„Nun, das dürfen wir doch annehmen, liebes Kind. Sie hat ja doch ein glänzendes Examen gemacht und dir von Anfang an durch ihr sicheres Austreten imponirt.“
„Manchmal verbirgt sich Schwäche hinter einer solchen Sicherheit. Ach, Fritz, ich habe... so eine furchtbare... Angst. Pass' auf, dies Mal geht es nicht gu....„
„Aber um Gottes willen, Fränzchen, so weine doch nicht... „Fritz, ich bitte dieh, lass' den Medicinalrath rufen!"
„Den Medicinalrath? Das wolltest du dem liebenswürdigen und pflichttreuen Fräukein anthun?“
„Sie erfährt ja nichts davon, und dann handelt es sich doch um unser Kind, um unsern süßen kleinen Liebling. Bitte, Fritz, lass' den Medicinalrath kommen.“
„Gern, wenn es dich beruhigt, aver...“
„Du lieber, guter Mann! Ach, den ganzen Morgen lag es mir schwer auf der Seele, du könntest böse werden. Sieh', Fritz, das mußt du doch selbst einsehen, daß man in solchen ernsten Fällen, wo es sich um Leben und Tod handelt, solche Rücksichten nicht nehmen darf. Ich habe zu der Helene volles Vertrauen und werde sie gewiß nicht fallen lassen, aber sie ist doch noch zu jung.... So, jetzt schick' ich gleich zum Medicinalrath. Ach, Fritz, ich fühle mich wieder ganz leicht; du sollst sehen, es geht noch ein Mal alles gut.“
„Davon bin ich auch überzeugt, liebes Herz.“
*
„Nun, Herr Medicinalrath, was halten Sie von dem Jungen?“ „Hab' ich Ihrer Frau Gemahlin schon gesagt. Er muß heraus aus dem Bett, in die frische Luft, so bald als möglich. Es ist ja eine Sünde, bei dem Wetter ein genesendes Kind in die Stube einzuschließen.“
„Siehst du, Fränzchen!"
„Ja, ja, gnädige Frau, heraus mit dem Jungen. Und wenn ihm wieder ein Mal etwas fehlt, dann bitten Sie meine schöne Collegin, den Doctor Helene Bormann. Ich sage Ihnen, die versteht sich auf das kleine Volk.“
„Ach... die...“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147m Sonntag, 30. Mlai
1397.
„Jawohl, ein famoser Käfer. Scharfsichtig und entschieden, ganz wie ein Arzt sein soll. Hab' sie heute Morgen selbst bei meinem kleinen Enkel gehabt, denn ich alter Kerl verstehe mich auf diese Pygmäen nicht mehr. Guten Tag, gnädige Frau... guten Tag, Herr Rechtsanwalt!“
Aus
88 Siegburg, 24.Mai97. In der vergangenen Nachi erschoß sich ein im Alter von 18 Jahren stehender Schüler des hiesigen Gymnasiums(Untersecundaner). Heute Morgen fand man ihn todt im Bette liegend. Die Kugel war durch das Herz gedrungen. Der Unglückliche ist der Sohn einer Wittwe aus Bonn und war bei einem hiesigen Gymnasial=Lehrer in Pension. Ueber die Veranlassung zu der unseligen That ist nichts Bestimmtes bekannt.
pl Oberhausen, 25.Mai97. Im Nachbarorte Osterfeld war der Bergarbeiter Joh. Koppers mit einem Bergmann polnischer Herkunft auf der Straße in Streit gerathen. Kopvers versetzte seinem Kameraden eine Ohrfeige, so daß derselbe zur Erde fiel. Daraufhin zog der Gegner ein Messer und stach Koppers in den Kopf, so daß der Getroffene schon auf dem Wege nach dem Krankenhause starb. Der
Mörder ist verhaftet.„„*—
* Altendorf, 24.Mai97. Der gräflich Loe'sche Rentmeister, Herr
Krämer, wollte, laut D..=Ztg., am Samstag eine wildernde Katze abschießen. Hierbei kam er durch eine Furche zu Fall, das Gewehr entlud sich und die Ladung drang ihm in die Brust. Der Rentmeister war nach wenigen Minuten eine Leiche.
tz Hagen, 27.Mai97. Der schwere Eisenbahn=Unfall, der sich am 2. Januar d. J. im hiesigen Güterbahnhof ereignete, kam hier vor der Strafkammer zur Verhandlung. Am genannten Tage, an dem ein dicker Nebel herrschte, der Signale und Laternen nur auf ganz kurze Entfernung zu erkennen gestattete, wurden im Güterbahnhof Rangierbewegungen vorgenommen. Den Dienst hatte der Stations= Assistent., der einer Maschine den Befehl gab, vorzuziehen. Er ##laubte, der von Soest fällige Personenzug sei schon passirt. Der Zug fährt los, der Maschinenführer erblickt plotzlich den daher####kommenden Personenzug und gibt Contredampf; allein der PersonenJzug fährt dem Rangierzug in die Flanke. Der Tender der Rangier„hr Zührer nnn Heizer bolf
die abaeänderte Vorlage im Bundesrathe treffen werde. Ebenso verzichtete, hauptsächlich nach entsprechender ablehnender Erklärung der Regierung, das Centrum auf die Berücksichtigung des Befähigungs=Nachweises in der Vorlage; es bleibt aber, wie Abg. Hitze hervorhob, nach wie vor seiner bezüglichen Forderung treu. Der Linken ist die Handwerker=Vorlage nicht genehm, uno suchte deshalb die Abstimmung über dieselbe hinzuziehen, indem sie Anträge auf namentliche Abstimmung stellte. Auf diese Beise sollte u. a. die allerdings leider chronisch gewordene Beschluß unfähigkeit des Hauses festgestellt werden. Komischer Weise fehlt aber bei Stellung solcher Anträge eine große Anzahl der Antragsteller selbst, was den parlamentarischen Bräuchen widersprach und mit Recht vom Centrum gerügt wurde. Die zweite Lesung der Vorlage wurde am Dinstag beendigt. Dann wandte sich der Reichstag der Besoldungs=Vorlage zu.
Das preußische Abgeordnetenhaus verhandelte über den Eisenbahn=Etat, wobei der Eisenbahnminister eine Erklärung über das Unglück bei Gerolstein gab, welches einem Militairzuge zugestoßen war. Einige Bahnhofs=Umbauten wurden erörtert
und der Commission zur Prüfung überwiesen, worauf das Haus sich dem Nachtrags=Etat zur Erweiterung des Staatsbahn=Netzes, sowie der Betheiligung des Staates an Kleinbahnen und Errichtung von Kornlager=Häusern in zweiter und zuwendete. Der Centrums=Abgeordnete Euler erzielte für seinen Antrag betr. Fachschul=Innungen eine freundliche Zustimmung der Regierung, worauf der Antrag der Bishggt,=Soganfkager, e gewiesen wurde. Zum Handelskammergesetz stellte Abg. Cahensly den Antrag, daß eine Kammer errichtet werden müsse in einem Bezirk mit mehr als 100,000 Mark Gewerbesteuer, wenn mindestens die Hälfte der eingetragenen und Gewerbesteuer zahlenden Kaufleute die Errichtung beantragen. Trotz Einspruchs der Regierung wurde der Antrag angenommen. Am Mittwoch kam das Haus mit der Berathung dieses Gegenstandes zu Ende.
Am Himmelfahrtstage fand in der Peterskirche zu Rom die
kommenden Personenzug und gidi Conllebumpf, euge 72 Fuu#. 1 um Himmerfahrtslage fans in derFrlenhc
zug fährt dem Rangierzug in die Flanke. Der Tender der Rangier= feierliche Heiligsprechung der seligen Zaccaria und Fourier durch zug=Locomotive wird losgerissen, und da der Führer und Heizer von,1 den Papst statt. Es war die erste feierliche Handlung dieser der Locomotive falen, fährt diese jest herrenlos im Giterbahubof, grt seit dem Einbruch der Piemontesen in Rom, natirlich nus
per Lbcbmolide fanen, fahrt diese sere Hees
umher und rennt in einen andern Güterzug. Ein Packmeister und ei Hülfsbremser wurden getödtet, vom Publicum aber glücklicher Weise niemand erheblich verwundet. Zwei Eisenbahn=Gutachter hielten die Schuld des Angeklagten für erwiesen. Es wurde aber die wichtige Thatsache festgestellt, daß der Angeklagte sich über das Einlaufen des Soester Zuges nicht vergewissern konnte, da eine Verbindung bzw. Verständigung zwischen der Hülfsstation und dem Stellwerk nicht bestand. Diese ist nach dem Unfall geschaffen worden. Eine bezügliche Einrichtung ist von den Beamten bereits seit Jahren gewünscht worden; es ist aber nichts geschehen, weil angeblich kein Geld vorhanden war. Die Beamten wurden auf einen spätern Umbau vertröstet. Der Staatsanwalt hielt die Verschuldung des Angeklagten für nicht so festgestellt, daß er Verurtheilung beantragen könne. Die Strafkammer erkannte auf Freisprechung des Angeklagten.
( Hanau, 27.Mai97. In einer Wirthschaft zu Salzschlirf geriethen mehrere Burschen in heftigen Streit. Als nachher einer der Betheiligten, ein Arbeiter, auf die Straße kam, wurde er von mehrern Burschen überfallen und durch einen Stich in das Herz auf der Stelle getodtet. Ein des Verbrechens verdächtiger Bursche ist verhaftet.
F Hamburg, 25.Mai97. Ein heftiger Knall schreckte gestern Morgen kurz nach 6 Uhr die Bewohner Hamburg's und Umgegend aus dem Schlafe auf. Auf den ersten folgte ein zweiter weit stärkerer und sodann ein dritter Knall. Wie sich alsbald herausstellte, hatte in der Fabrik der Dynamit=Actien=Gesellschaft vormals Alfred Nobel&amp; Co. in Krümmel bei Geesthacht in dem Gemengeschuppen, wo Nitroglycerin hergestellt wird, eine heftige Explosion stattgefunden. Wahrscheinlich war ein Sandkorn in die Mischmaschine gerathen, hatte einen Druck auf die gefährliche Masse ausgeübt und diese dann zur Explosion gebracht. Sicheres wird sich nie feststellen lassen, da die sämmtlichen vier Arbeiter, die in dem betreffenden Raume arbeiteten und die Aufschluß geben könnten, der Katastrophe zum Opfer gefallen sind. Der ganze Schuppen flog mit diesen Arbeitern in die Luft, letztere selbst sind in Atome zerrissen worden; von den Körpern der unglücklichen Leute hat man nichts wieder zu sehen bekommen. Sobald die erste Explosion stattgefunden hatte, rief ein Arbeiter durch das Noth=Horn den in den angrenzenden Schuppen beschäftigten Leuten zu, sich in den„Unterschlupf" zu retten. Es ist dies ein besonderer, mit überaus dicken Mauern versehener Raum, der die Bestimmung hat, bei einer etwaigen Katastrophe den Leuten Sicherheit zu gewähren. Dadurch, daß der größte Theil der Arbeiter diesem Rufe folgte, ist ein Unglück von unabsehbarer Tragweite verhütet worden. Denn bald folgte plötzlich eine zweite Explosion, welche die erste bei weitem an Stärke übertraf. Der Lagerschuppen mit 5400 Pfund(54 Centnern) Dynamit war in die Luft geflogen. Von dem Gebäude blieb kein Stein auf dem andern. Der„Unterschlupf“ wurde zwar zertrümmert, jedoch blieben die Schutzsuchenden gänzlich unversehrt, da die dicken Mauern erfolgreich widerstanden. Schlimm erging es den Leuten, die den Warnungsruf unbeachtet gelassen hatten und davongeeilt waren, sie wurden von den umherfliegenden Trümmern, Holzbalken, Steinen und dergleichen getroffen und zu Boden gestreckt. Hierbei haben 26 Personen theils sehr schwere, theils leichtere Verletzungen davongetragen. Nach dieser zweiten, heftigsten Explosion folgten noch zwei weitere Explosionen, wodurch im ganzen fünf Schuppen zerstört wurden. Die ganze Fabrik bietet ein schreckliches Bild der Verwüstung. Die umliegenden Häuser der Fabrikarbeiter und der Beamten sind schwer beschädigt; sämmtliche Fensterscheiben wurden eingedrückt. Die Bäume in der Nachbarschaft sind wie wegrasirt. Jenseits der Elbe, in dem gerade gegenüber liegenden Dorfe Tespe wurde in Folge des Luftdruckes ein Bauernhaus gänzlich abgedeckt. In Bergedorf, Geesthacht, Zollenspieker usw. weisen die Häuser großentheils Mauersprünge auf. Vielfach wurde aufangs an ein Erdbeben geglaubt. Der angerichtete Schaden läßt sich noch nicht übersehen; er ist selbstverständlich ein sehr bedeutende.
∆ Was draußen vorgeht.
Nachdem der Reichstag endlich die Margarine=Vorlage mit 186 gegen 101 Stimmen verabschiedet hatte, wandte er sich zur Handwerker=Vorlage, deren Erledigung Centrum und Conservative mit großem Eifer betrieben. Die Berathung drehte sich um die hauptsächlich von vielen Handwerkern erstrebten beiden Ziele: Zwangs=Innung und Befähigungs=Nachweis. Um dem Wunsche bezüglich der erstern entgegen zu kommen, hatte die Mehrheit der Commission sich für facultative Zwangs=Innungen ausge sprochen, d. h. die Möglichkeit, den Handwerkern eines bestimmten Umkreises auch dann eine Innung zu octroyiren, wenn sie nicht, wie es die Regierungs=Vorlage bestimmte, ihrer Mehrheit nach sich für eine solche entschieden. Aus dem Centrum sprach sich Abg. v. Hertling gegen diese Abänderung aus; dieselbe wurde dann abgelehnt, nachdem auch die Regierung durch entschiedenen Einspruch zu verstehen gegeben hatte, welches Loos
Art seit dem Einbruch der Piemontesen in Rom, natürlich nus gegen Eintrittskarten, wie die Regel ist und auch nothwendig ist seit 1870. Die Regierung läßt in ihrem Blatte, der Opinione, das Stattfinden dieser Feier als Beweis dafür gelten, daß der Papst vollkommen unabhängig und das Zusammenleben der Königs und des Papstes in Rom möglich sei. Auf diese Weise setzt man sich über die Legitimität hinweg, und das Gleiche thun anderorts die Gegner der Kirche, welche in ihrem Lande selbst von monarchisch=legitimistischer Gesinnung überfließen.
England rüstet sich, das sechszigjährige Regierungs=Jubiläum seiner Königin am 23. Juni würdig zu begehen; besonders bietet die Riesenstadt London für diesen Zweck viel auf, und man hat einen Maßstab dafür an den Preisen, die für ein einziges Fenster an den Straßen gefordert werden, durch welche der JubiläumsFestzug seinen Weg nimmt. Diese Preise gehen bis zu 1000 Mark, während einzelne Plätze an den Fenstern bis zu 300 Mark kosten. Und das ist heute; über ein paar Wochen wird alles noch viel theuerer werden. Im Parlament herrscht auch schon jubileeAtmosphäre, und da wollen so recht keine Debatten mehr in Gang kommen. Das liegt freilich auch daran, daß die an sich schon seit den letzten Wahlen sehr zusammengeschmolzene Opposition in sich zersprengt ist: die Privatschul=Vorlage mußte die katholischen Iren ja den Liberalen als deren Gegner entfremden, während anderseits die Orient=Angelegenheit die liberale Opposition nicht einig fand. Eine wichtige Vorlage hat die Regierung dem Parlament mit dem Unfallversicherungsgesetz unterbreitet, womit sie die Bahn der Social=Reform entschlossen betreten hat. In die Versicherung sollen alle Arbeiter in Anlagen mit Maschinenbetrieb hineinbezogen werden. In den Kreisen der Arbeiter ist diese neue Vorlage mit Freuden begrüßt worden, mit der Deutschlands sociale Gesetzgebung in England Schule macht.
Türken und Griechen haben einen halbmonatlichen Waffenstillstand geschlossen, innerhalb dessen der endgültige Frieden sich vorbereiten soll. Bis heute ist jedoch noch keine ganz bestimmte Angabe darüber in die Oeffentlichkeit gedrungen, was die Türkei denn eigentlich unter Zustimmung der Mächte von Griechenland fordern darf. Augenscheinlich hat die Pforte ihre ursprünglichen Forderungen noch nicht genug herabgestimmt, wie es ihr von den Mächten nahe gelegt worden ist. Eine Note der Botschafter gesteht der Pforte nur so viel Kriegsentschädigung zu, als Griechen lands Zahlungsfähigkeit entspricht, ein Maßstab, über den sich streiten läßt, den Deutschland auch anfangs nicht zulassen wollte.
streiten tßt, ven Ventschruns nuch eeir„„—
Schließlich kann man ja Griechenland den Manifestations=Eid schwören lassen, und dann sitzt die Türkei auf ihren Kosten für den ihr frivol aufgedrängten Feldzug. Es heißt, der Sultan werde seine Minister wechseln, um so leichter die Entschädigungs=Forderungen herabsetzen zu können. Anderseits will man in Frankreich wissen, daß Griechenland sich zu keinem Pfennig Kriegskosten=Entschädigung und zu keinerlei Grenzreguliruug verstehen werde: sollte das wirklich wahr sein, so müßte die Verblendung der kleinen Macht als geradezu unglaublich, ihre Haltung als wahnwitzig bezeichnet werden. In den letzten Tagen hat Griechenland wieder einen kindischen Täuschungs=Versuch begangen. Die neutrale Zone für die Dauer des Waffenstillstandes war abgesteckt worden, mit der Bedingung, daß die Gegner, abgesehen von einer neutralen Zone von 800 Meter Breite zwischen ihnen, die im Augenblick eingenommenen Stellungen inne halten sollten. Der griechische Kronprinz behauptete nun, die Türken seien noch nach Abschluß des Waffenstillstandes vorgerückt und hätten nahe bei Lamia so vortheilhafte Stellungen besetzt, daß sie bei etwaiger Erneuerung des Kampfes einen unverhältnißmäßigen Vortheil genössen. Das war, gelinde gesagt, patriotische Schwindelei; der Krouprinz wollte offenbar nicht zugeben, daß die Griechen so weit geflohen seien, wie sie es thatsächlich waren. In Wirklichkeit konnten die Türken noch vor dem Waffenstillstande in Lamia einziehen, wozu sie der Ortsbürgermeister auch aufgefordert hatte; sie thaten dies jedoch nicht, sondern blieben jenseits stehen. Was würde der Kronprinz wohl behauptet haben, wenn die Türken auch noch in das nach ihrem Siege offen stehende Lamia eingerückt wären? Was man bezüglich der italienischen Freischärler, die Griechenland zu Hülfe gezogen waren, erwartet hatte, ist eingetroffen: die Griechen sind froh, wenn sie sich ihrer, selbst mit Gewalt, entledigen können.
** Einen lustigen Beitrag zum Capitel vom unlautern Wettbewerb bildet ein von Berliner Blättern berichtetes Vorkommniß, daß auf der eben geschlossenen Gartenbau=Ausstellung viel besprochen wurde. Einer Gruppe von Fachinteressenten und Ausstellern
näherte sich ein feingekleideter Herr, mischte sich unguizez, vorusteen
Unterhaltung und fand es schließlich fur angebracht, sich, vorzustellen Wir hatten bereits das Vergnügen, über ihre werthe Persönlichkeit orientirt zu sein,“ meinte lächelnd einer der Gesprächs=Theilnehmer.
Sie sind der Privat=Detectiv., der im Interesse meines Dortmunder Concurrenten meine Kunden kennen lernen und berichten soll, wann ich Berlin verlasse und welche Städte ich zu bereisen gedenke.„Sehen Sie, hier ist Ihr wohlgelungenes Conterfei, das sich wie die Bildnisse so mancher Ihrer Herren Collegen in den Händen nicht weniger Reisender befindet. Ihrem Auftraggeber können Sie also getrost telearaphiren, daß er sein Geld sparen möge.“ Tableau!
** Ueberraschende Auslegung. Im Gasthofe eines schlesischen
Gebirgsdorfes hängt eine Tafel aus, auf der sämmtliche Trunkenbolde, an die Getränke nicht verabfolgt werden dürfen, namentlich aufgeführt sind. Der Landrath des Kreises kehrt eines Tages dort ein um sich zu überzeugen, ob die Verordnung auch befolgt werde. Nach längerm Aufenthalte in der Wirthsstube verspürt er Durst unr bestellt ein Glas Bier, erhält aber von dem Wirthe zur Antwort: Daraus wird freilich nisch!'s tutt mer leid, Herr Landrath, aber ich darf Ihnen kein Bier nich einschenken.“„Warum denn?"„Weil Sie halt auch auf der Seiferliste stehen!" erwiderte der Wirth, indem er auf die an der Wand hängende Tafel zeigt:
Amtliche Bekanntmachung.
Den nachstehend Benannten dürfen Getränke nicht verabfolg
werden:„
Schneider Jofef Ruppig,
Böttcher Karl Süffel,
Schmiedegesell Emil Pichler, Fräulein Paula Timpele Knecht Fridolin Gluckel.
Der königliche Landrath.
** Weshalb ich nicht nach Z...a ritt— Unter dieser
Spitzmarke erzählt ein Leser der Tägl. Rundsch.: Während eines Manövers kam ich an einem Samstag nach dem Dorfe K. zum dortigen Pfarrer in's Quartier. Um den alten Herrn bei der Predigt vorbereitung nicht zu stören, beschloß ich,„Rgczmfitzags, zrach, dem nahe gelegenen Städtchen Z... a zu reiten und den Abend mit den dort liegenden Kameraden zu verbringen. Das Pferd war bereits gesattelt. Aber reiten Sie doch nicht nach Z... a, bat mich der Pfarrer. „Sie stören mich nicht im geringsten.“ Als ich diese Einwendung von übergroßer Liebenswürdigkeit herrührend zurückweisen wollte, zog mich der alte Herr in sein Studirzimmer und raunte mir zu:„Erst will ich Ihnen erzählen, weshalb Sie nicht nach Z... a reiten sollen. Sehen Sie, Herr Lieutenant, neulich fahre ich mit meiner Tochter
Lottchen, Sie kennen doch Lottchen, Herr Lieutenant?"—„Ja wohl,
Herr Pfarrer!“—„Also neulich fahre ich mit meiner Tochter Lottchen nach 8 a. Als wir in Z... a auf dem Marktplatz ankommen, sehen wir eine große Menge Menschen stehen. Ich sage zu Lottchen: Saae'mal, Lottchen, was mag denn hier los sein. Ja, ich
weiß es auch nicht, Papa.“ Darauf sage ich:„Weißt du, Tottchen, könntest ein Mal aussteigen und fragen, was da los ist.“—„Ja wohl, Papa!“ Also Lottchen steigt aus, geht an den heran und fragt eine Frau mit einer Kiepe, die guch da steht.„#ag
Sie'mal, liebe Frau, was ist denn hier los?“ Und denken Sie mal, Herr Lieutenant, was da die Frau zu Lottchen sagr:„Ja sehen Sie mal, liebes Fräulein,“ sagt sie,„hier is Eener, den kennt Keener.“ Sehen Sie, solch' eine Stadt ist Z... a, Herr Lieutenant!
". Stoßfeufzer. Vagabund(dem so eben von einem Polizeidiener Handschellen angelegt werden):„O Gott, Ehen werden im Himmel geschlossen und unsereiner auf Erden!".
** Zum Vortheil verändert.„Es sind jetzt zwölf Jayre her, daß ich dich nicht gesehen habe; du hast dich aber zu deinem####
verändert!".:„Wie so?".:„Nun, du brauchst kein Geld für
Haarschneiden mehr auszugeben!“
** Praktisch..:„Man sagt, Sie wollten Ihre Haushälterin heirathen, die Sie so arg bestiehlt?".:„So ist es! Sehen Sie, ich bin halt ein Schlaukopf. Wenn ich sie heirath, komm' ich auf die einfachste Weise wieder zu meinem Gelde.“ er, gueee 1
** Der kluge Papagei. Dienstmädchen:„Frau Räthin, der Papagei hat schon wieder eine ganze Reihe Worte gesprochen!" Räthin (zur Dame, die ihr eben einen Besuch abstattet):„Ja, mein Jocco sehr gelehrig, er lauscht auf jedes Wort, was mein lieber Mann mit mir redet.(Zum Dienstmädchen): Was hat er denn gesagt?" Dien mädchen:„Alte Schachtel, halt's Maul!" Der Papagei:„Mutter, alte dumme Schachtel, halt's Maul!“
** Richtig. Doctor:„Aber guter Freund, warum habt Ihr mich nicht rufen lassen?" Patient:„Ach, was hilft mir denn der Doctor, wenn er mir erst's Leben rettet und nachher eine solche Rechnung macht, daß ich mich zu Tode ärgern muß:....“igg Gräten
** Geschäftliche Berechnung. Lehrer:„Ungleichartige Großen lassen sich nicht zusammenaddiren; z. B. ein Eimer Wasser und Eimer Wein...“ Wirthssohn:„Macht zwei Eimer Wein.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Moraens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapell
(Streitzeuggasse— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 30. Mai. Sechster Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von der Verheißung des heiligen Geistes. Johannes XV, 26—27.)
ir xeCommunion: In Ursula(Knaben), in St. Gereon
Johann=Baptist: Anfang der achttägigen feierlichen Bruderschafts=Andacht zu Ehren des heiligen Apostels Matthias. An den beiden Sonntagen dieser Andacht Morgens 9½ Uhr Hochamt, an den Woche tagen 7¼ Uhr Gesangmesse. Abends 6 Uhr Andacht. Die Predigt ist an den beiden Sonntagen Nachmittags um 5 Uhr.— In St. Colum Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
Schluß de Marianischen Mai=Andachten: Im Dom Abends 6 Uhr; in St. Alban Abends 6½ Uhr Predigt. Umgang und Tedeum; in St. Jacob und St. Gereon Abends 7 Uhr mit Predigt; in St. Mari im Capitol Abends 6½ Uhr Predigt. Tedeum und Umgang; in St, Maria in der Kupfergasse Abends 612 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum; in St. Martin Abends 6½ Uhr mit Predigt, Ted und Umgang; in St. Pantaleon in der Schnurgasse Abend Uhr mit Predigt; in St. Ursula Abends 7 Uhr mit Predigt, Tede. und Umgang; in St. Johann=Bavtist Abends 6 Uhr; in St. Ma in Lyskirchen Alunds 6 Uhr mit Predigt.— In der kirche: Hauptfest d# Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heilign Herzen Jesu Morgens 7 Uhr Hochamt mit Segen, Nachmittags 4 Uhr? dacht mit Predigt.— In derselben Kirche ist die, Segensmesse. bis.fu,

#u. 8½ und 11 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt,
Uhr Predigt und Abends 6 Uhr Complet.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag, 1. Juni. Simeon.
In St. Aposteln während des Monats täglich Herz=Jesu=Messe mit sacramentalischem Segen Morgens um ½7 Uhr(Sonntags ½9 Uhr), Freitags=Abends 7 Uhr Segens=Andacht.— In der Ursulinenkirche täglich während des Monats Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht, am letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= u. Feiertagen mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche täglich während des Monats Abends
gasse während des Monats Juni jeden Sonntag feierliches Hochamt und Abends ½7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 2. Juni. Erasmus.
In St. Maria=Himmelfahrt und St. Mauritius: Letzter Mittwoch zu Ehren der sieben Freuden Mariä. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag, 3. Juni. Clotilde.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.—
In St. Maria in der Kupfergasse: Verein christlicher Mütter.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 4. Juni. Florian. Im Dom: Abends 7 Uhr Kreuzweg=Andacht.— Erster Freitag des Monats.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens ½9 Uhr feierliches Segenshochamt. Abends ½7 Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius. Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die lebenden und Verstorbenen aus der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Aposteln:
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, Abends von—10 Uhr.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit Sühnungscommunion; Abends 7 Uhr HerzJesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.
Samstag, 5. Juni. Bonifatius.— Fast= und Abstinenztag. Weihe des Taufwassers mit Hochamt zur Vorfeier des hohen Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen.— Im Dom beginnt die Feier Morgens um 8,
gegen 9 Uhr Pontifical=Amt.
Allerlei.
Der Kaiser ersuchte am Mittwoch den Wiesbadener Intendanten v. Hülsen, ihm sämmtliche Kritiken über den„Burggrafen“ vorzulegen, und fügte noch hinzu„aber alle— gute und schlechte!“
* Der Besuch der Königin Victoria in Sheffield soll dem Bürgermeister der Stadt, dem Herzog von Norfolk 200,000 Mark gekostet haben. Der Herzog ist der größte Wohlthäter Sheffield's. Er hat der Stadt einen großen Park geschenkt, welcher seinen Namen
trägt.„„„„
** Das königliche Schloß in Berlin ist mit einer neuen Feuer=Löscheinrichtung versehen worden, die jetzt fast täglich von der Feuerwehr geprüft wird, um ihre Leistungsfähigkeit festzustellen und die Löschmannschaften damit vertraut zu machen. Die Einrichtung besteht in der Hauptsache aus sechs großen, innerhalb der einzelnen Höfe an der Facade des Schlosses befestigten eisernen Leitern, deren Holme, die Längsstangen, die die Sprossen tragen, hohl sind, so daß ie zugleich als Wasserröhren dienen können. In den einzelnen Stockwerken und am Dache können an diese Röhren Schläuche angelegt werden, die stets im Schloß bereit liegen, so daß es möglich ist, sofort Wasser zu geben, sobald die Holme unten mit der Dampfspritze ver bunden sind. Die Leitern dienen ferner zum Aufstieg für die Sappeure,
so daß nur in Nothfällen die Treppen des Schlosses von den Löschmannschaften benutzt zu werden brauchen.
** In einer übeln Lage wurde in der Nacht zum Montag der Maurer Hermann, ein vielfach bestrafter Einbrecher, auf dem Grundstück Andreasstraße 20 in Berlin betroffen. Er war in diebischer Absicht von der Straße aus durch ein Fenster in den Keller gestiegen, durch Erbrechen einer Thüre nach dem Hofe gelangt und suchte sich von hier durch ein zwei Meter über dem Erdboden befindliches Fenster des Closetraumes den Eingang in ein Geschäftslocal zu verIschaffen. Das Fenster war indeß für diesen Zweck zu klein, der Einbrecher klemmte sich ein und konnte sich weder vorwärts noch rückwärts bewegen. In dieser Lage wurde er, in der Hand ein Beil haltend, von einem Hausbewohner betroffen und durch einen Schutzmann festgenommen.
60 Unwetter. Ostpreußen und Westpreußen sowie das östliche Pommern werden noch fortgesetzt durch gewaltige Unwetter heimgesucht.
Gewitter, Wolkenbrüche, Hagelwetter, Ueberschwemmungen richteten arge Verheerungen an. Längs den Eisenbahnlinien Marienburg=Mlawka, Dirschau=Königsberg und Allenstein=Lyck, dann in den Kreisen Briesen,
*Graudenz, Strasburg verliefen die Unwetter ganz besonders schlimm. Dutzende von Dörfern sind vollständig verhagelt. Zwischen den Stationen Zajonczkowo und Weißenburg, Güldenboden und Schlobitten, bei littnik, unweit Rudczanny, bei Ortelsburg usw. wurden die Eisenbahn dämme unterspült, bei Zajonczkowo wurden bis zu zwei Centner schwere Steine durch die Wasserfluthen auf den Bahndamm geworfen. Der große Haussee stieg plötzlich um sechs Meter, in Beutnerdorf wurden von den herabstürzenden Fluthen mehrere Gebäude zerstört und in den See gestürzt. Viel Vieh fand in den Fluthen seinen Tod. Der Schaden lauf den überschwemmten Feldern und Wiesen ist sehr bedeutend. In Stolp in Pommern schlug der Blitz in das elektrische Läutewerk des Marien=Kirchthurmes, ohne weitern Schaden anzurichten. In den ReVeierungsbezirken Marienwerder, Danzig und Köslin wurden auch mehrere lauf freiem Felde befindliche Personen durch den Blitz getödtet.
1 60 Schulverhältnisse im Osten. Das Schulhaus zu Kupferhammer wurde 1894 wegen Baufälligkeit polizeilich geschlossen. Seit dieser Zeit ist die über hundert Schüler zählende Schule in einem #sanz alten, strohgedeckten, aus Lehmfachwerk erbauten Hause unter###ebracht. Der Lehrer wohnt in einer am andern Ende des Dorfes ##elegenen sogen. Kabache. Sein Vieh steht aber noch in den Ställen alten Schulhauses. Ein Neubau kann vorläufig noch nicht zu
stande kommen, weil der Patron, ein bekannter frei=cr.
her, das alte Schulhaus für reparirbar hält und Einspruch gegen einen Neubau beim Minister erhoben hat. K
0 Ein Förster als Räuver. Der schon seit längerer Zeit sieck brieflich verfolgte Förster Gniewoda aus Bischofswerder in Westpreußen, llauf dessen Ergreifung die Staatsanwaltschaft eine Belohnung von
1500 M. gesetzt hat, hält sich schon seit mehrern Wochen in den Wäldern #m Rosenberg und Marienwerder auf. Fast täglich kommt der Förster, der mit Büchse und Revolver bewaffnet ist, in die Dörfer, um sich Geld, Lebensmittel und Getränke geben zu lassen. Die Leute geben
siom alles, was er verlangt. Gniewoda ist in der ganzen Gegend als ein ausgezeichneter Schütze bekannt und droht jeden, der etwa die Lendarmen herbeiholen sollte, sofort niederzuschießen. Vor einigen Tagen hlelt sich sogar Gniewoda im Bornitzer Gasthofe mehrere Stunden
mf. G
Die Strafkammer zu Posen verurtheilte am 22. Mai den Schutzmann Joseph Bartkowiak zu Posen zu vier Monaten Ge#angniß. Bartkowiak hatte den Stellmachergesellen Kopiec ohne Verenlassung verhaftet, und als Kopiec sich erkundigte, warum er verlästet werden solle, zog Bartkowiak seinen Säbel und hieb damit auf
Kopiec ein. Auf dem Wege zur Polizei schlug nun der Schutzmann seinen Arrestanten wiederholt und stieß ihn in einen Keller hinab. Einen gewissen Winiewicz, welcher den Arrestanten begleitete und den Schutzmann darauf aufmerksam machte, daß seine Säbelscheide zerrissen sei, hieb der Schutzmann mit dem Säbel mehrere Male auf den Kopf. Dem verletzten Kopiec wurde vom Gericht ein Schmerzensgeld von 20 M. zugesprochen.
(0 Erschlagen. Aus Ostrowo, Bezirk Posen, 24.Mai97, wird der Köln. Volksztg. gemeldet: Durch einen Blitzschlag wurden am SamstagNachmittag, zwischen Przygodzice und Ostrowo drei Schulkinder getödtet und sechs verletzt. Auch einige Bauarbeiter trugen Verletzungen davon. Die Kinder waren nach beendetem Confirmanden=Unterrichte auf dem Heimwege nach Przygodzice begriffen, als sie von einem gewaltigen Gewitter überrascht wurden. Sie suchten Schutz in der im Bau begriffenen Fränkel'schen Ziegelei, in der sich auch seine Anzahl Bauarbeiter befanden. In diese zahlreichen Personen, die sich zusammengedrängt hatten, schlug nun der Blitz. K
** Bei einer nächtlichen Bootfahrt auf der Saale ertrank in der Nacht zum Samstag unweit der Gastwirthschaft„Krug zum grünen Kranze" bei Cröllwitz der Hallenser Student Hayenguth aus Broich in der Rheinprovinz. Eine studentische Gesellschaft hatte bis 3 Uhr in einer der Gastwirthschaften an der Saale gekneipt und darauf die Wasserfahrt unternommen, wobei das Fahrzeug umschlug. Der Verunglückte gehörte der theologischen Verbindung Wingolf an und stand im dritten Semester.
(0 Aberglaube in der Provinz Sachsen. Vor dem Schwurgericht zu Naumburg a. d. Saale hatten sich am 24. Mai der Handelsmann Kumst und seine Ehefrau wegen Tödtung ihrer elfjährigen Tochter Olga zu verantworten. Sie sollten ihrer elfjährigen Tochter eine Wunde am Unterleib beigebracht haben, um das so gewonnene Blut zu trinken; denn wer das Blut eines Kindes oder einer reinen Jungfrau trinke, habe das größte Glück bei seinen Geschäften. Die Ehefrau hatte der Tochter, wie auch schon früher der ältern Schwester, wiederholt durch Messerstiche Blut abgezapft. Beim letzten Male aber starb das Kind bei Vornahme dieser Handlung. Kumst wurde freigesprochen, da seine Frau allein diese abscheuliche Handlung vorgenommen hatte. Die Ehefrau wurde jedoch nur zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt, weil der Gerichtshof mit dem Gutachten des obducirenden Arztes annahm, die Thäterin habe das Kind nicht tödten, sondern nur leicht verletzen wollen, um etwas Blut zu gewinnen, und bei einer Drehung des Kindes sei das scharfe Messer in den Leib gedrungen. Bei der Verhandlung stellte sich übrigens heraus, daß dieser Aberglaube unter der ländlichen Bevölkerung jener Gegend noch vielfach verbreitet ist. Ein Glück, daß dieses Vorkommniß sich in der rein protestantischen Naumburger Gegend— die außerdem noch eine Hauptdomaine des Evangelischen Bundes ist— zugetragen hat und nicht in katholischer; denn sonst könnte man wieder die bekannten Betrachtungen zu lesen bekommen.—
** Ein schwerer Unglücksfall, bei welchem drei Familienväter das Leben einbüßten, ereignete sich, der Leipziger Zeitung zufolge, Mittwoch=Vormittag in der Dampfbrauerei zu Zwenkau. Daselbst wird ein großer Eiskeller gebaut; derselbe brach, wahrscheinlich in Folge der andauernd feuchten Witterung, zusammen. Das einstürzende Gewölbe begrub drei Maurer. Bei allen dreien war der Tod sofort eingetreten.
** Eisenbahn=Unfall. Samstag früh stießen unweit der Station Steinkirchen(Böhmen) zwei Lastzüge zusammen. Zwei Personen des Zugpersonals wurden schwer verletzt, 6 Waggons wurden zertrümmert.
** Ein eigenthümlicher Unglücksfall ereignete sich am Sonntag früh auf dem König Ludwig=Platz in Preßburg. Die Artillerie bildete dort gelegentlich des Festzugs den Cordon. Um die erwähnte Zeit gerieth ein Telephonschutzdraht in Folge Verwickelung einer Fahne mit dem Arbeitsdraht der elektrischen Stadtbahn in Berührung. Der Telephonschutzdraht wurde dadurch zum Schmelzen gebracht und fiel mit dem einen Ende gerade auf ein dort am Geleise der elektrischen Stadtbahn stehendes Pferd eines Geschützgespanns, welches in Folge der Stromvermittelung durch den geschmolzenen Telephonschutzdraht sofort zu Boden stürzte und in wenigen Minuten verendete. Ein Artillerie=Oberlieutenant, welcher die dadurch entstandene Unordnung bemerkte, ritt hinzu, um nachzusehen, was geschehen sei. Als er auf dem Schauplatz des Unglücksfalls ankam, gerieth sein Pferd mit der Nase mit dem Unglücksdraht in Berührung und fiel sofort, gleichfalls wie vom Schlag getroffen, zu Boden, seinen Reiter weit von sich schleudernd; doch blieb der Offizier glücklicherweise unverletzt, und auch sein Pferd erholte sich wieder rasch.
** Eine kürzlich verstorbene französische Dame hat eines preußischen Füsiliers, der ihr im Jahre 1871 während der Occupations=Zeit das Leben gerettet hat, großmüthig in ihrem Testament gedacht. Ein Herr Lang aus Berlin machte den französischen Krieg bei dem Brandenburgischen Füsilier=Regiment Nr. 35 mit. Nach Beendigung des Feldzuges bezog das Regiment als ein Theil der Occupations=Armee die Champagne. In Epernay, wo das 3. Bataillon stand, gestaltete sich der Verkehr mit der Bevölkerung zuerst recht schwierig. Die feindliche Stimmung schlug jedoch zum Bessern um, als bei einer großen Feuersbrunst die Brandenburger wacker und mit Erfolg eingriffen. Dem Füsilier Lang glückte es, eine Dame den Flammen zu entreißen. Die Gerettete, sowie deren Angehörige wollten die muthige That durch eine größere Geldsumme belohnen, was von dem Soldaten abgelehnt wurde. Die französische Familie vergaß ihn aber nicht, als er zur Entlassung gekommen war. Bereits drei Mal besuchten Verwandte der Geretteten Herrn Lang in Berlin, wo er in bescheidenen Verhältnissen als Tischler lebt, und überbrachten iym werthvolle Geschenke. Vor einigen Tagen erhielt er die Nachricht, daß die von ihm aus dem Feuer gerettete Dame im Alter von 66 Jahren verstorben ist und in ihrem Testamente die Bestimmung getroffen hat, daß ihm außer einigen Werthsachen die Summe von 50,000 Frcs. ausgezahlt werden soll. Da in dem Schreiben an ihn der Wunsch ausgedrückt war, daß Lang persönlich nach Rheims, wo die Familie der Dame jetzt wohnt, kommen möge, wird er demnächst dahin
** Falscher Check. Bei der Banque de Bruxelles ist ein Individuum verhaftet worden, welches in Abwesenheit des Bank=Directors einen gefälschten Check von 23,000 Frcs. vorwies. Eine im Besitze des Verhafteten befindliche große Zahl falscher Checks, von denen mehrere auf 100,000 Frcs. lauten, und auf Wiener, Berliner und Pariser Banken ausgestellt waren, ist beschlagnahmt worden.
** In Earl's Court(London), wo schon so viele Ausstellungen abgehalten worden sind, eröffnete der Herzog von Cambridge die Ausstellung der Aera der Königin Victoria". Die Ausstellung hat den Zweck, dem Publicum alles Große, was sich während der Regierungszeit der Königin zugetragen hat, vorzuführen.
** Die rauchigste Stadt der Welt dürfte die englische Stadt Sheffield sein, deren stets verdunkelte Atmosphäre in England geradezu sprüchwörtlich geworden ist. Ein mit hygienischen Untersuchungen beauftragter Arzt hat an das Gesundheits=Comité der Stadt neulich einen interessanten Bericht eingesandt, der die dortigen Verhältnisse recht drastisch veranschaulicht. In Sheffield werden jährlich 30 Millionen Centner Kohlen verbraucht auf einer Fläche von etwa 30 englichen Quadratmeilen. Nach dem Gehalt der Kohlen an Schwefel werden auf demselben Gebiete in Sheffield jährlich 750,000 Centner Schwefelsäure durch den Regen niedergebracht, d. h. also 20,000 Centner pro Quadratmeile. Wenn man mit diesen Verhältsurch ihre Klarheit berühmt ist, 1X. Jy“.E
London etwa derselbe Kohlenverbrauch wie für Sheffield, aber auf 235 Quadratmeilen, also auf eine fast acht Mal so vertheilt. Der Betrag der aus dem Kohlenrauch niedergeschlagenen Schwefelsäure erreicht in London nur 2800 Centner auf die Quadratmeile. Es ist freilich in Betracht zu ziehen, daß London wohl für eine Fortschaffung der Rauchmassen durch den Wind günstiger liegt,
als Sheffield.
(0) Der falsche Stanley. Vor kurzem traf in Krakau ein junger eleganter Mann ein, der sich im Hotel als Leonidas Stanley aus New=York in das Fremdenbuch eintrug. Der Mann gab sich als einen„Bruder" des bekannten Africa=Reisenden aus. Seltsamer Weise sprach der Mann ein sehr gutes Polnisch und dito Russisch. Da sich der Mann auch sonst verdächtig machte, so schritt die Polizei zu einer Sistirung und Haussuchung. Dabei machte die Sicherheits=Behörde eine interessante Entdeckung und einen guten Fang. Der angebliche Stanley war der ehemalige Kassen=Beamte der Lodzer Knopffabrik von E. W. Wewer, Wladimir Janke, der im November v. J. nach Unterschlagung von 12,500 Rubel baar aus Lodz geflüchtet war. Janke hatte sich mit dem Gelde nach Hoboken bei New=York begeben, dort aber nirgends, wie er gewünscht, Stellung erhalten. Um nun seine Braut, die unweit Krakau wohnte, wiederzusehen, war er jetzt nach Galizien gekommen. 7800 Rubel wurden noch bei Janke, der sofort in Haft genommen wurde, vorgefunden. Diesen Betrag hat bereits die geschädigte Firma in Lodz zurückerhalten. Der Verbrecher wird in den nächsten Tagen an Rußland ausgeliefert.
** Erstickt. Im Schlafraum eines Armen=Asyls zu Alexandria fand man Morgens 4 Männer todt und 17 in Lebensgefahr in Folge der Einathmung von Kohlenoxydgas, das einem Ofen im Waschhause
(0) Die Pest in Bombay. Aus Bombay,.Mai97, schreibt man der Köln. Volksztg.: Geheimrath Dr. Koch kam am vorigen Samstag, den 1. Mai, hier an und wurde ungemein herzlich empfangen. Mit ihm haben wir nun nicht weniger als fünf deutsche„Pestärzte“ hier. Wir haben im Januar, Februar und März über 19,000 Personen hier in der Stadt Bombay allein durch die Seuche verloren. Niemand kann leugnen, daß die Seuche stark im Niedergang begriffen ist, ob es aber möglich sein wird, sie vor der Regenzeit völlig auszurotten, ist eine andere Frage. Gelingt dies nicht, so sind die Aussichten trotz Serum usw. düster. Leider ist auch die Hoffnung auf einen guten Monsun(Regenzeit) bis jetzt sehr schwach. Alle Berichte von den Wetterstationen des Landes laufen auf die Befürchtung hinaus, daß der Regenfall dieses Jahr wahrscheinlich noch geringer sein dürfte, als im verflossenen.
** Der größte Silberklumpen, welcher je in einem Bergwerke gewonnen wurde, ist, wie der Prometheus mittheilt, im vorigen Jahre in den sogenannten Smuggler=Gruben zu Aspen in den Vereinigten Staaten gefunden worden. Die Bergleute stießen bei ihrer Arbeit auf einen gewaltigen Erzklumpen, der sich bei näherer Besichtigung und Prüfung als ein Block reinen Silbers darstellte. Erst nach beträchtlicher Mühe und Arbeit gelang es endlich, diesen riesigen Nugget (wie der Fachausdruck für die gediegen vorkommenden Edelmetallmassen lautet), der ein Gewicht von 1650 Kilogramm und einen Werth von etwa 144,000 M. hatte, zu Tage zu fördern. Es ist dies das größte Stück reinen Silbers, von dem man jemals gehört hat, und stellt den vor einigen Jahren in den Gibson=Gruben gefundenen Silberklumpen von 150 Kilogramm, der bisher als der größte galt, vollständig in den Schatten.
Vermischtes.
** Altersgenossinnen der Königin Victoria. Mit der Königin
von England, welche im Juli ihr sechszigjähriges Regierungs=Jubiläum begeht und sich im achtundsiebenzigsten Lebensjahre befindet, wetteifern an hohem Alter fünf Damen, welche wie die Königin selber in ganz England hochgeehrt werden. Da ist zunächst Lady Louisa Tighe, welche auf einem am Abend vor der Schlacht von Waterloo stattfindenden Balle mittanzte und sich heute im Alter von dreiundneunzig Jahren noch vollkommen frisch und gesund fühlt. Ihr Gedächtniß hält die
ältesten Daten fest und sie erinnert sich genau der Zwischenfälle auf jenem Ball, der Gesichtszüge Wellington's und der Jagdhorn=Faufare, welche die Soldaten zu den Waffen rief. Jener„historische“ Ball hat in Brüssel, im Hause ihres Vaters, des Herzogs von Richmond, stattgefunden. Im Jahre 1828 heirathete sie den Obristen William Tighe. Er starb 1878, und die alte Dame, deren Leben mit der Vergangenheit Englands so innig verknüpft ist, schreibt heute noch die zarte Handschrift einer Neunzehn= statt Neunzigjährigen. Die Frau, welche nächst der Königin im letzten halben Jahrhundert wohl den stärksten politischen Einfluß ausgeübt hat, ist unstreitig Frau Catherine Gladstone. Sie war die Tochter Sir Stephan Glynnes, des Besitzers von Hawarden und anderer großer Liegenschaften. Das berühmte Schloß Hawarden in Flintshire, als Tusculum des„grand old man“ von der ganzen gebildeten Welt gekannt, ist somit durch seine Frau in den Besitz Gladstone's gelangt. Die Verbindung des Gladstone'schen Ehepaares ist am 25. Juli 1839 geschlossen worden, ungefähr ein halbes Jahr vor dem Ehebündniß der Königin und Frau Gladstone muß beträchtlich über achtzig Jahre alt sein. Eine bemerkenswerthe jugendliche Alte ist auch die Herzogin von Cleveland. die Mutter Lord Rosebery's. Sie ist gleichzeitig eine hohe Achtzigerin, beschämt aber in manchen Dingen Frauen, welche fünfzig Jahre jünger sind. Sie geht bei jeder nur moglichen Gelegenheit weiß gekleidet und ist von einer wahren Leidenschaft für das Reisen besessen. Ihr halbes Leben hat sie auf Reisen zugebracht und ist jetzt wieder auf einer Africafahrt begriffen. Ihr erster Gatte, Lord Dalmany, war auch der Vater Roseberys, ihr zweiter Herzog Georg von Cleveland. Der Ruf der Baronesse Angelina BurdettCoutts hat die Grenzen London's und Englands weit überschritten. Sie ist die Tochter Sir Francis Burdett's und trat nach dem Tode der Herzogin von St. Albans, der Wittwe ihres Großvaters, das Riesen: erbe der Coutts an, deren Namen sie dem ihrigen zufügte. Jeder Ruf um Barmherzigkeit und Hülfe fand bei der seltenen Frau das willigste Gehör: sie hat allein für die Förderung des Wohles der Londoner Stadtarmen eine Summe von fünf Millionen auf ein Mal hergegeben. Eine andere von der allgemeinen Verehrung getragene Wohlthäterin ist Florence Niahtinaale, ein Jahr jünger als die Königin. In Florenz von englischen Eltern geboren, legte Miß Nightingale von Kindheit an ein lehaftes Interesse für Krankenpflege an den Tag. Großen Ruhm errang sie sich, als sie der Aufforderung des Kriegsministers Lord Herbert Folge leistete und sich nach der Krim begab.
** Ueber einen bedeutenden Silberfund, der vor einigen Wochen auf der Feldmark von Paatzig im Kreise Kammin gemacht wurde, wird der N. St. Ztg. berichtet: Der dem neunten bis zehnten
Lösung 116:

Jocal-Anzeiger Nr. 147= Sonntug, 30. Mai
1897.
nachchristlichen Jahrhundert angehörende Fund ist einer der größten Luvow läßt sick an Umfo- und Groge annähernd mit
cshs eschice ls cecicechessche
Sstchehses e
schetesec
sald de ender eidgerisce und ad baobuch Veranistung iutr Auifindung des ganzen Schatzes.
Mit der steigenden Entwickelung der Elektrotechnit
im praktischen Alltagsleben häufen sich leider auch die Fälle elek
tricher Verunglichugen, die in Verspigezhi, pen. hervorgeize
scen Kbalbereitie eie heshenicen beslal cehesterete
der Wechselstrom=Anlage des würtembergischen Portlano Cementwe 8 in Lauffen am Neckar. Die Leitung von dem 11 Kilometer ent fernten Lauffen bis Heilbronn erfolgt auf drei Drähten mit Volt Spannung. In einem an der Peripherie der Stadt gelegenen Haupt=krausormatonren=Häuschen begiumn die Stroggrtgilungmitels
Kabels von 1500 Volt Spannung, Dn. Vte.Ug mit Mesungen
5 Sentember 1896 einer der Ingenieure des Wertes mit Messungen
beschäftigt. Um einen verabredeten telephonischen Anruf zu erwarten, setzte er sich auf eine auf dem Boden stehende Holzkiste und sing an, sich eine kurz zuvor angebrachte Blitzschutz=Vorrichtung neuer Gonruction zu betrachten. Plötzlich chaubte er zu traumen, er hänge an einer Leitung und könne nicht mehr weg, Allmälig kam die VBesugugg ruck: er gab sich Mühe zu erwachen und versuchte vergeblich die Augen zu öffnen. Dann seine Lage erkennend, schrie er um Hülfe, häumte sich mit aller Kraft und war mit einem Ruck frei. Er fiel zu Boden; gleich darauf hörte er das Telephon anklingeln; er versuchte auf die Uhr zu sehen, was ihm mit einiger Anstrengung gelang. Danach konnte der ganze Vorgang nur ein paar Seeunden gedauert haben, während er mindestens 20 Minuten mit der Leitung in Verbindung gewesen zu sein glaubte. Er schleppte uich) m. Ze. uergtändlich
muit Müihe nach seiner, üder eine Vertestude, ensenten Bohung
und mit schwerfälliger lallender Zunge über seine linke Hand klagte. An der linken Hand war das Nagelglied des Daumens vom außern Rande her fast bis zur Hälfte durchgebrannt, am Zeigefinger fand sich eine Zehnpfennigstück große Verschorfung auf der Volarfläche des
Acgeigerentse, Aui der Veigsele kes. Pesteingen g, eteshae
der elektrischen Straßenbahnen mit oberirdischer Stromzulei ung. Ein Kuvferdraht in der Innenseite des Schuhes überträgt die elektrische Kraft nach dem Motor; die beiden äußern Schienen leiten zurück. Derselbe hat eine Stärke von 600 Volt. Ein elektrischer Schlag. der aber nicht ein Mal tödtlich wirken soll, kann nur erfolgen, wenn die mittlere und eine der beiden außern Schienen zu gleicher Zeit berührt werden. Um dies zu vermeiden, werden alle Stationen eingefriedigt und bei allen Uebergängen Warnungs=Signale angebracht, durch welche auf die mit dem Verühren der Schienen verbundene Gefahr warnend aufmerksam gemacht wird. In den ersten Tagen des Juni soll diese elektrische Eisenbahn in vollen Betrieb geBekanntlich ist New=York
enabenn“ meinden in den eigenen wvememnde=Zerbgnz 160
London die größte Stadt der Erde geworden, was die Zahl der Einwohner anbelangt, und hat damit auch hinsichtlich des Flächendie Größe eines ganzen Landes erreicht, da es in Europa sechs souveraine Staaten gibt, welche nicht einen Flächenraum von 318 englischen Quadratmeilen, wie Groß=New=York, umfassen. So hahen Monaco 8¾4, San Marino 33 Quadratmeilen, ferner das Fürstenthum Lichtenstein 68, Fürstenthum Reuß=Greiz 12., Schaumburg=Livve 175, Schwarzburg=Rudolstadt 221 englische Quadratmeilen. Auf den 318 Quadratmeilen Groß=New=York's wohnen aber, nach den letzten Volkszählungen von 1895 bzw. 1892, nicht wenige als 3,180,000 Menschen, nämlich 1,851,600 in der frühen Westchester(heute Boroungh of Manhattan und„Vorougo,# Weste chester). in Brooklyn 1,14=,728; ferner im neuen Borough of Queens (umfassend Flushing, Long Island City, Jamaica, Newton, Hempstead) 127.000, in Staaten Island 65,000. Diese Weltstadt hat eine Schuldenlast von 217 Millionen Dollars, oder über 70 Dollars auf den Kopf, ein Jahresbudget von 65 Millionen Dollars, oder über
20 Dolars auf den Kopf. Der Grundwerth des Spggf-ozugren von 318 englischen Quadratmeilen beträgt uver 2200 Millionen
hand zwischen Zeige= und Mittelfinger waren zwei größere Brand blasen Nach einer halben Stunde wurde Dr. Mandry wegen Schmer zen im linken Bein nochmals gerufen. Handbreit über dem linken Knie fand sich an der Außenseite des Oberschenkels eine fast kreisrunde, tiefschwarze Verschorfung der Haut in Zweimartstückgröße,
Umgebung—3 Centimeter breit intensiv geröthet. An der entsprechenden Stelle wies das Beinkleid einen etwas kleinern Defect mit unregelmäßig gezacktem Rande auf, der sich auch durch den Geruch als gebrannt kennzeichnete. Nach einigen Stunden Bettruhe hatte der Verletzte sich so weit erholt, daß er mit normaler Sprache über den Vorgang Auskunft geben konnte. Auch in der Folge sind keinerlei Sto rungen von Seiten des Central=Nervensystems aufgetreten. Die Brandwunden brauchten wochenlang zur Heilung, nach acht Wochen war die bis in's Unterhautgewebe reichende Verbrennung am Oberschenkel vernarbt; am Daumen hat sich das angebrannte Stüick Nagelphalaur
60) Elektrische Eisenbahnen scheinen, nach den neuesten Meldungen aus den Vereinigten Staaten, nicht mehr so fern zu sein, als man bisher hätte annehmen sollen, wenn auch schon seit langer Zei von einer Umwandlung im Eisenbahnbetrieb, herbeigeführt durch die Elektricität, die Rede ist. Am 10. Mai hat auf der Linie HartfordNew=Britain(Connecticut), welche zu der alten und gut geleitetei New=York=Newhaven und Hartford=Eisenbahngesellschaft gehört, eine amtliche Probefahrt nach dem elektrischen Drei=Schienen=System statt gefunden, wobei 13 englische Meilen in 13½ Minuten zurückgeleg wurden. Diese Probefahrt, an welcher zahlreiche Sachverständig aus allen Theilen der Vereinigten Staaten, sowie Professoren der Yale=Universität theilnahmen, hatte ein so gunstiges Ergebniß, daß C. P. Clark, der Präsident der Gesellschaft, meinte, bald würden unsere Locomotiven ebenso in die Rumpelkammer wandern, wie ehedem die alten Postkutschen, und man moge jeoem, der sein Geld in mit Dampfkraft betriebenen Eisenbahnen angelegt hat, sagen, daß die letztern sich nicht mehr halten und nicht mehr blühen könnten, sobald das Drei=Schienen=System allgemein bekannt sein würde. Die Versuche mit dem elektrischen Drei=Schienen=System sind schon drei Jahre alt; sie begannen auf der nur fünf Meilen langen Strecke NantasketBeach Noad, welche man um deswillen gewählt hatte, weil man d Unwendung von Elektricität auf lange Strecken wegen des mit der Uebertragung des elektrischen Stromes verbundenen Kraftverlustes nicht für angezeigt erachtete. Indessen stellte sich bald heraus, daß dieser Verlus auch auf weitern Strecken nicht belangreich war, wenn man den Strom auf schweren, auf Holzblöcke gelegten, dem Buchstaben 4 ähnlichen Schienen weiterleitete. In Folge dessen baute die Verwaltung der genannten Eisenbahn=Gesellschaft die 13 Meilen lange Strecke Berlin=Hartford nach dem Drei=Schienen=System. Bei den selben liegen die dritten Schienen in der Mitte des Geleues; sie sind durch Kupferdrähte untereinander verbunden, aber nicht auf den dburch Luperorggt, 4u, auf Holzblöcken, welche mit den außern
Schienen parallel laufen. Ueber die mittlere Schiene läuft ein flacher gußeiserner, etwa 20 Pfund wiegender Schuh, ähnlich wie der Stab
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
nahezu 7000 Beamte, die Feuerwehr 2200—." Tir. J
öffentlichen Beamten beträgt über 33,000, welche jährlich an Gehalt nahezu 34 Millionen Dollars beziehen. 350 öffentliche Schulen beherbergen mehr als 200,000 Schüler mit 7500 Lehrern. Groß=NewYork enthält 1100 Kirchen, 84 öffentliche Bibliotheken, 264 Hospitäler und Asyle. Für die Verbesserung der Luft sorgen offentliche Parks von 6500 Acres, für die Vermittelung des Verkehrs 1040 Meilen Straßenbahnen und 160 Meilen Hochbahnen. Die letzte Ruhe finden die Groß=New=Yorker auf einem ihrer 44 Friedhöfe; zur„Armee der Vereinigten Staaten aber stellen diese drei Millionen Americaner das Riesen=Contingent von— ganzen 7000 Mann. Glückliche
( Einen billigen Diamant erward vor ziu gatg, Soizegen er Uhrmacher Boynten in Milwankee, der einen 16 Karat wiegenden Stein, welcher bei dem Städtchen Eagle nordöstlich von Madison, der Hauptstadt des Staates Wisconsin, gefunden worden war, fur einen Dollar kaufte. Nach geraumer Zeit ern stellte es sich heraus, daß es ein Diamant war, um den nun ein langwieriger Proceß entbrannte, der ein wahres Diamantfieber in der dortigen Gegend verursachte und die Diamantgräberei in Schwung brachte. Im Jahre 1886 wurde sodann auf einem Felde bei dessen Bearbeitung in der Nähe von Eagle ein Diamant von 21 Karat gefunden, der 2 Centimeter lang,.3 Centimeter breit und 1 Centimeter dick war. Sieben Jahre später fand man dann 10 englische Meilen südlich von Madison einen allerdings nur 3,8 Karat wiegenden Diamanten, der aber nahezu rein weiß ist, während die beiden andern weingelbe Farbe haben. Alle drei Steine sind von dem Mineralogen William Hobbs(Madison) untersucht worden und haben die nämliche Form eines Rhomboids von zwölf Flächen. Kleinere Diamanten, welche man westlich von diesen Fundorten in einem Nebenflusse des Mississippi fand, hatten dagegen die Krystallform der 48 Flächen. Der Mineraloge Hobbs und andere americanische Berufsgenossen des lbe. nehmen daß diese Diamanten durch den Eisstrom von Norden her an ihre Fundorte gelangt sind, zumal dieselben aue auf der Moräne der spatern Glacialzeit liegen, wie ja auch in Brasilien und Indien die Diamanten auf secundairer Lagerstätte im zernorten Gestein des Schuttlandes
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Besser wissen und das Bessere wissen, ist zweierlei.
Wer alles werden will, wird nie was Rechtes werden.
Wohl geht der Jugend Sehnen Nach manchem schönen Traum;
Mit Ungestüm und Thränen Stürmt sie den Sternenraum.
Der Himmel hört ihr Flehen Und lächelt gnädig; nein! Und läßt vorübergehen Den Wunsch zusammt der Pein.
Was ich wünschte vor einem Jahr,
Hat der Himmel mir nicht bescheeret;
Aber es hat mich dafür gelehret,
Daß mein Wunsch ein thörichter war.
114. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; BMH die drei Spieler.)
H.(der Spieler in Hinterhand) verliert=Solo(Treff) auf folgende Karte: be dB. a10. D, 9, 8, 7: cA, 10(Pique=Bube, Coeur=Bube, Carr.= Bube, Treff=Zehn, Treff. Dame, Treff=Neun, Treff=Acht, Treff= Sieben,
Der Spieler halte gehofft, die Gegner schwarz zu machen, doch ist das Spiel schon mit dem dritten Stich verloren.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
115. Silben=Tausch=Räthsel.
Adam, Wade, Linde, Wagen, Otto, Landregen, Melker, Heiterkeit
Hunnen.
Aus jed m dieser Wörter läßt sich durch Umänderung einer Silbe ein neues bilden. Die neuen Wörter bezeichnen in anderer Reihenfolge: Waffe, Beförderungsmittel, Zierpflanze, Thierzüchter, Zustand, Zeitmaß, geschichtlich bekannter Erzbischof, römischer Gott und Hausthiere.
116. Preis=Bilder=Räthsel.
gefunden worden sind, während in den Kimberley=Minen des Caplandes allerdings die ursprüngliche Entstehungsstätte entdeckt worden ist. Der Schluß, daß die Erdmoräne Wisconsins noch mehr Diamanten im Schooße ihres Gerölles birgt, ist also nicht allzu kühn. Zu den Cap=, südafricanischen, brasilianischen und indischen Diamanten werden also noch die americanischen treten.
** Auf Robinson Eiland, der Insel Juan Fernandez, will die chilenische Regierung, wie dem Brüsseler XIX. Sitele aus Sautiago geschrieben wird, eine Strafcolonie errichten. In Folge dessen
hat jetzt der Präsident der Republik, von dem Erzbischof von Santiago, Mgr. Casanova, mehrern Ministern und hohen Beamten begleitet diese Insel im Großen Ocean besichtigt. Im Jahre 1574 hat der spanische Seemann Juan Fernandez, der den Dienst zwischen Valpareiso und Callao versah, die Insel entdeckt und ihr seinen Namen gegeben. Die neue Insel wurde Fernandez überlassen; er führte Vieh, Ziegen und einige europäische Pflanzen nach der Insel ein, aber nack seinem Tode wurde die Insel verlassen und wurde die Zuflucht der Seeräuber. Im Jahre 1675 landete Antonio de Vea auf der Insel eine Meute Hunde, welche die Ziegen zerfleischen und die Seeräuber dieser Hülfsquelle berauben sollten. Der Plan scheiterte. 1741 nahm Admiral Anson, der die spanischen Colonieen verwusten sollte, von der Insel Besitz. Spanien sandte gegen ihn Antonio de Ulloa aus und besetzte und befestigte die JInsel in den Jahren 1743 und 1744. Einige Jahre später wurde das Fort Saint Jean Baptiste durch ein Erdbeben zerstört, immer wieder aufgebaut, aber endgültig durch das Erdbeben von 1835 zerstört. Zuletzt haben die Spanier die in dem UnabhängigkeitsKriege gefangenen chilenischen Patrioten nach dieser Insel verbannt. Es gibt zwei Inseln Juan Fernandez, beide auf derselben Parallele, 34° Breite und bei 810 und 83° westlicher Lange gelegen; sie werden mas à tierra“ und„mas u fuerra“ bezeichnet(mehr nach dem Lande zu und mehr nach außen). Von der erstern Jun. iu beuteträchhsgedie Rede. Auf ihr lebte der englische Seemann Alexander Selkirk(Rovinson Crusoe). Eine Gedenktafel trägt folgende englische Inschrift:„Zum Andenken an den in Largo in der schottischen Grafschaft#ife gevorenen Seemann Alexander Selkirk. Er hat auf dieser Insel vier Jahre und vier Monate in vollständiger Einsamkeit gelebt. Er wurde ausgeschifft durch die Galere Cing Ports im Jahre 1704 und wurde wieder ausgenommen am 12. Februar 1709 durch das Capersch Duke. Er starb als Lieutenant des Weymouth im Jahre 172., 47 Jahre alt. Diese Gedenktafel wurde bei der Sternwarte Selkirks von dem Commandanten Povell und von Offizieren der Topaze im Jahre 1868 angebracht.“ Die chilenische Regierung hat wiederholt die Inseln Fernandez unentgeltlich zur Ausbeutung überlassen, aber hat dort sein Glück gemacht. Die einzige Hülfsquelle ist der Krebsfang und die Züchtung der Ziegen. Die Erdoberfläche in ungunstig. Nur die Bucht Cumberland hat eine Ebene, welche die Colonisten — insgesammt 57— bebauen. Diese 57 Einwohner der Insel leben ohne jede politische und religiöse Gemeinschaft, kennen keinerlei Behörde oder Oberhaupt und sind unter einander feindlich gesinnt. Zur Herstellung der Eintracht und öffentlichen Ordnung wie zur Hebung der Einwohner soll eine Schule eingerichtet, auch ein Priester dorthin
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Die Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May) gesetzt.
Lösungen sind anf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
117. Scherz=Räthsel.
Es ist ein eigenartig Ding.
Gar nützlich, doch es scheint gering.
Und trinkt es unersättlich auch,
wird doch niemals voll sein Bauch.
Und sonderbar, manch' dummer Tropf Braucht so ein Ding für seinen Kopf.
Verliert es seinen Kopf auch, doch Erst recht hat's einen Kopf dann noch. Und was für einen, jemineh! Angst wird mir, wenn ich vor ihm steh.
118. Telegraphen=Räthsel.
Die Punkte und Striche im vorstehenden Telegramm entsprechen den Buchstaben der nachstehend in anderer Reihenfolge a fgeführten Wörter: Geduld, Greis, Karlos, Lorbeeren, Morgen, Mutter, Orden, Perle, Renat, Rina. Vase, Vater, Verlust, Vich, Wein, Wilhelm. Diese Wörter sind zu ordnen, daß die durch Punkte angedeuteten Buchstaben im Zusammenhang einen Sinnspruch ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
103. Scham=Aufgabe.
Schwarz
15— 14
1— 15(oder K25+ bi
Weiß
1. Kb6— a7
2. Dei— a5+
48(15) matt.
" Lh3 beliebig folgt 2 h2— 14+ 24— g3 folgt Del— g3:+ 2c. ...— g6 folgt Lb2— 10:+ 2c.
3 De5
Auf 1 Auf 1 Auf 1
109. Preis=Rösselsprung.
Wenn plötzlich in dein Lebenslicht Die finsterste der Nächte bricht,
Du nicht begreifst, woher sie kommt,
Du nicht begreifst, zu was sie frommt,
Dich tiefer Gram macht sprachlos stumm, Tröst' dich der Spruch:„Gott weiß waium!“
110. Kapsel=Räthsel.
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold.
111. Delphischer Spruch. Angel, Nagel. 112. Magisches Rebus=Quadrat.
Sieb
IIse
Esel
Belt
113. Anagramm.
Es ist ein kleines Wort,
Zu wissen, was man will—
Doch bleibt's ein guter Hort Und macht gar hell und still.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.