*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis; gur Köln m.„Vororte 12½ Pfg.
enztinln gltis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
IYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. zur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
e
Pe
Nr. 49.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenrtatt.
***** P PP A PP. P 2
Jee e e ee se ese se
Sonntags-Beilage.
sonntag, 5. Dec. 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dec. 1897.
9 Unser Jacob.
Von I. A..*)
An einem warmen Sommertage vor drei Jahren, als meine Frau und Kinder von einem Ausfluge nach Hause zurückkehrten, trug mein damals zwölfjähriger Sohn ein gewisses Etwas in einem Cigarrenkistchen verhüllt unter dem Arm. Mit vergnügten Mienen traten die Kinder auf mich zu, und das gewisse Etwas entpuppte sich als eine junge Dohle. Von da an blieb dieselbe in unserm Hausstand, erhielt den Namen Jacob und hat sich zu einem ausnahmsweise gelehrigen, ich kann wohl sagen: civilisirten
Vogel herangebildet.
Als besagter Jacob seinen Einzug bei uns hielt, war ich zuerst ungehalten darüber und verlangte seine Entfernung, da der Vogel überlimpt noch so jung und unflügge war, daß er nicht ein Mal allein Nahrung zu sich nehmen konnte. Den ver einigten Bitten meines Sohnes und meines Töchterchens gelang es aber, das Vaterherz milder zu stimmen, so daß ich schließlich meine Einwilligung gab, in der stillen Erwartung, der junge Vagel werde so wie so eingehen. Allein dieser fromme Wunsch gieg nicht in Erfüllung; denn meine Frau spielte Ziehmutter und stopfte unserm kleinen Gast das nöthige Quantum Nahrung in sein Kröpfchen. Um ihm auch den nöthigen Wasserstoff zu zuführen, tauchte sie einen Finger in's Wasser und ließ dieses durch den geöffneten Schnabel tropfenweise in den kleinen Schlund hinabgleiten. Bei diesem Verfahren gedieh der kleine Bengel zusehends, und bald hüpfte er seiner Pflegemutter, sobald er ihrer ansichtig wurde, entgegen und gab durch eifriges Flügelschlagen und lautes Schreien seine Bitten um Nahrung kund.
Nach und nach gewöhnte sich Jacob daran, seine Nahrung Abfälle de- Haushaltes, die ihm zusagten— selbst zu sich zu nehmen. Des Abends wurde er in eine Kiste eingesperrt, trotz seinem jedesmaligen lebhaften Widerspruche, und am Tage konnte krei in der Küche herumhüpfen. Da inzwischen auch seine Flagel so weit gewachsen waren, daß er deren Schwungkraft probiren konnte, so machte Jacob zur Freude der Kinder bald seinen ersten Ausflug durch's Küchenfenster in Gottes schöne Natur. Als aber der Hunger sich bei ihm einstellte, kam er ganz von selber durch's Küchenfenster wieder herein; denn die Speisen, wovon seine Gefährten im Freien sich ernähren, verschmäht unser Jacob. Derselbe hat sich jetzt sogar zu einem Feinschmecker ausgebildet. Käse mag er wohl, aber nicht die Rinde davon; dann gehören das Gelbe vom Ei— das Weiße verschmäht er—, sowie gebratenes Beefsteak usw. zu seinen Leckerbissen. Zum Nachtisch frißt er gern kalten Pudding, feines Confect, Nüsse, Süßigkeiten und derlei schöne Sachen. Rohes Fleisch straft Jacob mit Verachtung; das einzige, was in dieser Beziehung an seine Collegen im Freien erinnert, ist, daß er Fliegen und Schmetterlinge ebenfalls zu den Delicatessen rechnet.
Seine Zeit=Eintheilung war folgende: Zuerst, wenn Jacob aus seiner Kiste erlöst war, ein Flug in's Freie. Wenn wir dann Kaffee tranken, stellte er sich wieder ein und nahm sein Frühstück zu sich. Am liebsten setzte er sich dabei einem der Kinder auf die Schulter und nahm sich von jedem Bissen, den dieselben in den Mund steckten, seinen Theil. Nach dem Kaffee mußte Jacob sorgsam gehütet werden, daß die Kinder erst zur Schule gehen konnten. Gelang es ihm nämlich, vor den Kindern wieder in's Freie zu kommen, so half kein Abschürteln und Wegjagen; er slog immer wieder auf eine der Schultern und hätte schließlich so zu sagen am Schulunterrichte theilgenommen. Die Kinder waren dann gezwungen, Jacob erst wieder nach Hause zu bringen, wo er einige Zeit eingesperrt blieb, damit sie unbehelligt ihren Schulgang antreten konnten. Wenn Jacob dann,
von seiner Haft befreit, wieder in Freie flog, blieb er bis Mittag aus und stellte sich pünktlich zur Essenszeit wieder ein. Nachmittags wars ebenso; bis Dunkelwerden streifte Jacob draußen herum— und verübte allerhand kleine Streiche, wie wir später noch hören werden. Natürlich sollte Jacob auch sprechen lernen, allein zuerst war alle Mühe vergebens; vom „Lösen“ der Zunge wollte ich nichts wissen, da ich solches als Thierquälerei betrachtete.
Im Herbst traten wir eine kurze Reise an, und Jacob wurde deshalb einem Schulkameraden meines Sohnes anvertraut. Als wir zurückkehrten, kam uns derselbe mit betrübtem Gesichte entgegen und klagte uns: Jacob sei seit drei Tagen verschwunden. Weil wir alle allmälig an dem drolligen Gebahren des Vogels Gefallen gefunden hatten, that uns das sehr leid— doppelt leid, weil uns die Nachbaren erzählten, daß Jacob inzwischen sein Sprachvermögen erlangt habe und seinen Namen Jacob laut und deutlich rufen könne. Ich tröstete die Kinder damit, daß derselbe sich wohl wieder einstellen würde— und siehe da: einige Tage nachher, wer flog durch's Küchenfenster herein: Jacob!
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Aber wie sah der arme Kerl aus! Die sämmtlichen Kopffedern waren verschwunden und nur die Posen zu sehen. Derselbe war wohl in einem Behälter mit weitem Drahtgeflecht eingesperrt gewesen und hatte dann sein Köpfchen hindurch gezwängt, um so in die ersehnte Freiheit zu gelangen. Diese Freude, als Jacob sein Heim wiedergefunden hatte: mit ausgebreiteten Flügeln, unter fortwährendem, freudigem Krächzen hüpfte er auf uns zu, und nun erscholl auch zum ersten Male in unsern Ohren sein„Jacob, Jacob, Jacob!“
Da Jacob jetzt als stimmberechtigter Inwohner anerkannt wurde, ließ ich ihm ein rundes Bauer von einem Meter Höhe und etwa einem halben Meter Durchmesser anfertigen, mit einem Stock in der Mitte, an dem sein Wasserglas hängt, und setzte ihn in sein neues Heim ein. In der ersten Zeit machte er allerdings Schwierigkeiten und wollte sich immer zwischen den Stäben hindurchdrängen; jetzt ist er aber so sehr daran gewöhnt, daß er, wenn er sich gerade frei im Zimmer bewegt und er aus irgend einem Anlaß gescholten wird, oder wenn es ihm draußen nicht mehr gefällt, stets sein Bauer freiwillig aufsucht.
Seinen Namen spricht er deutlich in mehrern Ton=Variationen, vom tiefsten Baß bis zu einem hohen Tenor. Er ahmt dabei sowohl meine Stimme, wie ich ihm rufe, als auch die Stimmen meiner Frau und Kinder nach. Bei freudigen Anlässen ertönt außerdem sein:„Wiuh, Wiuh, Wiuh". Falls Jacob irgend etwas mit dem Schnabel erwischt hat und man Miene macht, ihm dasselbe fortzunehmen, gibt er seiner Entrüstung durch ein lautes:„Na, na, na!“ kund. Empfindet er Kummer, so gibt er dem durch klagende Laute Ausdruck.
In der ersten Zeit, wo er sich größtentheils in der Küche frei bewegte, schmutzte derselbe viel, so daß ich sehr ungehalten darüber war und Jacob sehr oft mit dem Namen„Schweinhund beehrte. Die Kinder meinten, ich thäte ihm bei seiner Vogelnatur Unrecht darin, und machten mich darauf aufmerksam, daß Jacob diese Benennung am Ende ebenfalls nachplappern könnte, was ich lachend verneinte. Aber es sollte anders kommen! Als ich eines Tages von einem Geschäftsgange zurückkehrte, kamen die Kinder mir triumphirend entgegen geeilt:„Jacob sagt
Schweinhund
Ich wollte es nicht glauben, bis ich selbst Jacob deutlich sagen hörte:„Weinhund, Weinhund!" Das Sch machte ihm wohl zu viel Schwierigkeiten. Das Gaudium darüber war bei den Kindern natürlich groß; da Jacob sich indeß später, als er sein Bauer bezogen hatte, einer größern Reinlichkeit befleißigte und darum das Wort Schweinhund nicht mehr zu hören bekam, hat er sich dasselbe auch anstandshalber wieder abgewöhnt.
Meine Tochter, welche überhaupt sein Liebling war, kannte er schon am Gang. Wenn dieselbe aus der Schule kam und Jacob ihren Tritt auf der Treppe hörte, sing er schon an zu slöten. Hatte sie ihn auf der Hand, und man wollte sie streicheln oder gar schlagen, dann biß Jacob mit gesträubtem Gefieder um sich und suchte dieselbe auf jede Weise zu vertheidigen. Legte sie ihre Hand geballt auf den Tisch, so bemächtigte sich Jacob sofort derselben, drehte sich zuerst auf der Hand immer um seine eigene Achse und machte unter Krächzen und Flügelschlagen Tretversuche, die stets mit einem tüchtigen Schnabelhieb endeten. Ja, er hatte das Mädchen so in sein Herz geschlossen, daß er, wenn sie sich mit ihm beschäftigte, mit Vorliebe Ecken und Winkel aufsuchte und durch Drehen des Köpfchens und durch Klappern mit den Flügeln und dem Schwanze, die sich dann wie ein Fächer hin und her bewegten, sie an sich zu locken suchte. Meine Tochter, die seit Herbst vorigen Jahres in einem Pensionat weilt, ist noch immer sein Liebling; wenn sie in den Ferien nach Hause kommt, ist Jacob vor Freude rein aus dem Häuschen.
Die Diebeslust, die den Dohlen und verwandten Vögeln nach gesagt wird, haftet unserm Jacob nur in geringem Maße an. Allerdings mag er glänzende Sachen leiden, jedoch rührt er dieselben nur an, wenn sie ihm ungewohnt sind; d. h. glänzenden Sachen, die er stets vor Augen hat, schenkt er keinerlei Beachtung, und er läßt dieselben unberührt. Nur wenn derlei Dinge ihm neu sind, sucht er sie zu erlangen und vertheidigt dann allerdings seinen Fund mit Schnabel und Füßen. In den dreieinhalb Jahren, die Jacob nun bei uns weilt, hat meine Frau nur einen Aluminium=Haarpfeil vermißt, den wir auf Jacob's Conto gesetzt haben.
Mit Vorliebe setzt Jacob sich auf meine Kniee, hebt mit dem Schnabel die Patte der kleinen Tasche im Jaquet hoch, weil er weiß, daß ich darin stets Nickelgeld aufbewahre, und— mit dem Schnabel in die Tasche hinein und fort ist er mit dem erwischten Nickel! Mit dem Triumphgeschrei:„Jacob, Jacob, Jacob!“ trägt er das Geldstück in der Wohnung umher, um es nach einiger Zeit unter'm Teppich, in einer Kleiderfalte oder in sonst einem Versteck zu verbergen. Wunderbar ist dabei, daß derselbe auch am nächsten Tage noch genau weiß, wo er seinen Raub oder Fund verborgen hat.
Eines Tages hatte ich statt der sonst in der Tasche befindlichen Nickel einen weißen Hemdknopf hineingethan! Jacob, natürlich in der Erwartung, ein Geldstück erwischen zu können,
zieht den Knopf aus der Tasche— Sehen, daß es nicht der blanke Nickel ist, was da herauskommt— den Knopf fallen lassen, mir mit seinem Schnabel zur Strafe in's Knie picken unn davonfliegen, war eins! Seine Fähigkeiten, Dosen, Schachteld oder ähnliche Behälter zu öffnen, ist unglaublich. Wird er in diesem Vergnügen gestört, so sucht er seiner Erbostheit darüber durch Picken an den Stühlen Ausdruck zu geben, da er weiß, daß ihm das streng verboten ist, um dann schleunigst davon zu fliegen.
Ich habe Jacob nur im Anfang ein Mal die Flügel gestutzt, später hat er seine vollen Federn behalten, die er auch jetzt noch hat. Ein Mal allerdings ist das Stutzen der Flügel von anderer Seite geschehen! Jacob war nachmittags wie gewöhnlich ausgeflogen im vollen Federschmuck. Zur Abendzeit stellte er sich unterm Fenster wieder ein, flog aber nicht herauf, sondern blinzelte nur nach oben und ließ ein klägliches„Jacob“ erschallen; alles Zureden, herauf zu kommen, blieb unbeachtet. Als wir nun näher zusahen, erkannten wir, daß die Flügel völlig gestutzt waren und somit dem Jacob selbstverständlich das Fliegen vergangen war. Derselbe war wohl bei Nachbarsleuten in's Fenster geflogen, hatte Unfug gemacht, war erwischt und zur Strafe tüchtig gestutzt worden. Das war eine böse Strafe für Jacob, da er sich nun im Freien nicht so rasch bewegen konnte, wie er mochte. Sein Freiheitstrieb war derart, daß er oft mit seinen gestutzten Federn aus dem Fenster sprang, die ausgebreiteten Flügel als Fallschirm benutzend; er mußte dann regelmäßig heraufgeholt werden, weil er ohne Flugkraft den Nachstellungen der Hunde und Katzen ausgesetzt war.
Ein ander Mal wollte meine Frau ihn einsperren— Jacob wie der Blitz mit vollem Schwung zur Küchenthüre hinaus, über den Gang und wollte durch die Schlafkammer in's Freie gelangen. Unglücklicher Weise war aber die Kammerthüre an jenem Morgen zu, und Jacob prallte nun mit voller Wucht gegen dieselbe, so daß er mit einem dicken, roth angelaufenen Auge und mit schwer verletzten Flügeln liegen blieb. Ich wollte ihn damals tödten, die sorgsame Pflege meiner Frau und Kinder half ihm aber auch dies Mal aus der Noth, so daß er nach geraumer Zeit wieder ganz hergestellt war.
Bei einem Wohnungswechsel konnte Jacob sich in der ersten Zeit bei seinen Ausflügen durchaus nicht an das neue Heim gewöhnen. Er flog stets nach der ihm lieb gewordenen und bekannten Richtung aus und kam abends nicht zu Hause, bis er geholt wurde. Ich setzte es indeß durch, daß er einige Male nicht mehr geholt wurde, und in Folge dessen mußte er dann des Nachts draußen campiren, was ihm durchaus nicht zu behagen schien; wenn er geholt wurde, war er ausgehungert, mitunter durchnäßt, so daß er sich wie ein begossener Pudel geberdete. Diese Lectionen fruchteten, denn nun konnte Jacob auf ein Mal das neue Heim finden. War das Küchenfenster, das nach hinten zu liegt, geschlossen, so flog er ums Haus herum und klopfte mit seinem Schnabel fein und manierlich an das Wohnzimmerfenster, bis ihm geöffnet wurde. Dann zog er sich in seine Gemächer— ich wollte sagen: in sein Bauer zurück, um zunächst seinen Körper durch Speise und Trank zu stärken.
Auf Sauberkeit und Reinlichkeit für seinen Körper hält Jacob auf's peinlichste. In den ersten Jahren nahm er in einer großen Waschschale, die ihm zur Verfügung gestellt wurde, jeden Tag sein Bad. Als sich derselbe indeß in der Zeit des Federnwechsels im vorigen Jahre dadurch eine Erkältung zugezogen hatte, daß er bei offenem Fenster gebadet hatte, bekam er eine Abneigung dagegen, so daß er jetzt nur ausnahmsweise ein Bad nimmt. Dafür reinigt er indeß seinen Körper mehrere Mal des Tages durch Bespritzen aus seinem Wasserglase, das in seinem Bauer angebracht ist, wobei er sich prustet und mit den Flügeln um sich schlägt, daß das ganze Bauer sozusagen in Bewegung ist.
Da Jacob bei seinem Ausfliegen häufig die Schule mit seinem Besuche beehrte und dann im Sommer mitunter zum Gaudium der Schulkinder, aber zum Leidwesen der Lehrer, im offenen Schulfenster erschien und sein„Jacob, Jacob, Jacob“, oder sein „Wiuh, Wiuh, Wiuh“ ertönen ließ, sotwar ich auf Ansuchen der Lehrer gezwungen, Jacob bis nach der Schulzeit in seinem Bauer zurückzuhalten, so daß er jetzt nur den Nachmittag zu seinen Ausflügen benutzen darf. Ueberhaupt ist Jacob ein großer Freund von Kindern; je mehr Kinder besammen sind und je mehr sich dieselben tollen, um so größere Freude ist es für Jacob. Er hält sich stets in ihrer Nähe und begleitet sie, indem er seiner Freude darüber in seiner Vogelsprache Ausdruck gibt. Fangen und festhalten läßt er sich indeß nicht, höchstens von Kindern, die er besonders bevorzugt. Auch an seinem Platze am Fenster, wo sein Bauer steht, wird er immer redselig, wenn er Kinder auf der Straße sieht. B16 mm
Der losen Streiche, die unser Jacob vollführte, sind unzählige. Eines Tages pflanzte eine Magd in der Nähe unseres Hauses grünen Kohl. Jacob hatte sich auch dazu eingestellt und beobachtete aufmerksam das Gebahren des Mädchens. Die Magd steckte die jungen Pflanzen in den Erdboden, Jacob schritt hinterher und zog sie wieder heraus. Als nun die Magd eine Reihe eingesteckt hatte, richtete sie sich auf, um die gethane Arbeit zu

Seite 2.
übersehen, aber o Schreck!— mindestens die Hälfte der Pflänzlinge lag auf dem Boden. Jacob hatte beim Aufrichten des Mädchens sich hinter dasselbe geflüchtet, so daß sie ihn zuerst nicht zu Gesicht bekam. Der Ausdruck und die Geberden der Magd waren köstlich und sind gar nicht zu beschreiben; sie mochte fast annehmen, daß solches nicht mit rechten Dingen zugegangen sei. Erst als dieselbe auf Jacob aufmerksam wurde oder aufmerksam gemacht wurde, vermochte sie sich von iyrem Schrecken zu erholen, und nun scheuchte sie denn auch Jacob mit den Worten:„Du olle dumme Vagel!“ von dennen.
Ein ander Mal war ein Schmiedegeselle beschäftigt, eine eiserne Einfriedigung um ein Gartenhaus zu setzen. Derselbe hatte einige kleine Schrauben oder Bolzen, die er dazu gebrauchte, neben sich gelegt. Jacob kam hinzu, nahm dieselben wie der
Blitz in seinen Schnabel und— fort damit! Gleich darauf wollte der Geselle die Schrauben verwenden— verschwunden waren sie! „Ik heff se doo doch hen'lecht!“ Mit diesen Worten kraute er sich verlegen hinter'm Ohr und war natürlich ganz paff, die Schrauben nicht vorzufinden. Da wir den Vorgang beobachtet und auch gesehen hatten, wo Jacob seinen Raub niedergelegt, so konnten wir den Gesellen aus seiner Verlegenheit befreien.
Eines
es Tages war Jacob durch das offen stehende Fenster des orstehers geflogen und hatte die auf einem Ständer stehende
„„„„ 4 nis Warton deritrent auf
Ortsvorstehers geflogen und hann.....„
Visitenkartenschale ausgeräumt, so daß die Karten zerstrent auf dem Fußboden lagen. Damit nicht genug, packte Jacob eine auf dem Tische liegende Damenuhr mit Kette und prakticirte dieselbe unter den Tisch. Als turz darauf die Frau des Ortsvorstehers in die Stube trat und die Bescheerung sah, auch die Uhr uno Kette nicht vorfand, dachte dieselbe zuerst an einen Dieb. Bevor sie sich indeß von ihrem Erstaunen erholt hatte, erklang von der offenstehenden Balconthüre her ein lustiges:„Jacob, Jacob, Jacob,“ womit sich Jacob selbst als Thäter anmeldete. Fur diesen Streich mußte ich ein neues Uhrglas bezahlen, da dasselbe beim Verschleppen der Uhr von Jacob zerbrochen worden war.
Bei einem andern Nachbarn hatte Jacob einen als Broche ge faßten Dollar erwischt, und da man ihm seinen Raub wieder abnehmen wollte, war er damit in's Freie geflogen, wo die Broche nach einiger Zeit im Garten wiedergefunden wurde. Wie man sich denken kann, war der Eigenthümer der Broche deshalb auf Jacob recht böse und suchte ihn von da an zu fangen. Was demselben aber bei aller List nicht gelang, verschuldete Jacob selbst durch seine Neugier. Vor demselben Hause war eine Frau mit Wäscheaufhängen beschäftigt und entnahm die dazu nöthigen Klammern einem auf der Erde liegenden Beutel. Mein Jacob, neugierig, kriecht in den Klammernbeutel hinein, um sich eines der Hölzchen zu bemächtigen, die Frau setzt den Fuß auf die offenstehende Seite des Beutels— und gefangen war mein Jacob. Derselbe wurde nun von dem Nachbarn in einem kleinen Kasten im Keller eingesperrt und hatte Muße, über seine Unarten nachzudenken. Erst meine Dazwischenkunft und mein Versprechen, Jacob besser zu hüten, befreiten den Uebelthäter aus seinem Kerker.
Außerdem hat Jacob in einigen Wohnungen, wo man iyn gewaltsam festhalten wollte, Gläser und Lampen umgeworfen und ähnliche Streiche verübt. Trotzdem ist er der Liebling des Ortes wegen seines sonstigen drolligen Gebahrens, und da es mittlerweile auch bekannt geworden ist, daß Jacob, wenn man iyn nicht jagt, seinen etwaigen Raub nicht aus dem Hause trägt, so habe ich in diesem Jahre wenig oder gar keine Klagen über ihn gehört.
Nur einen Vorfall möchte ich noch erwähnen. Jacov hatte bei seinen Ausflügen auch dem Arzt des Ortes einen Besuch abgestattet und hatte unter Medicamenten und Pulvern, die derselbe im Hause hatte, aufgeräumt. Jacob hatte sich wohl an einem Pulver gelabt, das jedenfalls nicht für seinen Vogelmagen be stimmt gewesen war, und kam nun von seinem Ausfluge ganz kopfhängerisch heim. Er brütete still vor sich hin, mochte nicht fressen, und kurz und gut: Jacob war trotz seiner Arzuei=Einnahme krank geworden. Nach einigen Tagen erholte er sich indeß wieder, und bald darauf kam die Ursache seines Kränkelns ans
Tageslicht.
Seit einigen Monaten war Jacob ans Haus gefesselt, da ihm einige Flugfedern des einen Flügels fehlten; ob dieselben gewalt samer Weise ausgerissen wurden oder ob er sie sonst verloren hat, konnte ich nicht in Erfahrung bringen. Er war von selbst so schlau, trotzdem er sich Tags über oft frei bewegte, sich nicht aus dem Hause zu entfernen, da ihm seine volle Flugkraft fehlte und er daher in mancher Beziehung hülflos war. Jacob hatte in diesem Zustande seine edele Vogelseele beinahe unter den Krallen einer Katze ausgehaucht. Er bewegte sich hüpfend und fliegend auf dem Balcon hinter'm Hause, flog zu kurz und segelte in den Hofraum hinunter. Die Katze war wie der Blitz hinter her, und nur unserm gemeinschaftlichen Aufschrei, da wir glück licher Weise anwesend waren, hatte Jacob sein Leben zu ver danken, weil dadurch die Katze stutzte und darauf verscheucht wurde.
Mittlerweile sind die Schwingen neu gewachsen, und so steht zu hoffen, daß später noch von Jacob's fernern Schicksalen be richtet werden kann.
Aus Westdeutschland.
K Bendorf,.Dec.97. Der Schnellzug, welcher 9,25 Morgens von Köln abgelassen wird und 10,45 Neuwied passirt, überfuhr heute Vormittag am vorletzten Uebergange vor der Station Bendorf ein mit Thon beladenes einspänniges Lastfuhrwerk, welches sich auf dem Uebergange festgefahren hatte. Der Fuhrmann kam unverletzt davon, da er rechtzeitig absprang; das Pferd aber wurde zermalmt und der Wagen gänzlich zertrümmert. Die Insassen des Schnellzuges kamen mit dem Schrecken und einer kleinen Verspätung davon. Nach etwa einstündigem Aufenthalt konnte der Schnellzug weiter fahren.
* Limburg,.Dee 97. Bei dem heute Morgen von Limvurg nach Frankfurt abgehenden Zuge Nr. 321 explodirte zwischen Niedernhausen und Epstein der Kessel der Locomotive. Die defecte Maschine wurde sofort nach Niedernhausen zurückgebracht. Die Unfallstelle konnte nur sehr langsam passirt werden. Personen sind, der Frkf. Ztg. zufolge, nicht verletzt.„„
r<space> H o m b u r g<space>( P f a l z),<space> 2. D e r. 9 7.<space> D i e<space> G r u b e<space> F r a n k e n h o l z<space> i n<space> durch eine Explosion schwer heimgesucht worden. Dieselbe liegt bei dem Orte Mittelberbach, der ersten Station der Bahn Neunkirchen=Homburg. Die Ursache des Unglücks ist bis jetzt noch nich aufgeklärt; dasselbe geschah gestern Nachmittag beim Schichtwechsel gegen 3¼ Uhr und zwar in der siebenten Tiefbausohle, etwa 500 bis 600 Meter tief in der Erde. Man vermuthet Entzündung von Schlagwettern. Die von der Explosion betroffene Abtheilung konnte gleich nachber wieder befahren werden; auch die Wetterführung hatte keinen
Schaden erlitten, so daß die Bergung der Verunglückten bald erfolgen konnte. Von den benachbarten Gruben wurde sofort auf telegraphischem Wege Hülfe angeboten. Die Verunglückten sind meistens verbrannt, zum Theil aber auch in den Nachschwaden erstickt. Die Bergung Todten und Verletzten übernahm die mittels Sonderzuges herbeigeeilte Sanitäts=Colonne Zweibrücken, während die Leitung der urbeiten Bergamtmann Kistenfeger(Zweibrücken) besorgte. Sofort wurden 23 Todte zu Tage gefördert; ihre Zahl stieg allmälig auf ferner wurden 42 zum Theil schwer Verwundete herausgeschafft. Im ganzen waren 120 Bergleute eingefahren. Nach Erklärung des Oversteigers befindet sich niemand mehr in der Grube. Verletzten starb auf dem Transport zum Lazareth.— Die amtliche Meldung über das Gruben=Unglück lautet: Alle verunglückten Bergleute sind nunmehr geborgen; ihre Personalien konnten jedoch bisher noch nicht festgestellt werden, da eine Reihe von Todten ganz unkenntlich ist. Die Bergverwaltung von Frankenholz hat in Zweibrücken 20 Särge bestellt, da der Vorrath in Frankenholz zur Beerdigung aller Verunglückten nicht ausreichte. Die letztern stammen aus den Gemeinden Erbach, Reiskirchen, Jägersburg, Waldmohr, Kübelberg, Oberbexbach und Frankenholz. Bergamtmann Kistenfeger in Zweibrücken ist amtlich mit der Untersuchung der Katastrophe hinsichtlich iyrer Ursache beauftragt worden. Die Grube hat eine Belegschaft von über 1000 Mann. Während der Katastrophe waren indeß nur 117 Mann in das betreffende Flötz eingefahren. Die von der Explosion betroffene Gruben=Abtheilung war gleich nachher wieder befahrbar, auch die Wetterführung war nicht beeinträchtigt, so daß die Bergung der V unglückten in kürzester Zeit erfolgen und auf die von der preußischen Berg=Inspection in Neunkirchen angebotene Hülfe verzichtet werden konnte. Der Regierungs=Präsident der Pfalz, v. Auer, hat sich sofort an die Unglücksstelle begeben. Bergrath Östler, Vorstand der BezirtsBergamtes München, wird heute Abend in Frankenholz erwartet.
□ Simmerath,.Dec.97. In der Nacht von Sonntag auf Mon tag ist unsere Pfarre von einem schweren Unglücke betroffen worden. Um 11 Uhr Abends schlug der Blitz in unsere Kirche ein, und in wenigen Minuten stand nicht bloß der Dachstuhl, sondern auch das ganze Innere der Kirche in hellen Flammen. Nur aus der Sacristei ist weniges gerettet worden. Sonst ist alles verbrannt, selont das Sanctissimum. Es war ganz unmöglich, in die Kirche einzudringen, weil alles Feuer gefangen hatte. Dieser Unglücksfall ist um so größer, da im Jahre 18•5 der Thurm, ebenfalls durch den Blitz, niedergebrannt, und die Gemeinde durch den Ausbau des Thurmes noch mit Schulden belastet ist.
K Kestert a. Rh.,.Dec.97. Bei dem heftigen Gewitter, das in der Nacht von Sonntag auf Montag über unsere Gegend niederging, schlug der Blisz in dem benachbarten Orte Prath in den Kirchthurm. Derselbe brannte nebst zwei Glocken bis zum Speicherboden nieder. Wenn nicht sofort Hülfe, namentlich aus den Nachbarorten Dahlheim und Kestert herbeigeeilt wäre, so ware der halbe Ort, der zum Theil noch Häuser mit Strohdächern hat, abgebrannt. *<space> W e r m e l s k i r c h e n,<space> 2. D e c. 9 7.<space> G e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> s a n d<space> i n<space> d e m<space> Erweiterungsbau der Gasanstalt eine Exvlosion statt. Ingenieur Kalle wurde getödtet; ein Arbeiter ist schwer verletzt.
* Elverfeld,.Dec.97. Der Güter=Expedient Hermann Spettmann, auf dem hiesigen Bahnhofe Elberfeld=Steinbeck beschäftigt, hatte am Montag in Vertretung eines andern Beamten Dienst auf dem städtischen Schlachthofe. Gegen 7 Uhr Abends ginger von dort in Begleitung des Stations=Assistenten Witkowski die Strecke entlang, der Station Steinbeck zu. Beide überhörten das Geräusch des herannahenden Personenzuges 91(Steele=Rittershausen) und wurden von der Locomotive erfaßt. Während Widkowski in ein Nebengeleise geschleudert wurde und mit einer nicht sehr erheblichen Kopfverletzung davonkam, wurden Spettmann, der unter die Räder gerieth, beide
und ein Arm
vom Rumpfe getrennt. Der Tod trat nach wenigen Minuten ein. Um dieselbe Zeit forderte die Eisenbahn in Cronenfeld ein zweites Opfer: auf einem nicht abgesperrten Uebergange der Secundairbahn Elverfeld=Cronenberg gerieth ein unvekannter, etwa 30 Jahre alter Mann unter die Räder eines Personenzuges. Auch ihm wurden beide Beine vom Körper getrennt, so daß er gleich nach dem Unglück starb.
k Essen,.Dec.97. Die Geschichte vom falschen Erzherzog
ist nunmehr erledigt. Frl. Marie Husmann hat nämlich den StrafAntrag gegen den Commis Behrendt zurückgezogen, nachdem dieser ihr das Geld, das er auf der bekannten Reise usw. verausgabt hatte, zurück erstattet hat. Daraufhin ist Behrendt aus der Untersuchungshaft entlassen worden.
p Gelsenkirchen,.Dec.97. Ein Mord wurde am Sonntag=Abend hier verübt. Heimkehrende Personen fanden Nachts gegen 1 Uhr auf dem Damm der Essener Straße in der Nähe des Stadtgartens die Leiche eines Mannes vor, der durch einen Dolchstoß in der Herzgegend getödtet und augenscheinlich auch beraubt worden war. Der Ermordete, ein Fabrikarbeiter und Vater von 7 unmündigen Kindern, hatte gegen 9 Uhr Abends in Begleitung zweier jüngerer Leute seine Wohnung verlassen; diese wollen jedoch von dem Morde keine Kenntnißz haben. Die Polizei hat bereits drei der That dringend verdächtige Personen festgenommen.
draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage hat das parlamentarische Leben wieder begonnen. Am Dinstag waren die Reichsboten zum alten Schlosse geladen, um dort der Eröffnung des Reichstages durch den Kaiser selbst anzuwohnen. Die vom Kaiser verlesene Thron=Rede enthielt keine Gedanken, auf die man nicht vorbereitet gewesen wäre. Welche Bedeutung der Kaiser der MarineVorlage beimißt, geht aus dem Zusatze hervor, den er in ungewöhnlicher Weise an die Verlesung der Thron=Rede knüpfte, und in dem er darauf hinwies, daß die Ehre des Reiches ihm nicht zu gering geschienen, um für sie seinen einzigen Bruder einzu setzen, der mit einem Geschwader nach Ostasien gehen soll. Die in der Thron=Rede erwähnte Marine=Vorlage und der Entwurf der neuen Militair=Strafproceß=Ordnung sind bereits allgemeiner Kenntniß zugänglich geworden. Die erstere, ein Werk des neuen Marinesecretairs Tirpitz, unterscheidet sich in ihren Einzelheiten merklich von dem anfangs dieses Jahres von dem frühern Marinesecretair Hollmann eingebrachten Plane. Der neue Plan sieht eine Reihe bestimmter Bauten für den zusammenhängenden Zeitraum der nächsten sieben Jahre voraus und„schätzt“ die zur Ausführung nöthigen Mittel für jedes Jahr annähernd. Diese Schätzungen bewegen sich von 117 Millionen Mark aufwärts bis auf 150.6 Millionen Mark. Die vorausgesehenen Gesammt=Ausgaben für die Marine während des siebenjährigen Zeitraumes erreichen fast eine Milliarde!— das heißt die vorausgesehenen Ausgaben. Wenn der Reichstag die erste Rate für die siebenjährigen Neu bauten bewilligt hat, dann ist er natürlich für diese sieben Jahre festgelegt; ist er dies aber und erklärt die Regierung, die voraussichtliche Schätzung der jährlichen Ausgaben sei zu niedrig ge wesen dank der inzwischen eingetretenen höhern Anforderungen an die Schiffstechnik, dann muß der Reichstag halt mehr bewilligen und er kann über jene Milliarde noch weit hinausgehen.
Die Militair=Strafproceß=Ordnung ist ein ebenso detaillirtes wie unbefriedigendes Werk. Die Oeffentlichkeit des Verfahrens in nur sehr bedingt. Wenn nicht einschneidende Veränderungen an dem Entwurfe, der den modernen Rechtsanschauungen nur mit Ach und Weh entgegen kommt, vorgenommen werden, dann hat er wenig Aussicht auf Annahme. Der Reichstag hat sein Präsidium, mit Herrn v. Buol(Centrum) an der Spitze, wiedergewählt. Die zusammenhängenden Berathungen begannen am Freitag. Das Centrum will den Jesuiten=Antrag wieder einbringen, damit der Bundesrath endlich aufhöre, sich mit der Mehrheit des Volkes und seiner Vertreter in Widerspruch zu setzen; auch wird von der Partei die ler Heintze, betr. Unsittlichkeit in Wort und Schrift usw., wieder eingebracht.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer hatten die Social=Demokraten unter freundlicher Beihülfe des Dr. Sigl einen demagogischen Antrag auf Begnadigung sämmtlicher wegen Haberfeldtreibens Verurtheilten eingebracht. Zur Begründung des Antrages wiesen die Antragsteller darauf hin, daß es sich beim Haberfeldtreiben um ein in den edeln Eigenschaften des Volkes wurzelndes Sittengericht handele. Dieser Behauptung sprechen aber die Thatsachen Hohn; aus diesen Thatsachen geht nämlich eine ungemein bedenkliche Verrohung des Volkscharakters hervor, ein Sittenzustand, in dem Leben und Eigenthum nich mehr geachtet wird. Der Antrag, der auf Stimmenfang berechnet
war, fiel gebührend durch. 6 1 8 1
Aus Ostasien, wo die deutschen Seeleute die Bucht von Kiaotschau besetzt haben, liegt nichts amtlich Bestätigtes vor. Ueber England wurde eine Reihe von Forderungen gemeldet, welche das Deutsche Reich an China gestellt habe, als Genugthuung für die Ermordung der Missionare in Süd=Schantung. China soll jede Unterhandlung abgelehnt haben, so lange die Deutschen in Kiaotschau bleiben. Die Besetzung dieses Hafens könnte sich danach zur dauernden gestalten.
Der parlamentarischen Obstruction in Oesterreich ist es schließlich doch gelungen, das ihr verhaßte Cabinet Badeni zu stürzen. Schon Ende voriger Woche hatten die Scandal=Scenen im Abgeordnetenhause ihren Höhepunkt erreicht. Zum Schlusse bemächtigten sich die social=demokratischen Abgeordneten der Führung der Radau=Gesellschaft und machten so sehr ganze Arbeit, daß der unglückselige polnische Präsident Abrahamovic mit Ohrseigen und Fußtritten seinen Sessel räumen mußte. Der Präsident konnte sich nicht mehr anders helfen, als dadurch, daß er gegen die aufsässigen Abgeordneten einen Haufen Polizisten in den Sitzungssaal beorderte und die Angreifer sich vom Leibe halten bezw. hinausspediren ließ. Der als Hauptlärmer bekannte Abgeordnete Wolf, derselbe, der im Zweikampf den Grafen Badeni verwundet hat, wurde wegen Gewaltthätigkeit gegen die bewaffnete Macht in's Gefängniß abgeführt. Um dieselbe Zeit, wo im Parlament diese Scenen sich zutrugen, wurde es auch auf den Straßen Wien's sehr unruhig: Arbeiter, Studenten und Bürger zogen in Massen einher, in so kampflustiger Stimmung, daß der Wiener Bürgermeister der Regierung die Erklärung abgab, er könne nicht mehr für die Erhaltung der Ordnung bürgen. Wie in Wien, so veranstalteten auch in Graz die Gegner Badeni's Kundgebungen. Inzwischen hatte im Schooße der bisherigen Mehrheit Badeni's eine Wandlung sich vollzogen. Ein Theil der katholischen Volkspartei, namentlich die Deutsch=Klericalen Tyrols, wollten nichts von der in Gestalt einer gewaltsamen Ueberraschung herbeigeführten Aenderung der
Ge
chäfts=Ordnung zu Ungunsten der Linten wissen; um
diese
Personen war also diese compacte Mehrheit geschwächt. Diese parlamentarische Lage, die Unmöglichkeit, das dringliche Ausgleichs-Provisorium mit Ungarn zu Stande kommen zu seher und wohl auch die Absicht, der Hauptstadt die Ruhe wieder zu geben, veranlaßte dann am Sonntag den Kaiser zur Entlassung des Cabinets Badeni. In Ungarn regte sich bereits parlamentarischer Hochmuth gegen Oesterreich unter Hinweis darauf, daß jenseits der Leitha der Antheil an den gemeinsamen Ausgaben Oesterreichs und Ungarns für das Heer und das Auswärtige doch nicht auf verfassungsmäßigem Wege(im Parlament) festgesetzt werden könne. Ungarn müsse daher selbständig vorgehen.
Den Kaiser wird also hauptsächlich die Sorge um die verfassungsmäßige Erledigung des Ausgleichs geleitet haben, als er den frühern, zwar katholischen, aber den Liberalen durch Festhalten an dem unkirchlichen Schulgesetz willigen Unterrichtsminister Gautsch mit der Cabinets=Bildung betraute. Dieser Regierungswechsel erzeugte in Wien hellen Jubel Freudig erregt zogen die Massen durch die Straßen; später wurde beleuchtet. Die radicale Opposition wurde noch besonders befriedigt durch die Einstellung des Verfahrens gegen den Abg. Wolf. Auch in Graz brach der Jubel durch; vor allem aber in Böhmen bei den dortigen Deutschen, welche nunmehr schon die Sprachen=Verordnungen abgeschafft glaubten. Diese erstgenannten Maßregeln, welche den Gebrauch der czechischen Sprache auch in deutschen Bezirken in Verwaltung und Justiz auf dem Wege einfacher Regierungs=Decrete einführten, sollen inzwischen vom obersten österreichischen Gerichte als verfassungswidrig bezeichnet worden sein— das wäre ein Sieg der Opposition, welche sich stets auf diesen Standpunkt gestellt hatte. Bei dem Freuden=Ausbruche der Deutschen Böhmens über den Sturz Badeni's wurde den Czechen nicht besonders gnädig mitgespielt; namentlich kam es in Saaz zu Gewaltthätigkeiten. Aber alles, was in Wien und an andern Orten von den aufgeregten Deutschen geleistet wurde, reicht nicht entfernt an die blutigen Gewaltthaten heran, deren sich in Prag, seinen Vorstädten und in Pilsen der czechische Pöbel zur Revanche schuldig machte. Schon früher, als Badeni sich mit den Jungczechen einließ, diese in den Pferch seiner Mehrheit hinein complimentirte und als die Czechen darauf so zahm wurden, konnten wir die Erinnerung an die Thatsache nicht unterdrücken, daß dieselben Jungczechen, als sie nicht der leitenden politischen Mehrheit angehörten, in anarchistischer Weise in Prag gewirthschaftet hatten durch Raub und Todtschlag, Majestäts=Verhöhnung und Aufruhr. Heute erkennen wir wieder, daß der Wolf seine Haare, aber nicht seine Natur verliert. Versteckte Rädelsführer haben die Pöbelmassen gegen die deutschen Häuser in Prag losgelassen, damit sie dort alles zertrümmerten; es war ein Aufruhr, den selbst das Militair mit der Feuerwaffe kaum niederwerfen konnte. Ueber Prag wurde nunmehr wiederum, wie vor einigen Jahren, das Standrecht verhängt. Dabei hat der czechische

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333= Sonntag, 5. Decembec 189..
Stadtrath noch die Anmaßung, von der Regierung zu verlangen, sie solle die„Demonstrationen“— wie milde!— der Czechen als von den Deutschen herausgefordert, wo nicht gar als gerechtfertigt bezeichnen. Die Regierung hat das Angebot der Czechen, einen Sicherheits=Ausschuß zu bilden, wofür dann die Truppen zurückgezogen werden mußten, kaltlächelnd abgelehnt; es fehlte auch noch gerade, daß sie den Bock zum Gärtner machte. Der Regierung werden doch endlich die Augen über die brutal=gewaltsüchtige Natur der Czechen aufgegangen sein.
** An einem schlesischen Landgericht schwebte, wie die Bresl. Ztg. berichtet, ein Proceß wegen des Kaufpreises für ein Schwein, das bei der Untersuchung als mit Finnen durchsetzt befunden wurde. In erster Instanz war die Identität des finnigen Thieres mit dem erkannten bestritten worden. Das Urtheil des Landgerichts begann wie folgt:„Wenn auch die Identität des Schweines mit dem Vorderrichter anzunehmen war, so—....„
** Der zugenähte Post=Kartenbrief. Aus Neustadt g. R. wird geschrieben: Die vielen kleinen Löcher in den Kartenbriefen, deren Bedeutung den meisten Menschen wohl ziemlich klar sein dürfte, erregten ausnahmsweise bei dem Bewohner eines benachbarten Ortes ein bedenkliches Schütteln des Kopfes. Er betrachtete des öftern die Podbielski'sche Neuheit, las auch nebenbei mit gewichtiger Miene den schönen Satz von den Verkehrs=Beziehungen und dem Franco, aber die unzähligen Löchelchen am Rande, die begriff er nicht Plötzlich leuchtete es in ihm auf; schnell wird die Karte voll geschrieben und das Geschriebene über dem offenen Herdfeuer vorsichtig getrocknet. Inzwischen hat die Haustochter die Nähmaschine in Ordnung gebracht, das weiße Knäuel aufgestellt, den Faden durchgczogen, und der allgemeines Staunen erregende Kartenbrief wird nun fein säuberlich „taugesteppt“ und also, vom Nähmaschinenfaden verschlossen, der „äwerklauken“ Post zur Weiterbeförderung anvertraut.
** Kindermund. Der englischen Zeitschrift Truth sind aus deren Leserkreise Ausspüche von Kindern zugegangen, von denen die T. R. einige wiedergibt. Dem kleinen Franz war von dessen Vater ein Neufundländer versprochen worden.„Ja,“ sagte der Kleine, „dann brauche ich auch noch einen kleinen Bruder.“—„Wozu denn?"—„Nun, ich will mit dem Hunde und dem Bruder im Garten spielen, dann den Bruder in den Fluß werfen, und mein Hund muß dann in's Wasser springen und ihn herausziehen— genau so, wie es in der Geschichte steht, die mir Mama neulich vorgesesen hat.“— Die sechsjährige Elisabeth geht mit der fünfjährigen Marie spazieren; sie sehen eine braune und eine weiße Kuh.„Warum nur,“ sagt Marie,„die Kühe so verschieden sind?"—„Weißt du,“ erwidert die weise Elisabeth, die braune Kuh gibt den Kaffee, die weiße aber die Milch!“— Ein 3½jähriger Junge sollte zu Bett gebracht werden und sein Gebet sprechen, er wollte aber weiter spielen. „Wird,“ fragte er,„Gott morgen auch da sein?"—„Ja, warum?“ —„Dann will ich mit dem Beten lieber bis morgen warten!"— In einem Concerte, dem ein fünfjähriger Knabe mit seinem Vater anwohnte, wurde ein Sänger herausgerufen, und er wiederholte sein Lied.„Papa,“ fragte der Knabe,„hat der Mann seine Sache so schlecht gemacht, das er sie nochmals machen muß?"
** Der nobel: Einlogirer. Frau Wässerig:„Haben Sie gehört, Frau Salzig, daß bei der Frau Knöchlein ein Einlogirer gestorben ist?“ Frau Salzig:„Ja, denken Sie nur— ach, und er ist noch bis zuletzt so ein nobeler Mensch gewesen.“ Frau Wässerig: „Wie so?“ Frau Salzig:„Ja, am Montag früh hatte er sein Logis für die Woche vorausbezahlt, und am Abend legte er sich hin und stirbt; ist das nicht nobel?“
ölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom. St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse!— die spätesten um 111 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 5. Dec. Zweiter Sonntag des Advents.(Evangelium: Von Johannes im Gefängniß. Matthäus XI,—10.)
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen), Herz=JejuKirche. St. Cuniber t. St. Michael, S. Severin(Knaben); St Ursula(Mädchen).— In St. Michael: Abends um 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zum heiligen Erzengel Michael und nach derselben Auf nahme in die Bruderschaft.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— Erereitien fur Frauen und Jungfrauen in der Herz=Jesu=Kirche und in St. Ursula von Sonntag den 5. December bis Sonntag den 12 December. Täglich zwei Vorträge. In der Herz=Jeju=Kirche Morgens 6 Uhr und Abends 6 Uhr. In St. Ursula Morgens 199 Uhr und Abends 6 Uhr. In St. Ursula aber nicht, wie vielfach irrthümlich angegeben war, um 6 Uhr, sondern um 9 Uhr.— Anfang Sonntag den 5. December, Nachmittags 6 Uhr.— In St. Maria im Cavitol und St. Severin: Fest der heiligen Barbara.— In St. Andreas: Fest des heiligen Andreas mit Isstündigem Gebet. Abende Umgang und Tedeum.— Ju St. Jacob: Fest des heiligen Anno.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— zu St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria Helferin der Sünder.
Montaa, 6. Dec. Nicolaus.
In St. Maria in Lyskirchen: Fest des heiligen Nicolaus. Morgens ½9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Columba: Morgens 1 8 Uhr Hochamt.— In St. Martin: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag, 7. Dee. Ambrosius.
In St. Andreass Morgens 9 Uhr Segensmesse fur die Verstorbenen der Bruderschaft vom heiligen Herzen Mariä.— In der Herz=JesuKirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge..
Mittwoch,§. Dec. Maria Empfängnisz.— Gebotener Feiertag. Im Dom: Morgens 902 Uhr feierl. Hochamt. Nachm. 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr St. Mchaels=Bruderschafts Andacht.— In St. Aposteln mit I3stünd. Gebet, vollk. Ablaß u. Octav. als Titularfest der Erzbruderschaft der Marianisch. Liebesversammlung, Abds. Jedeum und feierlicher Umgang, 5 Uhr Festpredigt.(Während der Octav Abends 6 Uhr Anbach).— In St. Maria in der Kupfergasse mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Vereins christlicher Mütter— In St. Maria im Capitol: Seitens der Jungfrauen=Congregation Morgens 7 Uhr gemeinschaftl. heilige Communion, Nachmittags 3¼ Uhr Vrsammlung und Aufnahme, 5 Uhr Andacht und Predigt.— In St. Maria in Luskirchen: Abends 6 Uhr Marianische Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Vaptist: Nachmittags 1,3 Uhr Marianische Andacht, 5 Uhr Complet und Predigt.— In St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Pruderschaft zum Scharfenhövel, welche Nachmittags um 4 Uhr Betstunde hat.— In St. Martin: Morgens 61. Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität, 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter.— In St. Cunibert: Jahrestag der Ausstellung des Bildes der Mutter Gottes von der immerwäyrenden Hülfe, heute und am nächsten Sonntage vollkommener Ablaß.
In der Ursulinenkirche: Titularfest der Marianischen Congregation. Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion, 1·9 Uhr Segensmesse, Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung mit feierlicher Aufnahme, Abends 1 6 Uhr Muttergottes=Andacht.— In der Franciscanerkirche: Morgens nach den heiligen Messen um 126 und.87 Uhr General=Absolution für die Mitalieder des dritten Ordens.
10 Uhr feierl. Hochamt mit Segen.— In St. Andreas: Zehntes Bluderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria. Abends°5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Morgens 106 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion für die Mitglieder des Mirien=Vereins.— In der Minoritenkirche: Titularfest der Kirche. Morgens 8 Uhr gemeinschaftliche Communion des Gesellen=Vereins, Nachmittags 4 Uhr Andacht und Festpredigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 9. Dec. Leokadig.„„„
In St. Andreas: Morgens um.06 Uhr heilige Messe fur die Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heil. Rosenkranz.— In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Marianischen Bruderschaft.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Freitag, 10. Dec. Judith.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der Uebertragung des heiligen Hauses von Loreto(Feier in der Gnadenkapelle). Morgens 9 Uhr Hochamt am Hochaltar in der Kirche für alle Wohlthäter und Verehrer unseres Gnadenbildes, um 10 Uhr Segensmesse in der Gnadenkapelle und Abends 6 Uhr Complet.— Marien=Verein.— In St. Aposteln: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 1I. Dec. Damasus.„
In St. Maria in der„upsergasse: Achter Samstag zur Ver ehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Buntes Allerlei.
60 Zur Erinnerung an den h. Ambrosius werden in nächster Zeit auch in Rom— nach Mailand— Centeuar=Feierlichkeiten stattfinden, und zwar durch die Benedictiner in der Kirche S. Ambrogio della Massima, neben dem Porticus der Octavia und beim Theater des Marcellus. An der Stelle der genannten Kirche erhob sich einstmals das Haus der Ambrosii, das Vaterhaus des großen Heiligen und die Geburtsstätte seiner Geschwister Marcellina und Satirus; S. Ambrosius selbst wurde in Trier im Jahre 40 geboren, wo sich sein Vater zeitweilig als Präfect befand. In Rom verlebte S. Ambrosius im genannten Hause seine Knaben= und Jünglings= Jahre, bis er im Alter von 33 Jahren vom Kaiser Valentinian die Bezirke der Insubrer, Ligurien und die Emilia zur Verwaltung erhielt.
60 Die„Dame mit der Maske“, von deren Verletzung durch eine Löwin bei der Vorstellung des Circus Wulff in Brüssel in Nr. 326 berichtet wurde, und welche durch ihr Auftreten im Kölner Reichshallen=Theater auch hier bekannt wurde, übt bereits wieder ihr gefährliches Gewerbe aus, obwohl die Aerzte es ihr untersagt haben, und obwohl das verletzte Bein noch in einer Schiene liegt. Die Brüsseler Polizei hatte auf Veranlassung des Circus Wulff das ein ferneres Auftreten untersagende Verbot wieder aufgehoben. Diese Löwenbändigerin ist, wie erwähnt, eine Gräfin de Vesins; wie sie zu diesem gefährlichen Berufe und insbesondere zum Auftreten mit der Maske kam, erzählte sie unlängst dem Correspondenten eines deutschen Blattes mit der größten Offenherzigkeit. Danach trägt sie die Maske nicht, wie vielfach angenommen wird, der Reclame wegen, sondern aus Liebe zu ihrem Kinde. Sie ist die geschiedene Frau eines Mannes, der ihr Vermögen durchgebracht hat. So war sie gezwungen, nach einem Broderwerb sich umzusehen, und da sie stets eine gewisse Vorliebe für wilde Thiere hatte, so beschloß sie,„Dompteuse“ zu werden. Natürlich bot ihre Familie alles auf, um sie von diesem Vorhaben abzubringen; ja sie setzte sogar einen gerichtlichen Befehl durch, dem zu Folge die Gräfin das Recht auf das ihr bei der Trennung der Ehe zugesprochene Kind sofort verwirken sollte, wenn sie öffentlich als Thierbändigerin aufträte. Daher die Maske. Indessen hindert diese ihre Trägerin sehr, da sie die Thiere nur durch die Gewalt ihres Blickes in der Hand hat; die Maske soll auch die Ursache ihrer wiederholten Verwundungen durch die Thiere sein, weil sie den Blick ungemein stört und beeinträchtigt. t0
** Aus dem Voigkländischen Erdbeven=Herde kommt die Nachricht, daß das Auftreten von Erdstößen allerorten vorzugsweise in den Vormittagsstunden zwischen 8 bis 11 Uhr verspürt werde. Die Beobachtung, daß nicht alle Tageszeiten für den Eintritt von Erdbeben gleich günstig sind, ist durchaus keine Neuigkeit. Der englische Erdbeben=Forscher Davidson beschäftigte sich kürzlich mit der Untersuchung der Frage nach der täglichen Periode von Erdbeben, indem er sich hauptsächlich auf die Angaben der Apparate in Japan und auf den philippinischen Inseln stützte, welche Landgebiete bekanntlich beide zu den erdbebenreichsten Stellen der Erdkruste gehören. Davidson kommt zu folgenden Schlüssen: Die Häufigkeit der Erdbeben ist über die Tageszeit nicht gleichmäßig vertheilt, sondern läßt eine tägliche Schwankung erkennen. Im Laufe gewöhnlicher Erdbeben erreicht die tägliche Periode ihr Maximum gewöhnlich zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, d. h. um diese Tageszeit sind Erdstöße von mittlerer Stärte am häufigsten; außerdem ist noch zwischen 9 Uhr Abends und Mitternacht eine größere Häufigkeit als an den übrigen Tageszeiten zu verzeichnen.„
60 Schicksale eines Scheintodten. Ein activer jüdischer Offizier der bayerischen Armee war im Kriege des Jahres 1866 im Kampfe schwer verwundet worden und sollte durch Krankenträger auf den Verbandsplatz zurückgebracht werden, als in diese Gruppe eine preußische Granate einschlug, durch welche der ohnehin schon verwundete Offizier derart zugerichtet wurde, daß man ihn für todt hielt. Schon waren seine Angehörigen in der Heimath davon benachrichtigt, daß er den Heldentod gefunden, und man war eben im Begriffe, ihn mit andern gefallenen Kameraden in die kühle Grube zu betten, als man wahrnahm, daß der anscheinend Todte noch Lebenszeichen von sich gab. Er kam in gute Pflege und genas, so daß er wieder Dienst thun konnte. Erst vor wenigen Tagen ist er als Oberst=Lieutenant a. D. in München gestorben. Seine Schwester, Elise Henle, hat als Dichterin einen Namen sich gemacht. Der jetzt verstorbene Oberst=Lieutenant Karl Henle war einer der wenigen activen Offiziere der deutschen Armee, welche mosaischen Glaubens sind; nachdem er pensionirt worden war, trat er jedoch zum Protestantismus über. 4.
60 Entsumpfung des Donau=Delta's. In Rumänien trägt man sich an maßgebender Stelle mit einem Plan, dessen Ausführung ein weltberühmtes Werk von großer materieller Bedeutung zu werden verspricht. Es ist die Entsumpfung des Donau=Delta's, mit welcher man 300,000 Hectar urbaren Boden gewinnen würde. In Rumänien haben im Auftrage des rumänischen Domainenministers die Vorstudien zur Ausarbeitung dieses großartigen Planes begonnen. Im Bereiche des Entsumpfungsplanes liegt auch die Insel Kilia, welche allein 130,000 Hectar Land umfaßt. ∆
60 Holländische Vogelfänger ziehen aus dem deutschen Vogelschutzgesetz ihren Vortheil. Da in Deutschland der Fang von Singvögeln verboten ist, beziehen die deutschen Vogelhandlungen ihren Bedarf an Singvögeln aus Holland, von denen allein über Cleve jährlich viele Tausende nach Deutschland eingeführt werden, was viel Geld einbringt, da Singvögel in Deutschland, zumal in den größern Städten, recht gut bezahlt werden. Sollte es denn gar kein anderes Mittel, dies zu verhindern, geben, als das Verbot, heimische wilde Singvögel in Deutschland zu halten? 7
** Ein interessantes Gastspiel lockte am Sonntag eine große Menge in Paris lebender Deutscher in das Concert Colonne, denn der bekannte Münchener und Bayreuther Capellmeister Richard Strauß trat nicht nur. wie vor ihm Levy und Mottl, als Dirigent. sondern
auch als Componist auf. Er führte zwei seiner bedeutendsten Werke, Till Eulenspiegel und Tod und Verklärung vor und ließ durch seine Gattin acht seiner Lieder singen. Der Eulenspiegel wurde mit einstimmigem Beifall begrüßt und auch das ernstere und schwerer zugängliche zweite Orchesterwerk fand die beste Aufnahme.
** Die Kronprinzessin von Griechenland hat für die Renovirung des Militair=Lazareths in Athen aus ihrer Privatschatulle 150,000 Drachmen(120,000.) anweisen lassen.
(0 Brennendes Schiff auf hoher See. Ein Freund der Kölnischen Volkszeitung schreibt aus Southampton. 29.Nov.97:„Der Schnelldampfer Kaiser Wilhelm der Große passirte auf seiner Reise von New=York nach Bremen in der Nacht vom 25. auf den 26. Nov. auf hoher See ein größeres Segelschiff, welches in hellen Flammen stand. Erst nachdem der Dampfer sich davon überzeugt hatte, daß die Mannschaft das brennende Schiff schon verlassen hatte, setzte Kaiser Wilhelm der Große seine Reise fort. Das Meer war leicht bewegt. Es kann sein, daß die Besatzung durch irgend einen andern Dampfer Rettung gefunden hat.“%
** Typhon und Fluthen haben während des Octobers furchtbare Verheerungen auf den Philippinen angerichtet. 400 Europäer und 6000 Eingeborene sind um's Leben gekommen. Viele sind ertrunken, während Andere von der Gewalt des Sturmes zerschmettert wurden. Mehrere Ortschaften sind fortgeweht oder fortgeschwemmt worden. Der Orkau packte zuerst die Bai Santa Paula und den südlich davon gelegenen District. Während zweier Tage war die Gegend von allem Verkehr mit der Außenwelt abgeschnitten. Am 12. October langte der Orkan in Leyte an und erfaßte darauf die Hauptstadt Tacloban mit furchtbarer Gewalt. Tacloban war nach einer halben Stunde ein Trümmerhaufen. Von den 200 dort gefangen gehaltenen Aufständischen gelang der Hälfte die Flucht, als das Gefängniß vom Sturme demolirt worden war. Aus den Trümmern der Häuser der Stadt hat man die Leichen von 126 Europäern hervorgezogen: 400 Eingeborene wurden unter den Trümmern begraben. Die Stadt Hermes ist von den Fluthen vom Erdboden vertilgt worden, und von den 5000 Einwohnern existirt keiner mehr. Auch die kleine Station Werra bei Loog ist verschwunden, von den Häusern in Loog stehen nur noch drei. Tausende von Eingeborenen ziehen durch die verheerte Provinz und bitten um Brod oder ärztliche Hülfe. Vielfach sind die Leichen der Umgekommenen verstümmelt; sie sehen aus, als ob sie in einer Schlacht gefallen wären und auf den Gesichtern malt sich der furchtbare Todeskampf.
60 Ein Fest der Hindu. Die Hindu feierten, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Indien,.Nov.97, am 31. October ihr großes Dewali=(Licht=)Fest. Am Abend des Festtages werden in und außer den Hindu=Wohnungen eine Masse Lampen in der Reihe niedergestellt und angezündet. Diese Lampen werden bis zu Sonnen=Aufgang brennend erhalten. Ehe die Sonne aufgeht, muß sich jeder Hindu in einem Oelbade„waschen", muß neue Kleider anlegen und sich nebst den Seinen zum Tempel begeben, um hier Almosen zu vertheilen und dem Gotte Geschenke darzubringen, auch muß er alle seine Diener und arme Verwandte mit Kleidern versehen, sowie erstern ein kleines Geschenk an Geld geben. Das Oelbad hat in dieser Nacht dieselbe Kraft, als wenn sich der Betreffende im h. GangesStrome gebadet hätte. Begegnen sich zwei Hindu, so ist die erste Frage: Hast du das h. Bad genossen? Antwort: Mit deiner Erlaubniß, ja. Der Sage nach entstand dieses Fest aus Erinnerung an den Krishua. Ein mächtiger Dämon Namens Narakasura hatte der Mutter der Götter, Aditi, alle ihre kostbaren Edelsteine geraubt. Alle andern Götter waren zu schwach, dem Dämon seinen Raub abzunehmen; sie wandten sich deshalb um Hülfe an Krishna. Dieser kämpfte mit dem Dämon und besiegte ihn, nahm ihm den Raub ab und gab diesen dem rechtmäßigen Eigenthümer zurück. Dies geschah am letzten Tage des Octobers(Tala auf Hindu). Wir Europäer in Indien sind herzlich froh, sobald dies Fest zu Ende ist. Spektakel mit den Tam=tams, das Ablassen von Feuerwerk, Geschrei und Gejohle der Hindu die ganze Nacht hindurch, läßt niemand au Schlaf denken. Cb
ermi“cteg.
60) Prinz Heinrich von Preußzen, der so eben ernannte Chef
der neu zu bildenden zweiten Krenzer=Division für Ostasien, unternimmt nun seine erste große Auslandsreise als Commandeur. Auf Schiffen, die im Ausland fuhren, war er bisher nur als See=Cadett und als Lientenant zur See an Bord commandirt. Trotzdem darf man ja nicht annehmen, daß der Prinz mehr auf dem Lande, als auf der See sich aufgehalten habe; denn von seiner activen Dienstzeit von 22 Jahren hat er über die Hälfte an Bord von Kriegsschiffen zugebracht, wenn er auch im Ganzen nur an zwei Seereisen theilgenommen hat, bei denen außereuropäische Häfen angelaufen wurden. Am längsten hat er in den letzten Jahren, wo er also schon höhere Rangstufen bekleidete, an Bord sich aufgehalten; denn er hat als Corvetten=Capitain und als Capitain zur See fünf verschiedene Schiffe befehligt. Auch eine Division hat der Prinz bereits geführt, nämlich eine Panzer=Division von Herbst 1896 bis dahin 1897. Wohl vorbereitet tritt also der Prinz sein Commando an, das ihn auf etwa anderthalb Jahre von der Heimath fernhalten dürfte; wenigstens wird sein Flaggschiff, der Kreuzer Deutschland, für eine Auslandsreise von 18 Monaten ausgerüstet; seine Besatzung wird aus den Besatzungen des Panzerschiffes Sachsen und des Aviso's Ziethen zusammengesetzt. Noch nie hat ein preußischer Prinz ein Geschwader in so ferne Mecre geführt, wie dies Prinz Heinrich zu thun im Begriffe steht; überhaupt hat seit den Tagen des Prinzen Adalbert kein preußischer Prinz mehr ein Geschwader in's Ausland geführt. Als Commandeur der zweiten Kreuzer=Division in Ostasien steht Prinz Heinrich unter dem Befehl des neu ernannten Vice=Admirals v. Diederichs.
60 Bernhard Pollini, der am(26. v..) gestorben ist, war in Köln(16. December 1838) geboren. Sein Vater, Pohl, war Graveur; er stand an Markttagen auf dem Altermarkt und stach den Landleuten Petschafte. Sein Sohn Bernhard oder Baruch betrat schon früh die Bühne, indem er bei der Erst aufführung von Meyerbeer's Prophet(im Winter 1849) mit Fritz Böhle sich unter den Chorknaben befand, während Charlotte Wolter Schlittschuhe lief. Er bildete sich als Baritonist bei Kammersänger Ernst Koch aus. Sein erstes Debut machte er in der damals florirenden Gesellschaft Humorrhoidaria, aus der so mancher Künstler hervorgegangen ist. Später trat er im alten Stadt=Theater in Bellini's Puritanern auf. Nachdem er an mehrern Bühnen als Baritonist engagirt war und kurze Zeit als Capellmeister fungirt hatte, wurde er Impresario und leitete als solcher verschiedene Tournés und italienische Opern=Unternehmen. Als er diese Laufbahn in Paris begann, hatte er gerade noch einen Franc in der Tasche. 1874 überLösung 264:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333. Sonntag, 5. December 1397.
nahm er die Direction des Hamburger Stadt=Theaters, das bis
dahin als ein verlorener Posten galt, indem die Directoren regelmäßig verkrachten. Durch seinen waghalsigen Unternehmungsgeist, sowie sein Directionstalent brachte er das Institut in kurzer Zeit auf eine nie dagewesene Höhe; er engagirte, was gut und theuer war, und brachte Neuigkeiten zu Dutzenden. Mit Vorliebe plünderte er die Bühne seiner Vaterstadt, der er die besten Mitglieder wegcaperte. Allerdings beruhte sein Directions=System auf künstlerischem Raubbau und übte einen höchst schädlichen Einfluß auf das gesammte deutsche Theaterwesen aus, in so fern die Directoren seine Praktiken und Geschäftskniffe nachahmten, ohne sein Genie zu besitzen. Er zahlte sehr hohe Gagen, aber auch seine eigenen Einnahmen waren colossal; daneben bekam er noch Zuschüsse. Auch Orden und Titel erhielt er in Menge, meist dadurch, daß er sich den Höfen gefällig erzeigte. Wäre er Finanzminister geworden, dann hätten die Steuerzahler etwas erleben können.
** Eine der größten Betrügereien, die wohl jemals in der Geschichte des Bergbaues vorgekommen sind, gibt neuerdings wieder zu reden. Vor mehrern Jahren wurde in der Gegend von Harvey Peak in den Black Hills, an der Grenze zwischen Süd=Dacota und Wyoming, zinnhaltiges Erz entdeckt. Als die Sache bekannt wurde, faßten einige der einflußreichsten Geschäftsleute jener Gegend zusammen mit östlichen Capitalisten den Beschluß, Vortheil aus der Entdeckung zu ziehen und auswärtige, vor allem englische Käufer zu verleiten, ihr Geld in ein zweifelhaftes Unternehmen zu stecken. Zunächst wurde an der Stelle, wo das zinnhaltige Erz gefunden worden war, eine große Fabrik errichtet und mit kostspieligen Maschinen zur Herstellung von Zinn versehen. Dann verbreitete man die Nachricht, daß sich aus der Grube unzählbare Massen Zinn fördern ließen, und in der neuen Fabrik wurde wirklich auch Zinn verarbeitet, aber nur gerade so viel, wie zur Anlockung von Käufern und zum Abschluß eines großen Geschäftes erforderlich war. Mindestens 2½ Mill. Dollars britischen Capitals wurden sofort in das Unternehmen gesteckt, und es wurde die Harvey Pcak Tin and Manufacturing Company organisirt. Die Aussichten schienen die glänzendsten zu sein und die englischen Besitzer von Antheilscheinen rieben sich vergnügt die Hände.
Die Verkäufer aber nicht minder. Schon kurz nachdem das saubere Geschäft zum Abschluß gekommen war, hörte die Fabrik mit allem Zubehör zu arbeiten auf, und zwar wegen Mangels an Stoff. Heute läßt sich für die ganze Geld=Anlage nichts weiter mehr aufweisen, als ein paar veraltete Maschinen, mehrere bedeutende Baulichkeiten und einiges Land. Trotzdem war man unverfroren genug, vor einigen Monaten einen Versuch zur Neuorganisirung der genannten Gesellschaft und zur Wiederaufnahme des Betriebes zu machen. Allem Anscheine nach aber will die Geschichte nicht mehr ziehen.
** Die allerneueste Form einer Abend=Gesellschaft wird für die kommende kalte Saison in England folgende sein: Sobald die Winter=Abende mit scharfem Frost und Schneegestöber ihren Einzug halten werden und ein lustig prasselndes Holzfeuer im Kamin als schönste Annehmlichkeit im Lande des Nebels zu betrachten ist, wird der Engländer, welcher auf guten Ton hält, an seine besten Bekannten mindestens ein Mal in der Woche eine Einladung zur Chestnut=Party“ ergehen lassen„Chestnut“ heißt die in England so beliebte eßbare Kastanie, welche zwischen den Eisenstäben des die Feuerung im Kamin umgebenden Gitters geröstet wird, bis sie mit lautem Knall berstet und nicht selten dem auf den Genuß Wartenden in den Schooß springt. Die Idee, welche nun der zukünftigen Chestnut=Gesellschaft zu Grunde liegt, ist äußerst harmloser Natur. Jeder Geladene muß darauf sich vorbereiten, eine kleine Geschichte zu erzählen, die irgendwo mit gerösteten Kastanien in Verbindung ge bracht werden kann. Währenb die Gäste in weitem Halbkreis um den Kamin gruppirt sitzen, wird ein großes Präsentir=Brett mit Kastanien hereingetragen. In der Mitte dieser hochaufgehäuften Früchte des schönen Spaniens hängen so viele bunte Bänder heraus, wie Personen anwesend sind. Jeder zieht nun ein Band, an dessen Ende eine Nummer befestigt ist, die bestimmt, wann an ihn die Reihe des Erzählens kommt. Bei dem Knallen der Kastanien und
den leisen Klängen einer Spieldose oder Mandoline, die jetzt gern und viel von den Engländerinnen gespielt wird, gibt jeder seine „Chestnut=Story“ zum Besten. Derjenige, welcher am interessantesten zu erzählen weiß, erhält eine Auszeichnung in Form eines hübschen Souvenirs, auf dem das Datum des Abends und die Narien der Gäste angegeben sind. Nachdem der Preis errungen ist, setzt man sich zu einem solennen kleinen Souper nieder, das gegen elf Uhr sein Ende erreicht.
Stürme. Am Sonntag und Montag sind furchtbare Sturme fast über gesammt England gestrichen. In Margate wurde der Wind in der Nacht und am Montag=Morgen orcanartig. Seit Jahren hat die Stadt nicht solches Unwetter erlebt; Schornsteine fielen herab, Gitter wurden umgeweht, dicke Spiegelglasscheiben eingedrückt und zwei Schulhäuser entdacht, die Marine=Palast=Concerthalle wurde völlig demolirt. Das Wasser ergoß sich über die Seemauer und stand auf der Straße bei derselben zwei Fuß hoch. Das Margater Rettungsboot rettete die Besatzung der Barke William and Elizabeth Little. In Yarmouth herrschte am Sonntag dichter Nebel. Der Dampfer Frobisher rannte das Fischerboot Guide in den Grund. Auf den Bahngeleisen stehen die Waggons in zwei bis drei Fuß tiefem Wasser. Viele Häuser in Yarmouth kann man nur mit einem Boote erreichen. Auch in Lowestoft hat der Sturm furchtbar gewüthet. Auf den Sandbänken strandete ein großer Dampfer. Die Wellen rissen die Schutzmaner der Esplanade auf einer Strecke von 200 Yards fort. in der St. Johnskirche steht das Wasser kniehoch. Den Schiffsjungen Fischerbootes, welcher über Bord gesprungen war, als das Boor ein Leck bekommen hatte, rettete der Bürgermeister von Lowestoft persönlich, indem er in die See ging. Vor Sunderland scheiterte der Schooner Resolute. Bei Shields ging der Dampfer Trelyon unter. Andere Fahrzeuge geriethen auf den Strand. zu West=Hartlepool wüthete der Sturm cyclonartig; auf den Schiffsbauhöfen konnte am Montag nicht gearbeitet werden. In Scarborough wurde ein Theil der neuen Seemauer fortgerissen. Bei Dungeneß stieß der Dampfer Noel von Dünkirchen mit einem viermastigen Segelschiff zusammen und schnitt es fast in zwei Stücke.
gesammte Bemannung des Segelschiffes kam um. Der Noel aber erlitt auch großen Schaden. Vor Blackpool wurde das einstmalige Flaggenschiff Nelson's, der Foudroyant, in Stücke zerschellt. Der Rothhafen von Holyhead konnte kauum die Zahl der Schiffe fassen, welche dort Zuflucht suchten. Der Dampfer Volta, welcher am Samstag mit britischen Truppen von Liverpool nach Westafrica abfnhr, mußte gestern in Dele einlaufen. Der Postdampferdienst zwischen Folkestone und Boulogne mußte eingestellt werden; auch die Boote zwischen Dover und Calais konnten einen Theil des Tages nicht fahren. Als die Fluth bei Woolwich eintrat, mußte die Arbeit auf den Werften aufgegeben werden, obgleich sie drei bis vier Fuß über
Hochwasserstand liegen. Schließlich hatte die Fluth schon eine solche
Höhe erreicht, daß zwei riesige Pulver=Magazine in Gefahr kamen. Die gesammte verfügbare Garnison wurde deshalb aufgeboten, die Munition zu retten. Das Feuer der Kessel im Arsenal ging aus. Die 17,000 Arbeiter wurden nach Hause geschickt. Sie mußten eine lange Strecke durch das bis an die Kniee reichende Wasser waten. In London ging die Fluth über den Themse=Quai, Das ist kaum je vorgekommen.
(0 Eine Grönland=Expedition, welche die Erforschung der unbekannten Küstengebiete Ostgrönlands bezweckt, soll im Sommer 1898 von dänischer Seite in Scene gesetzt werden; der Ausschuß fur geologische und geographische Forschungen in Grönland hat die Leitung derselben in der Hand; ihm stehen etwa 150,000 Kronen zu diesem Zwecke zur Verfügung. Die Dänen haben an der Ostküste Grönlands schon sehr wichtige Forschungen vorgenommen und namentlich die Küste von der südlichsten Spitze Grönlands bis etwa zum 66. Grad nördlicher Breite erforscht; auch das Gebiet vom.0. bis 72. Grad ist von einer dänischen Expedition erforscht worden, dagegen das dazwischen liegende vom 66. bis zum 70. Grad noch nicht; dasselbe ist vielmehr noch gänzlich unbekannt. Mit ihm soll denn auch die nächstjährige Grönland=Expedition vornehmlich sich befassen. Dieselbe wird für mehrere Jahre ausgerüstet werden und im Juli 1898 nach Angmagsalik(in der Nähe des 66. Grades) aufbrechen. Sie steht unter Leitung eines Marine=Offiziers Namens Amdrup, eines Kenners arktischer Verhältnisse, dem je ein Zoologe, Botaniker und Geologe, sowie ein See=Ober= und Unter=Offizier beigegeben sind, und ein Handelsschiff zur Verfügung steht. Von Angmagsalik aus wird die Expedition nach Norden sich wenden, dabei aber nicht allzu weit von der Küste sich entfernen, um dort, wo es angeht bzw. wünschenswerth ist, auch zur See vorwärts zu kommen, während man zu Lande natürlich der Schlitten und Schneeschuhe sich bedienen muß. Unterwegs legt die Expedition in gewissen Abschnitten Gebäude an, welche mit Vorräthen an Lebensmitteln, Kleidern, Waffen, Schießbedarf ausgestattet werden. Die Expedition wird natürlich sich bemühen, so weit als möglich nordwärts vorzudringen, bis der Winter es ihr unmöglich macht. Im Sommer 1899 wird sie nach Angmagsalik zurückkehren, von wo sie zu Schiff wieder nach Dänemark gebracht wird; man hofft, daß dies im Herbst 1899 werde geschehen können. Diese Expedition ist indessen lediglich als Vorläufer der eigentlichen wissenschaftlichen Expedition zu betrachten, welche im Frühjahr 19000, oder, falls die Heimkehr von der Vorexpedition erst im Jahre 1900 erfolgen sollte, im Frühling 1901 von Dänemark aufbrechen und nach Island gebracht werden soll. Von dort soll sie ein Walfischfänger nach dem ScoresbySund, dessen Gebiet zwischen dem 70. und 72. Grad die dänische pedition Ryder(1891—1892) erforscht hat, befördern, und dann wird sie zu Lande nach Süden vordringen, wobei sie durch die im Sommer 1898 angelegten Vorrathsgebäude unterstützt werden soll. Das wird dann die den eigentlichen wissenschaftlichen Zwecken, der Kartenlegung, den magnetischen und astronomischen, sowie naturwissenschaftlichen Beobachtungen und Forschungen überhaupt dienende Reise sein, welche ein bis zwei Jahre beanspruchen und bei Angmagsalik, wo die Danen schon im Jahre 1894 eine Missions= und Handels=Sration angelegt haben, enden wird. Bekanntlich unternimmt im nächsten Jahre auch Capitain Sverdrup eine Expedition nach Grönland, über deren besondere Ziele er aber noc in Schweigen sich hüllt; jedoch mutnmaßt man in Dänemark, daß dieselbe dem Theile der Ostküste Grönlands vom Cap Bismarck, in der Nähe des 77. Grades, bis zur Independence=Bay, dem östlichsten Punkte der Nordküste, welcher auch noch unbekannt ist, gelten werde. Wenn
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
dem großen Wirbelsturm vom 5. October 1864, der ebenfalls die nördlichen Gestade des bengalischen Meerbusens heimsuchte, sollen 48,000 Menschen und 100,000 Stück Vieh um's Leben gekommen sein.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wie glücklich stände es mit der ganzn Menschheit, wenn der wechle#seitige Glaube, das Vrtrasen— dies Edelste im Menschen— nicht zuri schändlichen Betrug ausgebeutet würden.
Laß ab, mein Herz von Klagen und Sehnen—
Es sch int die Sonne durch Regen und Thränen;
Es ist kein Leven davon befreit: Ein jedes hat seine Regenzeit,
Und Tage trüb und traurig.
Irrthum und Zweifel um üllen den Stern der Weisheit und Wahrheit
Dringe ein in die Nacht, kühn mit des Geistes Gewalt.—
Ewig duch's Duntel zum Licht die Kraft bewegen ist Weltzweck;
Weichst du muthlos zurück, Bleibst du in Dämmerung steh'n.
262. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Firben; A Aß; K König: D Dame; B Bube V A I die drei Spieler.)
V.(der Spieler in Vorhand) spielt=Solo(Eichel, Treff) auf folgende
bed B; a A, D. 9; b A, K; c A, K.
Pique=Bube, Coeer=Bube, Carr.=Bube, Treff A
Treff=Neun, Pique=Aß, Pique=König, Corur.Aß, Coeux-König.)
Das Spiel wird veloren, da de Gegner auf 60 kommen. Der Spieler erhält das dA hat gleich viele Spieles"
263. Räthsel.
Bin ou jetzt alt, bist du es jung gewesen,
Uno bist du jung noch, wirst du alr es sein, Du kannst das Wort hier schon im Rathsel lesen,
Doch eine a're Deutung leg' hinein.
In unermess'nen Tiefen kält's vervorgen 2 er##eltgeschchte reichen Tatenschatz,
Und was uns b ingen wid dr Zukunft Morgen,
In seinem Schoß hat alles, alles Platz.
Der Klanke hofft, veelleicht bringt's ihm Genesen,
Dem der hier kämpfte, zegt's dn Sieg von fern.
Das Alter se fzt, mie schön s doch hewesen,
Der Jugeno blinkt's voran als Hoffnungsstern. Es spricht vom Wiederseh'a in bessern Gründen,
Wenn du am Grabe deiner Lieben weinst.
Und lecht wirst du des Räths ls Deutung finden,
Wenn Scharfsinn du und Ueberlegung einst.
zim Stih; im Scat liegen zehn Aug n. Joder Gegner Trümpfe. Wie war Kartenvertheilung und Gang des
dem so ist, und die beiden Expeditionen Sverdrup's und Amdrup's erfolgreich ausgehen, dann kennt man zu Beginn des neuen Jahrhunderts die ganze Ostküste
Grönlands.
Durch einen furchtbaren Wirbelsturm isst, wie vor einem Monat telegraphisch gemeldet wurde, die Stadt Tschittagong in Bengalen völlig zerstört worden. Die letzte indische Post bringt jetzt ausführliche Mittheilungen darüber und bestätigt, daß ein Naturereigniß von ganz außergewöhnlicher Gewalt die Küste Bengalens heimgesucht hat. An sich sind ja diese Teifune oder Enklone an den Küsten des Indischen Oceaus nichts ungewöhnliches. Gerade. im Herbst, wenn der Südwest=Monsun unter großen atmosphärischen Störungen in den Nordost=Monsun umschlägt, pflegt man dort auf die heftigsten Unwetter gefaßt zu sein. So war auch am 24. October an der Mündung des Flusses Karnadhuli, an dessen Ausfluß in die nordöstliche Bucht von Bengalen die Handelsstadt Tschittagong liegt, für die ein= und auslaufenden Schiffe der Sturmball gehißt. Was von Fahrzeugen nothwendig im Hafen bleiben mußte, suchte durch Vertanen mit doppelten Ketten festen Ankergrund zu behalten und allen Fährlichkeiten dadurch vorzubengen. Bis zum Nachmittag hielt sich das Wetter einigermaßen, der Himmel hing voll schwarzer, schwerer Wolken, und gelegentliche Niederschläge gingen mit großer Gewalt nieder; aber noch war dem Sturmball zum Trotz nichts außergewöhnliches zu merken. Da fing spät Nachmittags plötzlich der Wind an aufzufrischen, immer steifer wurde die Brise, bis in turzester Zeit die dunkelste Nacht hereinbrach und ein Sturm von nie gesehener Stärke von Osten über die Stadt und den Hafen hinweg brauste. Um 9 Uhr Abends war der Höhepunkt erreicht; um 2 Nachts begann das Unwetter nachzulassen, bis der Wind, der jetzt von Westen kommend, allmälig ganz abflaute. Am nächsten Morgen bot sich ein entsetzliches Bild der Verwüstung dar. Sämmtliche Häuser der Eingeborenen lagen in Trümmern, von den starken Gebäuden der europäischen Kaufleute und der englischen Behörden waren die Dächer abgehoben, selbst schwere eiserne Dach=Constructionen waren Hunderte von Metern weit fortgetragen. Die Straßen lagen voll Trümmern aller Art, Telegraphenstangen und Baumstämme— nicht ein einziger Baum blieb unentwurzelt waren in wirrem Durcheinander überall aufgeschichtet. Brunnen und Teiche sind von Schutt und Steinen verschüttet. Im Hafen sah es nicht weniger wüst aus. Zwei Schiffe waren gesunken, dreizehn hatten ihre Ketten gebrochen und waren auf den Strand getrieben, allen waren Masten, Ragen, Segel und Tauwerk mehr oder weniger zerstört. Sämmtliche Seezeichen und Kojen waren losgerissen und trieben auf dem Strom, die Sigual=Stationen und Fluth-Anzeiger waren dem Erdboden gleichgemacht. Das Wasser war dicht bedeckt mit Trümmern, mit kleinern Fahrzeugen, von Schiffszubehör, Bäumen und Sträuchern, und mitten in diesem Wirrwarr der Zerstörung trieben zahlreiche Leichen von Menschen und Thieren. Noch uver 70 Kilometer vom Hafen, auf offener See, fand ein englischer Cavitain, der einige Tage nach dem Sturme den Hafen von Tschittagong verlassen hatte, große Felder treibender Trümmerstücke mit Leichen ertrunkener Eingeborener. Am ärgsten mitgenommen wurden die Iuseln Kutubdia und Mosthal, die sich langgestreckt parallel der Küste hinziehen. Eine furchtbare Stauwelle scheint über sie hinweggegangen zu sein. Der englische Beamte, der mit seiner Dampf=Yacht die Unglücksstätte besucht hat, schätzt allein hier den Verlust an Menschenleben auf=—5000. Genauere Angaben über Umfang und Verbreitung der Zerstörung liegen noch nicht vor, nur so viel steht fest, daß 98 pCt. aller Häuser der Stadt zertrümmert sind und auf Monate hinaus der gesammte Handel vernichtet ist. Tschittagong führt besonders das sogenannte Cigarrenkistenholz aus, das von einer dort vorzüglich gedeihenden, immergrünen Meliacee(Cedkreda Tonni) gewonnen wird. Das Hafenamt der Stadt hat die Geschwindigkeit des Wirbelsturmes auf etwa 170 Kilometer in der Stunde berechnet, was ganz ungeheuerlich erscheint, da selbst die gefürchteten Tornados am Mississippi nur 54 Kilometer mittlere Geschwindigkeit haben. Bei
264. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Pavillon. Novelle von Elise Polko. Des mullers Recht. Hochlands=Geschich e von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschaftsstelle des Kölner LicalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richt gen Losungen verloost werden Man bechne den Brief=Umichlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
265. Umstellungs=Aufgabe.
Nachstehende Buchstabenreihen sino in G uppen zu zerlegen, die sich durch Umstellung der Bichstaben zu sinngemaßen Wörtern buden lassen; Cilgktisewien enennoselbki Mendiansnankjangere Mannedivnoschigasne Assdrehutenndeniestirf Henochsunwudnkicchlüglits
266. Silben=Tausch=Räthsel.
Garben, Kamin, Vorhaus, Arien, Steuerung, Rabe.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Veränd rung der ersten Silbe ein anderes Wort zu bilden. Die hinzugesügten Sitben ergeben im Zusammenhang ein bekanntes Sorüchwort.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
257. Hieroglyphen.
Ein Narr macht zehn ano re, ine Närrin zwanzig.
258. Schachaufgabe.
1.
*)
3.
1.
2
3.
I
I
II
A
III
R
260. Zifferblatt=Räthsel.
IV r VIr VII X XI
„ TE GE L B A A L
Marie, Ar, Arie, Riege, Riegel, Egel Gelb, Elba, Baal, Aal, Alm, Alma. 261. Preis=Räthsel.
Hang, Abhung, Vorhana, Umhang. Anhang.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.