Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. #ttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sed täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wii Sonntags=Veilage 80 Ofg. monatlich.
Nr. 32.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 1. Februar 189. Eister Jahrgang.
Panorama International,
Nur
30 Ufg.
monatlich.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt. ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und loch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sosern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatlich,
oder nur 90 Pfa. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint demnächst unter dem Titel:
Infelice,
dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von Mathilde van Becelaere=Welebil.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner KirchenKalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für den Monat Februar und März K.67. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Te
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Wasche
Luhn's
Wasch=Extract
Warum
eigentlich?
Diese GConponchiomsog Prachtschloß König
Woche: Herrenchiemsee. Ludwig II. von Vayern.
Hale.„ W"•• Tuowiy
Diese Serie war seit 1890 nicht mehr in Köln!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
Carnevals=Gesellschaft
steigert sich der Consum von Tag zu Tag mehr und mehr in Luhn's Wasch=Extract? die Arbeit damit leicht und sehr flott voran geht, ohne daß die Wäsche im geringsten leidet! Kein
Anschmieren der Wäsche, keine Soda und Seife nöthig, keine
„ weiße Wä
ohne Rasenbleiche!
Schärfe, kein starkes Reiben und doch blüthenweiße Wäsche,
Tausende von tüchtigen Hausfrauen u. Mädchen gebrauchen heute nichts Anderes, und sollten auch Sie sofort 1#=Carton a 15 9 bei Ihrem Droguisten, Seifen= oder Colonialwaaren=Händler holen. Wer Luhn's Wasch=Extract ein Mal versucht, holt ihn gern wieder und sagt sofort zu
Freundin: Wasche mit Luhn's
Mit nur goldenen Medaillen, Ehrenpreisen, Insignienkreuzen im Inland und Ausland prämiirt.
Mein Geschäftslocal verlege mit
1. Februar von Machabäerstr. 42 nach
Jacordenstraße 14.
Leonhard Nickel.
Arbeiter=Gesuche für den Katbol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kieler Geld=Loose,
Stück 1., 11 Stück 10 M. Ziehung am 6. Februar.
Zweite und letzte
Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung 8. und 9. April.
½ Loos 1. Klasse M. 3,30, ½ M..60.
Für alle Klassen im voraus bezahlte Loose:
½ M. 7,70, ½ M. 15,40
empfiehlt und versendet die bekannte Glücks=Collecte von
F. A. Teeke. Püln Mauritiuswall 15,
.Téeke, AUIl, Ecke Jahnstraße.
Obige Loose sind auch in Ehrenfeld zu haben nur bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3030.
lung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Uhr=Weinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen.— Versandt in Flaschen und Gebinden.
Mit dem 1. Februar verlegen wir unser Comptoir und
Lager nach
Thürmchenswall 16.
Das Lager am Bahnhof Thürmchen bleibt außerdem bis 15. März bestehen. Heinr. Storp
Baumaterialien=Handlung.
sucht noch einige Kunden in allen Näh=Arbeiten in
und außer dem Hause.
Gertrudenstraße 16.
Handschuhe
werden in kurzer Zeit gewaschen.
Breitestraße 54.
Fbsssn
Hansmanp“
gebr. Java-Kaffee?
anerkannt bester und billigster. 00
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften U
zu Mk. 1,60, 1,70, 1,80 und 1,90 per Plund.###
9 Lager für Köln und Umgegend bei meinem# * General-Vertreter Herrn*
Anton Dilger, Köln, Steinstr. 48. 8
Bonner
P. J
Dampf-Kaffee-Brennereig
Hansmann. Bonn.
*
HT
Cassapreis erhöht.
Montag den 1. Februar(Tag vor Lichtmeß), Abends 8 Uhr:
Grossen
asken-Ball
verbunden mit altkölnischem Volksfest,
in sämmtl. Käumen der Lese=Gesellschaft
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Hrn. Max Granzow. Karten zum ermäßigten Preise von R..50 a Person sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren: Jean Brüncker, Hohestraße 65, Qu. Floh, Unter Goldschmied 11. Jean Gummich, Schilderg. 64, Imhoff, Hohestraße 36 und Bolzengasse 12; W. Nix, Hohepforte 4, Herm. Walbeck, Fleischmengergasse 48—50, J. Gräber, Poststraße, P. J. Graßmann, Im Laach 7, Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Der Kleine Rath.
Licitation
mit Zuschlag unier der Taxe.
In Theilungssachen der Erben Flock=Creier wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 3. Februar 1897, Nachmittags ½4 Uhr, auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1 dahier
die folgenden, zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:....—„
I. das Hausgrundstück Waidmarkt Nr. 5 mit aufstehendem Wohnhause und Anbau, Flur 10 Nr. 626/59, 1 Ar 49 Meter Hofraum, tarirt zu 45,000 M;
2. das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 107 mit aufstehendem Wohnhause, Flur 9 Nr. 1909/644, 1 Ar 14 Meter Hofraum, tarirt zu 25,000.;
3. das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 111 mit aufstehendem Wohnhause und Hintervau, Flur 9 Nr. 1267/646, 2 Ar 37 Meter Hofraum, taxirt zu 30,000 M;
4. das Rausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 117 mit aufstehendem Wohnhause, katastrirt a. Flur 9 Nr. 1930/649 mit 61 Meter Hofraum, b. Flur 9 Nr. 1961,669 daselbst mit 60 Meter Hofraum, tarirt zu 32,000.;
5. das Hausgrundstück Kleine Witschgasse Nr. 24A mit aufstehendem Wohnhause, Flur 4 Nr. 624/267 mit 43 Meter Hofraum, tarirt zu 11,000 M,
neuerdings öffentlich zum Verkauf aussetzen und dem Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 22. Januar 1897. Der Königliche Notar,
Justizrath E. Thurn.
Alter Cognac, fein, 2 k 3 P
Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Fl R. 1,70. Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. 100%. Reiner Weißwein, Fl. 70 A u. höh. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ballkleider, Maskencostüme
u. s. w. werden wie neu aufgefärbt mit dem in allen Droguenund Materialwaaren-Handlungen erhältlichen Farbstoff
Omnicolor.
WNEEET
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Privat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte.
Palmstraße 24.
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hockseiner, moderner Ausstattung, stets neueste hluster, ohne und mit Couverts, sertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Xöln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung portfrei und umgehend.
Prima hessische
Natur-Butter
offerirt in Postcolli per X 35 J.
Lich. K. Köhler.
Oberhessen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
S B

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32
Offene Stellen.
Herrsch. perf. Köchin, 45 M8.
Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Dritt=, erf. Kindermädchen, jetzt und später, hier u. außerhalb, g. hohen Lohn ges.
Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
üchtiges Mädchen mit mehrjährigen zu., in Küche u. Haus selbst., telle. Eintrachtstraße 173.
0
sucht
Ein Morroiner 1 Gesucht wird zum I. April eine
Ein Vorreißer, nerfecte Köchin
nicht unter 25 Jahre alt, wird jür eine! Preserit Kesselschmiede Norddeutschlands.
welche
gegen 200 Arbeiter beschäftigt, gesucht. Derselbe muß eine ähnliche Stellung schon längere Zeit innegehabt haben und im Anreißen von größern, complicirtern Blechconstructionstheilen durch aus bewandert sein. Fachschulkennt
mit hohem Gehalt. Gute Zeugnisse sind erforderlich. Gefl. Fr.=Offerten
u. P U 319 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Zur Erlern. d. seineren Küche u. d.
Haushaltes wird für ein junges kath.
Mädchen
aus guter Familie eine Stelle in ein. kath. Privathause oder Hotel bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergü tung gesucht. Fr.=Meld. u. V Z 431 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kalk. Ein Mädchen
aus bewandert sein. Fachschanlenn=z Mtsches 13
nisse erwünscht, aber nicht unbedingt 1 für leichte Stundenarbeit zwischen 12 erforderlich. Angebote unter U II 1061 und 2 Uhr gesucht. Poststraße Mosse, M
an Rudolf Mosse, Magdeburg.
mit guter Schulbildung für Kölner Großhandlung gesucht. Anfangsgehalt M. 15 monatlich. Fr.=Off.
u. V V 429 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Lehrling,
kath., mit Berechtigung z. einjährigen Dienst, für ein größeres Manuf.= u. Confect.=Geschäft Westfalens per 1. Juli gesucht. Kost und Logis u Geschäftshause.
Franco=Offerten unter R## an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
esucht
für eine Thonröhrenfabrik
ein Aufseher.
Frco.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter 1 L 377 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein ordentl. junger Mann zum Brodausfahren gesucht. Lohn beifreier Station 30. J. Volksieitung. Köln,„#pellhof 15. Ein einf., brav.
Erfahrener Schreinergeselle Marzellenstr
(Praves Mädchen zu einer Dame
D gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst Logis. Eintrachtstraße 173.
Lehrmädchen
(kath.) für ein seines Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Kindermädchen. Zweitmädchen für hier und auswärts gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
Ordentl. Mädcen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansa=Ring 25, parterre.
Stütze der Hausfrau.
Im Hause e. Arztes auf d. Lande (Fremdenverkehr) Anf. April Fräul. gesucht, w. d. bess. Küche selbst. füh ren kann, ev. sich vervollkommnen will. Familienanschluß. Franco=Offerten u. B A 389 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
In kleinem herrschaftlichem Haus halt(1 Dame) wird ein im Nähen, Schneidern, Bügeln und Serviren erfahrenes
Drittmädchen gesucht.
Frco.=Offerten unter 2 S 471 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Eine durchaus erfahrene, für das
Elementar= u. höhere Lehrfach geprüfte
Lehrerin
sucht, gestützt auf die besten Zeugnisse über die bioherige Wirksamkeit, zum April oder Mai eine Stelle an einer Schule od. in einer Familie.
ranco=Offerten unter W D 4 sorgt die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung.
Ein kath. Mädchen aus achtbarer Familie, welches im Waschen u. Bügeln perfect und in bessern Häusern schon gedient
sucht baldigst Stelle in kleiner Haushaltung.
Fr.=Off. u. V W 430 an d. Geschäfts stelle der Koln. Volkszeitung. t
Perfecte Köchinnen, Beugn.
Köchinnen, Küchenmädchen, alle gut jährige Zeugnisse, suchen Stelle. Blumenstraße 4. Frau Verweg. Eine geb. kath. Dame, ges. Alters sucht zum 1. März Stellung in einen besseren Hause zur selbständigen
und zur Erziehung mutterloser Kinder Gute Referenzen u. Zeugn. stel diensten. Fr.=Off. unt. R R:
die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung erbeten.
Marzellenstraße 30.
Junger Mann,
mit guten Zeugnissen, als Hausknecht gesucht Lintgasse 4.
Ein braver Junge
vom Lande in eine Schankwirthschaft gesuch. Weyerstraße 73.
Lehrling
für Bäckerei u. Conditorei gesucht. Sionsthal 31.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach. Ein größeres Woll=, Kuri= und Weißzwaaren=Geschäft sucht zum
baldigen Eintritt eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin,
kathol. Religion. Fertigkeit im Decoriren der Schaufenster erwünscht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrift nebst Salair=Ansprüchen besorgt unter
U V 407 die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
Junges Dienstmädchen gesucht. Bürgerstraße 20.
Mödes.
Mädchen
wird in seinem Weinrestaurant an's Buffet gesucht. Fr.=Offerten unter
W V 451 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein junges Mädchen, 16 J
alt, im kathol. Kloster erzogen, französischen Sprache in Wort Schrift mächtig, musikalisch gebi sucht in guter katholischer Familie
Stelle zu K
unter bescheidenen Ansprüchen.
Für guten bürgerlichen
und Küche wird zur
stütze der Hausfrau
ein Lehrmädchen von 18—21 Jah ren ohne gegenseitige Vergütung oder ein ausgebildetes Mädchen gegen Gehalt bei Familienanschluß sofort gesucht. Fr.=Off. mit Photographie u. VN 422 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Frco.=Offerten unter V
e Geschäftsstelle der Haushalt! Volkszeitung.
Suche für meine Tochter
19 Jahre alt. Pension in kath. Fam lie zur Erlernung der Küche und d Haushaltung und gesellschaftliche Umgangsformen. Familienanschluß.
Gefl. Fr.=Off. m. Pensionspreis 1 Z. 388 an die Geschäftsstele d Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Eine für
gesetzt, welche die feine Küche gründlich versteht, wird von einer Herrschaft auf dem Lande gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften. Alter und Photographie unter 1 1 384 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
esucht
welche musikalisch ist, einige im Auslande war und bereits unter richtet hat. sucht zu Ostern in einer Familie oder an Schule. Fr.=Off. u. R S 339 die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
gebildete Damezur Führung des Haus= Fun haltes einer besseren ruhigen Wirth=smilie
schaft auf d. Lande in der Nähe Köln's. Frco.=Offerten unter U K 398 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann von 21 Jahren, mit
*- versercninen sucht Stellung
als Kammerdiener
Familie. Gefl. Fr.=Offerten u. W E436
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
ohne gegenseitige Vergütung. Frco.=Offerten unter Z F 459
die Geschäftsstelle der Kölnisch Voltszeitung
Eine junge, für das höhere Lei fach geprüfte
auch Unterricht im Malen en kann, sucht zu Ostern Stelut entweder an einer Schule oder in er Familie. Gefl. Fr.=Off. u. U N 401
die Geschäftsstelle der Kölnisa Volkszeitung erbeten.
Arbeiterinnen gesucht.
M. Mertés, Schildergasse 22, I.
Drittmädchen,
katholisch, im Schneidern u. Bügeln gründlich erfahren, von einer Herrschaft auf dem Lande gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Photographie unter V B 411 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Küchenmädchen
21 K. Zweitmädchen 18 K für herrschaftliches Haus zu zwei Personen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
CorsetStickerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstraße 8.
Ein erfahr. j. Mann, 25 Jahre alt, kath. Conf., akadem. geb.— System R. Maurer, Berlin,— wünscht Stelle
Fr.=Offerten unter M A 234 bef.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Katholisches Fräulein,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geb., die feinere Küche zu erl. Auf Salair wird nicht gesehen.
Fr.=Off. u. U 25 an die Annahmestelle von Joh. Aussem in Kalt.
Ein kathol. Mädchen, 20 Jahre, aus
Belgien, spr. deutsch und französisch,
sucht Gelegenheit,
sich in einem besseren Hause in der
Erlernung des Haushaltes
auszubilden bei Familien=Anschluß. Frco.=Offerten unter A A 477 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
für Küche und alle Hausarbeit. Bescheid Rheinberg 2.
Als Stütze d. Hausfr.
sucht kath. eins. Fräulein, 30 J alt, aus besserer Familie, in a Zweigen des Haushalts, sowie Kleidermachen u. Putzarbeit erfah Stelle. Fr.=Offerten unter T S an die Geschäftestelle der# nischen Volkszeitung.
Ein junges Mädchen aus bess. F
Franco-Offerten unter R J
an die Geschäftssteüe der 5 nischen Volkszeitung.
erste Etage, 4 Zimmer, mit
allen Bequemlichkeiten, an stille Leute vermiethen. Zonserstraße 53, Be
Ein möbl. Zimmer zu vermiethen.
E Thieboldsgasse 57.
möblirte Zimmer per
sofort, auch vorübergehend, zu Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
er möbl. Zimmer. Thieboldsgasse 115.
(Sinfach möblirtes Zimmer.
E Machabäerstraße 37.
Zu verkaufen.
Beamte
erhalten ihren Bedarf in Möbeln u. Betten.
ganzen Aussteuern ohne Aufschlag des reellen Preises durch Ratenzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teinste Kreuznacher Tafelbutter
69 K.20. Salomonsgasse 6.
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Franco-Offerten unter 0 Z 300
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1897.
(ein sehr schönes, groß. E straßzenwärts, an
Zimmer, einzelne
Person zu vermiethen. Zu erfragen Kyffhäuserstr. 34, 3. Etage.
S- Regin
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [41] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
31.
Zwei Stunden nach der Unterredung mit Longworth sitzt'Sulli= rig beschäftigt in seinem Bureau.
Ein Laufbursche tritt ein und überreicht ihm ein Telegramm. Sie, Sir, aus New=York.“
'Sullivan wirft hastig die Fede.#g. Für ion gibt es in =York nur ein Wesen— er reißt das Telegramm auf und met leichter; es hat nichts mit Regina zu schaffen.
„Kommen Sie sofort; es handelt sich um Tod und Leben.
Wie betäubt starrt er auf das Blatt „Ist Longworth denn in New=Yort?
Und was bedeuten die
Dann schreibt er hastig:„Komme sofort“ und reicht das Blatt m Laufburschen.
Mit dem nächsten Zug verläßt'Sullivan Baymonth. Als er New=York an dem bezeichneten Hotel vorfährt, ist Longworth lbst die erste Person, die'Sullivan erblickt.
„Was gibt'?“ fragt er athemlos.
„Durand wurde in einer Spielhölle tödtlich verwundet und liegt sterbend in diesem Hause. Er verlangt fortwährend nach Regina, id da es mir natürlich unmöglich war, sie herbeizuholen, mußle )<space> I h r e<space> H ü l s e<space> i n<space> A n s p r u c h<space> n e h m e n.<space> H o l e n<space> S i e<space> s i e;<space> i c h<space> k a n n<space> a u s<space> im Wege gehen, wenn meine Gegenwart sie abhalten sollte, hierr zu kommen.“
„Wenn sie Durand's trauriges Schicksal erfährt, wird sie sich um um etwas anderes kümmern. Armer Durand! Das also ist as Ende! Wünscht er nicht auch Mademoiselle Marie zu sehen?" „Nein, ich befragte ihn darum. Regina wagt nichts mehr, wenn e zu ihm kommt, Marie weiß alles. Aber gehen Sie um's Himels willen; jeder Augenblick ist kostbar.“ Kaum zehn Minuten später steht'Sullivan vor der erstaunten Krs. Murphy.
„Wo ist Mademoiselle? Ich muß sie sofort sehen.“
„Ich kannte Ihren Tritt, Monsieur,“ sprach Regina eintretend, nd bot ihm die Hand;„aber was ist geschehen? Marie—“ „Ihre Schwester ist wohl, Mademoiselle; dennoch bringe ich huen keine gute Nachricht und weiß nicht——“
„O, es betrifft Leonce; o sprechen Sie, Monsieur!“
„Ja, Mademoiselle, es betrifft Monsieur Durand. Er hatte
eschick und ist— ist sehr krank und verlangt nach Ihnen——“
Bebend und leichenblaß rust sie:„Er stirbt und Sie fürchten ch, es mir zu sagen. Führen Sie mich zu meinem Bruder? O tein Bruder!"
„Machen Sie sich bereit; der Wagen wartet.“
„Sagen Sie mir nur alles,“ fleht Regina, als sie dann durch sie belebten Straßen der Stadt fuhren,„was ist geschehen? Sprechen Sie, ich kann alles ertragen; nicht wahr, er stirbt?“
„Er wurde durch einen Schuß— tödtlich verwundet.“
Stöhnen des Entsetzens, dann Stille.
„Von wem?“ fragt sie endlich mit gebrochener Stimme.
„Ich weiß es nicht. Mr. Longworth war zufällig in New=York
durand auch gegenwärtig, und mein College telegraphirte mir, daß h kommen und Sie zu dem Kranken führen möchte, der fortwähund nach Ihnen verlangte.“
Der Wagen hält vor dem Hotel. Longworth erscheint auf der Schwelle.
„Entschuldigen Sie, ich wußte nicht—.—“ beginnt er zögernd.
„Führen Sie mich zu Leonce," bittet Regina, ohne auf seine Vorte zu achten;„o Monsieur, ich komme doch nicht zu spät.“
„Nein, entgegnet er traurig,„zu spät noch nicht; aber er ist sehr schwach, und Sie müssen sich sehr ruhig verhalten.“
„O führen Sie mich zu Leonce!“
Das Krankenzimmer ist schwach erleuchtet und Durand ruht bewegungslos auf den Kissen. Regina eilt an Longworth vorüber, kniet vor dem Bette nieder und küßt immer wieder die bleiche kalte Hand des Sterbenden.
„O Leonce, mein lieber, lieber Leonce!“ schluchzt sie leidenschaftlich, bis die dunkeln Augen sich öffneu und ein Lächeln über das bleiche Antlitz fliegt, als er ihre Gegenwart bemerkt.
„Mignon— meine Schwester. Ich wußte ja, daß du kommen würdest.“
Lougworth zieht sich zurück.
„Ich muß sterben, reine,“ fährt Durand mit schwacher Stimme fort,„ein verzweifelter Tod beschließt ein verzweifeltes Leben. Von Mr. Longworth aber möchte ich noch mit dir sprechen. Durch mich wurdet Ihr getrennt; gestatte mir, euch auf dem Todtenbette wieder zu vereinen. Er liebt dich, Petite, und du bedarfst seines Beistandes. Sage mir, daß du ihm verzeihen und ihm für's Leben angehören willst.“
„Verlange das nicht, Leonce. Verzeihen will ich ihm von Herzen, ihm angehören aber kann ich nicht.“
„Und warum nicht? Nur dein Stolz verneint meine Bilte, dein Herz gewährt sie. O sag' mir, daß du es um meinetwillen thun willst.“
„Was würde ich nicht dir zu Liebe thun! O mein geliebter

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 K Montag, 1. Februar 1397
Bruder, müssen wir uns wirklich trennen?— Aber soll ich nicht Marie rusen lassen? Denke auch an sie, Leonce! Dein Tod bricht
Ein bitteres und doch schmerzliches Lächeln überfliegt das bleiche
Du heißt mich an Marie denken, Schwester, und doch war es gerade das Unglück meines Lebens, daß ich zu viel an sie gedacht habe!— Ihr Herz brechen, und um meinetwillen?— Du freilich bist ein Engel mit eines Engels Herzen, und dir zu Liebe will ich nichts weiter sagen. Marie aber soll nicht kommen, nein, tausend Mal nein! Ich will sie des Erbes nicht berauben, um das sie hundert solch' armer Teufel, wie ich bin, opfern würde. Sie hat ig auch Recht gehabt; wer wußte das besser, als ich selbst? Meine theuere kleine Regina, du allein bist liebevoll und großmüthig und würdest selbst eine Krone auf's Spiel setzen, um zu deinem unwürdigen Bruder zu kommen.“
Die schwache Stimme erstirbt, und es folgt langes, trübes Schweigen. Die bleiernen Augenblicke reihen sich zu Stunden, Durand schlummert unruhig und Regina lehnte müde und traurig das Haupt an die Kissen und beobachtet ihn.
Während der Nacht erscheint der Arzt, und Regina sucht umsonst Hoffnung in seinen Zügen zu lesen.
Im Nebenzimmer trifft der Doctor'Sullivan.
„Der Herr wird sterben, ehe der Morgen graut,“ spricht er zu ihm;„wollen Sie so freudlich sein, die junge Dame zu veranlassen, sich zurückzuziehen. Es ist ganz gewiß besser für sie.“
O' Sullivan findet die Aufgabe schwer genug, als Regina's dunkele traurige Augen sich flehend auf ihn richten, und sie immer wieder bittet, bei dem Kranken bleiben zu dürfen.
Nach langem Zögern jedoch gibt sie seinem Wunsche nach und läßt sich willig fortführen.
In dem ihr angewiesenen Zimmer fällt sie auf die Kniee, und die am Sterbebeit mühsam zurückgedrängten Thräuen fließen unaushaltsam, bis sie völlig erschöpft einschläft.
Als sie erwacht, fühlt sie sich kalt und steif und sieht, daß es ###bereits Tag ist. Mühsam richtet sie sich auf. Da öffnet sich die Thüre und Miß Harriot tritt ein.
„O Regina, habe ich Sie endlich gefunden! Nun können Sie
## mir nicht mehr entfliehen!“
„Ich muß zu Leonce!“ ruft Regina mit plötzlichem Schrecken, ##o warum ließ man mich schlafen! Wie geht es ihm?“
Heloise schweigt, und Regina schreit auf in jammervollem Weh. Der Freundin abgewandtes Antlitz, ihre thränenfeuchten Augen
## verrathen ihr alles: Lionce Durand ist todt.
O Sullivan hat es Regina's Wünschen gemäß übernommen, der
Braut des Verlebten die Trauerbotschaft zu überbringen.
Es vergingen indessen mehrere Tage, ehe sich ihm Gelegenheit # bietet, seinen Auftrag zu erledigen, da er sich damit nicht direct in das Steinhaus verfügen will, um Mrs. Windsor's Argwohn nicht hervorzurufen. Endlich begegnet er eines Abends Marie, die hastig auf ihn zutritt.
„Ich erwartete eigentlich Ihren Besuch, Monsieur, da ich erfuhr, daß Sie jüngst in New=York waren," beginnt sie lebhaft.„Wie geht es Regina?“
„Sie ist wohl,“ entgegnet'Sullivan kurz und zeichnet mit unbehaglichem Gefühl mit seinem Stocke Figuren in den Sand.
„Sie sagten doch, Regina sei wohl?“ fragt Marie nach einer Pause, von einer bangen Ahnung ergriffen.
„Ja gewiß wohl, aber sehr betrübt.“
„O,“ seufzt sie auf,„dann handelt es sich um Leonce!“
—„Ich bedauere, das bestätigen zu müssen.“
Sie preßt die Hand auf's Herz und erbleicht immer mehr, während'Sullivan die trostlose Wahrheit hervorstammelt und ihr #mittheilt, daß Durand erschossen wurde und bereits begraben ist.
Marie starrt ihn an, lautlos und bewegungslos, wie langsam in Stein verwandelt.
Als er zu sprechen aufhört, wendet sie sich schweigend zum Gehen, macht einige Schritte und stürzt bewußtlos zusammen.
'Sullivan hat kaum etwas anderes erwartet; er trägt sie sofort an's nahe Ufer und besprengt das bleiche Antlitz mit der salzigen Fluth.
Nach längerer Bemühung schlägt Marie die Augen auf und streift die nassen Haare aus der Stirne.
„Was war es doch?“ fragt sie wie betäubt,„0 doch, ich weiß, und ein Ausdruck unsagbaren Schmerzes lagert sich über ihre Züge, „Leonce ist todt— mein geliebter Bräutigam ist todt.“
Endlich erhebt sie sich; sie vergießt nicht eine Thräue, sondern reicht'Sullivan nur ernst und traurig die Hand. „Herzinnigen Dank für Ihre Theilnahme, Monsieur,“ dann eilt # sie davon.'Sullivan folgt ihr. Aber sie wankt nicht mehr; fest und entschlossen schreitet sie den Pfad zum Steinhause entlang, begibt sich sosort zu ihrer Großmutter und gesteht ihr auf den Knieen, wie sie allein durch ihre Falschheit und Heuchelei all' das * Unglück hervorgerufen habe und Regina schuldlos für ihre Vergehen büße.
Mrs. Windsor lauscht voll Bitterkeit Mariens Bekenntnissen. „Geh' und komm' später wieder,“ spricht sie mit rauher Stimme, # als dieselbe geendet hat.„Wer weiß um diese letzte grenzenlose Schmach?“
„Mr.'Sullivan.“
„Ah, und Mr. Longworth befindet sich wahrscheinlich auch in Nem=Yort?“
„Ja.“
„Geh!“ befiehlt Mrs. Windsor dann abermals mit plötzlich aufflammendem Zorn.
Nach Mariens Entsernung sitzt sie Stunden lang regungslos da # und starrt in das langsam ersterbende Feuer.
Das also war das Ende. Zeit und Tod haben ihr alles geraubt, #was sie einst liebte, und das einzige Wesen, dem sie noch bis zu # dieser Stunde geneigt gewesen war, hatte sie so bitter betrogen.
— Der Reichthum nur ist ihr geblieben; doch wem soll dieser nun gehören?
Longworth hat ihn abgewiesen, und er soll ihn auch nicht erhalten; denn wer weiß, ob die verhaßte Enkelin nicht bereits sein
Weib geworden ist? Und nun noch diese letzte Schmach, die Marie ##auf sie gehäuft hat. Soll sie die schadenfrohe Wen zum Zeugen
deses neuen Unglücks machen, indem sie Marie ebenfalls verstößt? # Nein; Marie soll bleiben. Die Großmutter ist ihr trotz ihres Betruges weniger abgeneigt, als Regina, und so allein kann der Name Windsor vor neuer Schande bewahrt bleiben.
Regina's Kraft überdauert den letzten Schlag des Schicksals nicht. Der verirrte Bruder war ihr so unsagbar theuer gewesen und sein Tod so plötzlich und tragisch, daß sie dem Schmerz und Entsetzen darüber fast unterliegt.
Sie vermag nicht mehr zu schlafen; denn furchtbare Träume quälen sie unaufhörlich und eine völlige Lethargie lagert sich über ihr ganzes Wesen. Nichts bewegt oder interessirt sie mehr.
In ernster Besorgniß kommt und geht Longworth, aber sie beachtet ihn nicht ein Mal, und auch Miß Harriot vermag sie nicht aus dem starren dumpfen Brüten zu reißen. Die Zeit vergeht, und Regina wiro zum Schatten des frühern Selbst, bis Adolph und Heloise endlich eine entscheidende Conferenz halten.
„Wie wäre es, petite reine,“ fragt Heloise dann plötzlich,„wenn wir eine Reise machten?“
Gleichgültig blicken die müden dunkeln Augen auf.
„Der vorigjährige Ausflug nach Europa hat mich zu neuem Unternehmen gereizt; wie wäre es, wenn wir nach Rouen gingen, und Sie mir das weiße Haus auf dem Hügel zeigten? Aha, dacht' ich es doch, daß dies wieder etwas Leben in Sie bringen würde.“
Regina hat sich mit gefaltenen Händen aufgerichtet, und ihre Augen leuchten, wie seit lange nicht mehr.
„Nächste Woche reisen wir,“ fährt Heloise entschieden fort,„dann gelangen wir anfangs Mai nach London, wo um diese Zeit die Saison in vollem Gange ist, und wir uns sehr gut amüsiren werden. Haben wir dann in England des Schönen genug gesehen, so begeben wir uns nach Frankreich und weilen einige Wochen in einer reizenden Stadt der Normandie, wo meine kleine Königin sich wieder in ihr altes glänzendes Selbst verwandeln wird.“
Der Gedanke scheint in der That eine glückliche Eingebung zu sein; denn Regina rafft sich von dieser Stunde an wieder auf.
In der nächsten Woche schon reisen sie ab. Longworth geleitet sie an den Hafen und später erst erinnert sich Regina, wie bleich sein Antlitz war, als er ihr zum Abschied die Hand reichte.
Die Ueberfahrt geht schnell und günstig von Statten, und noch ehe sie endet, hat die Meeresluft wohlthätig auf Regina eingewirkt.
Sie halten sich einige Zeit in London auf, kreuzen dann den Canal und verbringen den Juni in Paris und Ronen. In letzterer Stadt schlagen sie ihren Wohnsitz in dem alten Hause auf dem Hügel auf, und Regina wandelt still und traurig durch die lieben, bekannten Räume; denn die alte Heimath ist doch nicht mehr das, was sie einst gewesen.
Die Apathie weicht nach und nach aus Regina's Wesen, und tiefes Sinnen tritt an ihre Stelle, und ernst und lange betrachtet sie oft die Freundin.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
E Unfälle. Im städtischen Krankenhause wurde eine Frau aufgenommen, welche auf dem Glatteise gefallen war und einen Arm gebrochen hatte; ferner ein Junge von sechs Jahren aus der Heinrichstraße, welcher gefallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
P Diebstahle. Einem Schmied wurde aus seiner Wohnung an der Hausemannstraße in Ehrenfeld während seiner Abwesenheit eine silberne Cylinderuhr, welche im Zimmer auf einer Commode lag, gestohlen.— Ans einem Neubau an der Liebigstraße wurden Nachts mittels Einsteigens 15 Meter Bleirohr gestohlen.— Es wurde ferner entwendet: aus dem Keller eines Hauses an der Ohmstraße etwa 150 Pfund Kartoffeln; einem Bäckergesellen aus seinem Mansardenzimmer in einem Hause an der Luxemburgerstraße eine silberne Remontoir=Uhr, ein schwarzbranner Herbst=Ueberzieher, ein Paar Zugstiefel und einem Collegen ebenfalls eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand; aus einem offenen Zimmer der zweiten Etage eines Hauses Im Laach ein rehfarbener Ueberzieher und ein schwarzer Cheviotrock nebst Weste.
Vereine=Nachrichten.
s Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Lichtmeß=Tage im großen Saale der Lese=Gesellschaft seinen diesjährigen carnevalistischen Gesellschafts=Abend, der, wie die frühern Veranstaltungen gleicher Art, vortreffliche Genüsse verspricht.
gestrige Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft
nahm einen Verlauf, der schwerlich noch übertroffen werden dürfte. Der Besuch war ein so starker, wie er ebenfalls bisher noch nicht zu verzeichnen war. Eine große Zahl Ehrengäste mußte mit Stehplätztn auf der Bühne vorlieb nehmen. Mit dem Glockenschlage vier erschien der Kleine Rath mit den neu gewidmeten Symbolen, einer weißen Laken=Fahne und der Lilie, voraus. Mit dem prächtigen Liede Heil Deutschland dir! von Grieg jun. trat man in die Verhandlungen ein. Im Anschluß an dasselbe gab der Präsident, Hr. Wildt, im Hinweis auf den Geburtstag des Kaisers in zündenden Worten den Gefühlen der Ehrfurcht und Liebe gegen Se. Majestät Ausdruck; begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Herrscher ein und sang stehend die National=Hymne. Als erster Redner brachte Hr. Weinand, ein alter bewährter Kämpe im Carneval, eine humorvolle Zeitung zum Vortrag, in welcher namentlich der politische Theil vorzügliche Wortspiele enthielt. Wiederum erscholl ein fröhliches Lied von P. P. Faust, Cunversation töschen em Minschewievche un em Minschemännche, das allerliebste Bilder aus dem Eheleben schilderte. Dann erfreuten die beliebten Duettisten HH. Lur und Dahl die närrische Schaar mit drei herrlichen Conplets, die dankbarste Anerkennung fanden. Das nächstee Lied Kölsch Levve von Karl Wirts mußte auf stürmisches Verlangen theilweise wiederholt werden. Der Präsident regte bei dieser Gelegenheit eine Sammlung für die Armen an, welche den hübschen Ertrag von 550 M. ergab. Die HH. Panther und Pott jun. hielten dann eine Doppelvorlesung über Geographie und Eiel, die mit ihren komischen Situationen wieder einen ungewöhnlichen Erfolg erzielte. Die zweite Abtheilung wurde mit einem Liede von Hru. Redacteur Macherey eingeleitet, welches eine Episode aus einer der jüngsten Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung, einen Krach, zum Vorwurf hatte und sehr gefiel. Inzwischen war die Nachricht eingetroffen, daß das Oberhaupt der Stadt der Großen seinen Besuch abstatten wolle. Mit brausendem Hurrah wurde Hr. Oberbürgermeister Becter von der frohgestimmten Corona empfangen und von Mitgliedern des Kleinen Nathes zu den curnlischen Stühlen geleitet, wo Hr. Wildt denselben in herzlichen Worten begrüßte und darauf hinwies, daß es das beste Zeichen der Echtheit einer Sache sei, wenn die Behörden mit derselben in Einklang stehen. Mit dem Eintritt des Hru. Oberbürgermeisters sei ein System in den Saal getreten, über welches das ganze Jahr raisonnirt werde. Der Vater der Biersteuer könne aber Witz ertragen und Witz wiedergeben. Er danke dem Herrn Oberbürgermeister, der es auch nur bis zum Vice=Präsidenten gebracht habe, für alle Bestrebungen, die er zum Wohle der Stadt so nachhaltig fördere. Die Ausführungen des Präsidenten, die in einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Gefeierten ausklangen, waren eine von Witz, Humor und Salire sprühende
Leistung, die wiederholt von stürmischem Beifall unterbrochen wurde. Hr. Oberbürgermeister Becker erinnerte in seiner Erwiderung an die schönen Stunden, welche er vor zwei Jahren in der Großen erlebt habe, deren frisch=fröhlicher Geist ihm stets eine Erholung geboten habe. Er müsse zwar am Abend noch nach Berlin, um der Sitzung im Herrenhause beizuwohnen, wo es sich um ein für die Stadt Köln schwerwiegendes Gesetz handele. Wenn auch die Biersteuer stetig steigende Einnahmen ergebe, müsse er sich gegen die Berliner Vorlage doch noch im Interesse der Stadt nach Kräften wehren. Mit freudigem Herzen sei er der Einladung des neuen Präsidenten gefolgt, mit welchem die Große entschieden Glück habe. Herzliche Anerkennung zollte der Redner auch dem Expräsidenten Prior, der jetzt gemüthlich mitfeiere. Er wünsche, daß die Große das Glück und die Freude habe, ihren neuen Präsidenten recht lange an der Spitze zu haben, was eine um so größere Bedeutung habe, als die beiden Gesellschaften tonangebend für die andern seien Von der Art des Toues, der in der Großen herrsche, hänge aber das Schicksal des vaterstädtischen Festes ab, das sich der Stadtrath und die große Mehrzahl der Bürgerschaft nicht rauben lassen wollen. Wer, wie er, oft eine nicht gerade liebenswürdige Kritik sich gefallen lassen müsse, der wisse erst recht die Spanne fröhlichen Glückes zu schätzen, die er hier verlebt. Redner schloß mit einem Hoch auf das fröhliche Gedeihen der Großen und ihres wackern Präsidenten. Ein prachtvoller Blumenstrauß für die Gattin des Gefeierten wurde derselben sofort durch Hru. Senatspräsidenten Böhl übermittelt. Dann bestieg Hr. Senator Robels den Pocal und hielt in einem Rückblick auf 1896 eine seiner bekannten geistreichen Reden, die diesem Kämpen stets vortrefflich gelingen. Hr. Kaufung, der Heldentenor unserer Oper, erfreute die Narrenschaar mit zwei jubelnd aufgenommenen herrlichen Liederspenden: Mondnacht am Rhein von Capellmeister Mühldorfer, der auch die Begleitung ausführte, und ein Lied von Schumann. Dem Sänger wurde als besondere Ehrung die Ehrenmütze der Gesellschaft überreicht, die selbstredend auch das Oberhaupt der Stadt schmückte. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte auch das von Assessor Dr. Seyfried verfaßte, von Jupp Schneider in Musik gesetzte Lied: Kölsche Junge. Die beiden bekannten Kölner Typen, Hänneschen und Bestevader, wußten dann als Vertreter von Deutz ihre Klagen in eine Form zu kleiden, in welcher die Wünsche unserer Nachbaren gewiß Erhörung hoffen dürften. Als letzter Redner verbreitete sich Hr. Karl Küppers über den Geschmack im ästhetischen Sinne. Die Rede war eine Glanzleistung an Witz und Satire und übte scharfe Kritik an den Zuständen in unsern modernen Künsten. Der Redner wurde vom Hru. Oberbürgermeister selbst mit der Carta magna decorirt. Mit herzlichen Dankesworten veravschiedete sich dann Hr. Oberbürgermeister Becker, indem er nochmals den Präsidenten Hru. Wildt in ehrender Weise feierte. Längst hatte die Uhr acht geschlagen, als die prächtige Sitzung geschlossen wurde.
§ Der Gefäugniß=Verein hielt am Samstag=Abend im Schwurgerichtssaale des hiesigen kgl. Landgerichts seine General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte der Erste Staatsanwalt Herr Dr. Hupertz, welcher den Bericht über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1895/96 erstattete. Der Verein zählte in dem genannten Zeitraume 815 Mitglieder, die an Jahresbeiträgen 3127 M. leisteten, gegen 783 Mitglieder mit 2886 M. im Vorjahre. Der Vorstand besteht aus 39 Mitgliedern. Die Herren Ober=Reichsanwalt Hamm und Erster Staatsanwalt Dr. Johnen schieden in Folge Versetzung aus. Beiden Herren, welche als Förderer des Vereins sich große Verdienste erworben haben, wurde warmer Dank ausgesprochen. Der Vorstand hielt acht Sitzungen ab. Eine am 13. December 1895 im Gürzenich auf Veranlassung des Vereins abgehaltene Versammlung, in welcher die Bestrebungen der Fürsorge=Vereine für entlassene Straßgefangene dargelegt wurden, sowie ein Aufruf zur wirksamen Unterstützung ihrer Bestrebungen hatten sehr erfreuliche Erfolge. Alle Kreise der Bürgerschaft betheiligten sich an den Zeichnungen, auch die Stadt Köln und die StrafAnstalten zeichneten ansehnliche Beiträge. Das Ergebniß der ganzen Sammlung betrug 13,292 M. Am 21. März 1896 wurde der Grundstein zur neuen Arbeitsstelle des Vereins vor dem Aachener Thor gelegt und unter Leitung des Herrn Baurath Stübben so gefördert, daß am 1. Juni 1896 der Betrieb daselbst aufgenommen werden konnte. Im Geschäftsjahre 1895/96 wurden daselbst 904 Personen mit einer Gesammt=Arbeitszeit von 3571 Tagen beschäftigt. Unter diesen waren, soweit bekannt, 150 bestrafte Personen. Die durchschnittliche Arbeitszeit betrug etwa vier Tage für eine Person und der höchste Verdienst für einen Tag 2 M. bis M..35. Der Gesammt=Arbeitsverdienst betrug 4401., wovon in Baar 3671., an Verpflegungskosten 730 M. geleistet wurden. Die größte Zahl der Arbeiter in einer Woche betrug 36 und der höchste wöchentliche Arbeitsverdienst 183 M. Mittagessen zum Preise von 30 Pfg. wurde an 639 Personen verabreicht, ferner 1026 Vons für Brod, Kaffee usw. ausgeschrieben. Der Herberge zur Heimalh wurden 356 Personen auf das Arbeitsverdienst hin überwiesen. An Kleinholz wurden 552,655 Kil. in 3244 Bestellungen für den Gesammtbetrag von 17,362 M. verkauft. Die Gesammt=Einnahme des Vereins betrug einschließlich der außerordentlichen Einnahmen von freiwilligen Beiträgen zum Erwerb und Bau der Arbeitsstätte 39,435., die Gesammt=Ausgabe 38,683 M. Unterstützungen wurden an Bestrafte in 19 Fällen, Reisegeld in vier, Schlafgeld, Miethe, Kleidung und Schuhe in je zwei Fällen gewährt, außerdem 100 Eßkarten für die Küchen des Volkswohl ausgegeben. Unterstützungsgesuche von Seiten der Familien der Inhaftirten wurden den Anstaltsgeistlichen überwiesen, denen aus den Mitteln des Vereins 560 M. überlassen wurden. Der Vermögensstand des Vereins stellte sich am Schlusse des Geschäftsjahres auf 19,761 M. Dem Vereine wurden durch Cabinets=Ordre vom 2. December 1896 die Corporationsrechte verliehen. Damit sind die Bestrebungen des Vorstandes in den letzten drei Jahren, dem Vereine zu Köln auf eigenem Grund und Boden eine neue, den gemeinnützigen Zwecken des Vereins dienliche, gut eingerichtete Arbeitsstätte zu schaffen, zu einem erfolgreichen Abschluß gelangt. Der Schriftführer des Vereins, Herr Staatsanwalts Secretair Klett, welcher seit Gründung des Vereins auch die Arbeiten des Cassirers, Geschäftsführers und Leiters der Arbeitsstelle mit großem Eifer erledigte, hat wegen Ueberhäufung mit Amtsgeschäften sein Amt niedergelegt. Der Vorstand sprach dem Scheidenden für seine Thätigkeit dankbare Anerkennung aus. Nachdem Hr. Klett die Rechnung für 1894/95 vorgelegt, wurde demselben Entlastung ertheilt. Hr. Strafaustaltspfarrer Dr. Peiffer machte noch ergänzend zu dem vom Vorsitzenden erstatteten Berichte die Mittheilung, daß es ihm gelungen sei, aus Mitteln der kgl. Strafanstalten 30—40 Personen in besondern Fällen mit Beträgen von 15 bis 40 M. zu unterstützen, wodurch sehr viel Gutes gestiftet und großes Elend gemildert worden sei. In einer Reihe von Fällen sei es ihm gelungen, Familien=Mitglieder von Gefangenen oder auch entlassene Gefangene in fesie Stellen unterzubringen. Auch die Vorstands=Mitglieder Landgerichts Director Reichensperger und Rechtsanwalt Jul. Bachem konnten mittheilen, daß in mehrern Fällen ihre Bemühungen behufs Beschaffung geeigneter Lebensstellungen für entlassene Gefangene von gutem Erfolge waren; eben so erfreulich war die Erfahrung, daß die in dieser Weise Untergebrachten auch der Fürsorge durchaus würdig sich erzeigten. Die Versammlung genehmigte die Aufnahme einer Hypothek von 6000 M. bei der Landesbank zur Tilgung von Bauschulden, und die Zahlung von bestimmten Gelomitteln an die vier Strafanstalts=Geistlichen zur Unterstützung von Familien Inhaftirter. Die Herren LandgerichtsDirector Etzweiler und Erster Gerichtsschreiber Wartenberg wurden in den Vorstand neu gewählt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> F e b r.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 3<space>—<space> 0. 0 8.<space>

Seite 4!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Montag, 1. Februar 1897.
X Unpolitische Stadtverordnete— varteilose Zeitungen.
In Charlottenburg stehen gegenwärtig Ersatzwahlen für die Stadtverordneten=Versammlung bevor. Gegenüber den Candidaten einer „Vereinigung zur Herbeiführung von Wahlen liberaler Stadtververordneten“ hat ein Wahl=Comité des Charlottenburger Ostbezirks Gegencandidaten aufgestellt und in einem für die Wähler erster Abtheilung bestimmten Circular wörtlich damit empfohlen, daß diese Herren„unter Außerachtlassung aller politischen Gesichtspunkte auf Grund ihrer langjährigen und erprobten Erfahrungen im praktischen Leben nur nach communalen Rücksichten für das Wohl der Stadtgemeinde thätig sein werden".
Hier werden also die„communalen Rücksichten“ in Gegensatz gebracht zu politischen Gesichtspunkten. Die Freis. Ztg. wirst gegenüber vom liberalen Standpunkte die Frage auf: Ist ein solcher Gegensatz überhaupt vorhanden? und antwortet zutreffend u. a.
wie folgt: E## 2.#smms..
„Durchaus nicht. Im Gegensatz zu politischen Gesichtspunkten stehen nicht die communalen Rücksichten, sondern nur eine Grundsatzlosigkeit, welche sich unter Berufung auf einseitige praktische Erfahrungen durch eine gewisse Opportunität bestimmen läßt unter Berücksichtigung der Sonder=Interessen einzelner Kreise, Personen oder Stadttheile. Gewiß haben die communalen Körperschaften nichts zu thun mit denjenigen Fragen der hohen Politik, welche die auswärtigen Angelegenheiten, das Militair=, Marine= und Colonialwesen betreffen. Im übrigen aber gibt es kaum eine Frage in der Zuständigkeit des Reiches oder des preußischen Staates, welche nicht auch in die Verhandlungen der städtischen Körperschaften hineinspielt.“
Nachdem das genannte Blatt dies des weitern ausgeführt mit Bezug auf die Schul=Verwaltung, die Kirchen=Frage, die Polizeiund Finanz=Angelegenheiten fährt dasselbe fort:
„Von der Zusammensetzung der Stadtverordneten=Versammlung hängt die Zusammensetzung des Magistrats ab. Beide Körverschaften sind vielfach berufen, sich über Fragen der Gesetzgebung den Behörden gegenüber gutachtlich zu äußern. Beide Körperschaften haben oft Veranlassung, im Wege der Petition nachtheilige neue Gesetzesbestimmungen zu verhindern. Auch so weit in Bezug auf städtisches Wahlrecht der statuarischen Festsetzung Spielraum gegeben ist, unterscheiden sich Liberale und Conservative. Die städtischen Körperschaften haben ferner Vertreter im Kreistag und im Provincial=Landtag zu wählen. Die politischen Gegensätze treten um so schärfer hervor, je größer der politische Verband ist. Auch haben die großen Städte das Präsentationsrecht für das Herrenhaus. Im Herrenhause kommen erst recht die Gegensätze zwischen conservativ und liberal scharf zum Ausdruck.“
Nichts zeuge deshalb von geringerer Einsicht in öffentliche Dinge, als es für gleichgültig zu erklären, ob liberal oder conservativ für eine Stadtverordneten=Versammlung gewählt werde. Wenn man sich nun gar rühme, bei der Auswahl der Candidaten alle politischen Gesichtspunkte außer Acht zu lassen, so stehe solche Weisheit auf der Höhe jener Anschauung, welche einst die Parole ausgab, daß„Politik den Charakter verdirbt". Die Paro e parteiloser Wahlen werde auch nur dort ausgegeben, wo die Conservativen in der Minderheit seien und unter solcher Formel gedankenlose Biedermänner einzufangen trachteten. Ueberall dort, wo Conservative glaubten, die Mehrheit zu haben, werde der politische Gesichtspunkt in der schärfsten Weise in den Vordergrund gestellt und bei Gewinnung einer Mehrheit in den communalen Körperschaften, möge es sich nun um Gemeinden, Kreistage oder Provincial=Landtage handeln, rücksichtslos zum Ausdruck gebracht, ebenso bei der Besetzung von Stellen wie bei der Verwaltung selbst.
Die Nutzanwendung dieser Ausführungen auf die Verhältnisse von Städten, wo Centrumspartei und National=Liberale sich gegenüberstehen, ergibt sich von selbst. In solchen Städten hat man es auch zuweilen, wenn die Herrschaft der National=Liberalen in's Wanken gerathen war, mit„allgemeinen Bürger=Vereinen“ und ähnlichen„unpolitischen“ Gründungen versucht. Neuerdings sehen wir auch einzelne wirthschaftliche Interessengruppen den Versuch machen, die Wahlen zu den Stadtverordneten=Collegien„unpolitisch“ in die Hand zu nehmen. Die Centrumspartei hat es aber bisher noch immer zu verhindern gewußt, daß ihr derartige Bestrebungen über den Kopf wuchsen.
Das Gegenstück zu den„unpolitischen Stadtverordnetenwahlen sind die„parteilosen Zeitungen“, mit denen wir in Deutschland schon jetzt reichlich versehen sind. Neuerdings ist bekanntlich sogar der Plan aufgetaucht, für ganz Deutschland eine einzige kopf= und farblose Zeitung herauszugeben. Ueber diese Normal=Zeitung, die„alle politischen Fragen unter Berücksichtigung der verschiedenen Partei=Ansichten streng objectiv und unparteiisch“ behandeln soll, sagt die Wochenschrift Gegenwart zutreffend:„
„Moderne Journalisten kennen keine sachlichen Gegensätze mehr und eigentlich auch keine persönlichen. Sie haben klug und kalt das Geschäft im Auge, sonst nichts. Vorvorgestern, da war es vielleicht noch Mode, mit Zähigkeit an einer politischen Meinung zu hängen und mit der oder jener unverwirkbaren Weltanschauung zu protzen. Geschmackvolle Leute hüten sich jetzt vor derlei Lächerlichkeiten. Alle Leidenschaft ist komisch, alle Einseitigkeit schädigt den Reingewinn. Dies einfache Raisonnement hat die unpolitischen Zeitungen geschaffen und groß gemacht. Als Hr. Mosse vor nun 25 Jahren die deutsche Zeitungswelt revolutionirte, mußte die Profitsucht noch schamhaft eine Maske tragen, und die braven Ideale hatten der Annonce als Gardedame zu dienen. Hr. Scherl(vom Berl. Localanz.) schob die Unbequemen ganz bei Seite. Dem Lesepöbel Lesefutter und Spiele, derbe Sensationen und Original= Correspondenzen, im übrigen kostet(auf den Anzeigenseiten) jedes Wort sechs Pfennige, in der Ueberschrift zwanzig. Scherl's Ruf sinkt inzwischen gemach zu Thale, und die Hintermänner treten auf den Plan. Es war eine schöne und herzbezwingende That, Berlin dem Localanzeiger zu erobern, aber mein Vaterland muß großer sein. Erst wenn die ganze Nation ein einziges Blatt hält und völlig nivellirt worden, wenn im Froschmolluskenbrei der Unparteilichkeit jegliches persönliche Empfinden und Denken erstorben, aller geistige Kampf durch ein Machtwort des Directors der großen Berliner Preß=Actiengesellschaft mit eins beendet ist, erst dann hat die Zeitung ihren Beruf ganz und gar erfüllt. Auf einer versandtfähigen Druckplatte alles vereint, was unser Volk träumt und sinnt, will und wünscht, uniformirte=Parteilosigkeite, bis zur Bewußtlosigkeit gesteigerte„Objectivit## nichts weiter soll, als der heiligen Annonce Bahn brechen#es ermöglicht und errichtet das Deutschland der Zuk##attMögen insbesondere auch alle Kreise der Centrunspartei dieser Errichtung von„Platt=Deutschland“ energischen Widerstand entgegensetzen. Das verlangt die Ehre der Partei, die theilweise mit schweren Opfern in schwerer Zeit sich eine weit verbreitete Localpresse geschaffen hat, welche der in Rede stehenden Speculation auf die Grundsatzlosigkeit nicht zum Opfer fallen darf.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
he,
B
Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 219 an die Geschäftsstelle d.
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohlen. Musiklehrer (conservatorische Lehrmethode).
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
für die verstorbene Frau
Mettchen Obladen
geborene Schweinem, ## findet Mittwoch, 3. Februar
Be., 9 Uhr Morgens, in St. Alban statt, wozu hiermit höf##lichst eingeladen wird.
(kosmetisches Schönheitsmittel)
wird angewendet bei Sommersprossen e
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.„ Zimmer 11, 2. Etage.
solide Hypothek, auf ein Kölner Geschäftshaus im Mittelpunkte der Stadt sofort zu cediren. Fr.=Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nitessern, gelbem Leint und unreiner Haut, à Fl. 3 J. halbe Fl. N..50.
Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 M.
Bart=Pomade,
à Dose 2#. halbe Dose N.—. wird angewendet zur Beförderung
des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. Ré.—, halbe Fl. R..50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. R..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
(Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Lachsthum der Haare in nie geahnter Leise, à Flacon R.50.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln, Parfumcur.
Niederlage bei R. Hausmann, Passage 33; F. Zimmermann, Hohestraße 118. Johannisstr. 30.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
auf 1. Hypothek zu haben bei Neumann, Friesenstr. 97.
50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Schön möblirte Zimmer für 1 und 2 Herren billigst.
Johannisstraße 57. Privat=Mittag= und
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 11B, 1. Etage.
Vermischtes.
rsu
Suppenwürze ist frisch eingetrosfen bei Jos. Gottwald, Altermarkt 18. Die Original=Fläschchen von 65h werden zu 45h und diejenigen a K.10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
ilitair-Effecten
Buckstin=Reste
zu Knaben=Anzügen spottbillig. Sammet=Reste. Rinkenpfuhl 28.
A
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Sartoffeln
frostfrei.
W Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Eine leistungsfähige
Stahlwaarenfabrik
liesert an Friseure und Barbiere
sämmtliche in der Branche erforderlichen Artikel gegen monatliche oder vierteljährliche Zahlungen. Jede gewünschte Waare 8 Tage zur Probe.
Fr.=Offerten unter Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Alte Gemälde in St. Gereon in Köln.
Eine der interessantesten Kirchen Köln's, nicht allein in geschichtlicher, sondern auch in künstlerischer Beziehung ist wohl die St. Gereonskirche,
weshalb sie auch mit Vorliebe von Kunstfreunden zum Gegenstand ihres Studiums gemacht wird. Neuerdings ist die Aufmerksamkeit weiterer Kreise wieder auf St. Gereon gelenkt, weil man bei den Vorarbeiten für die Ausmalung des Chores der Kirche bei der Untersuchung des Wandputzes der Apside auf hervorragende alte Wandgemälde gestoßen ist, deren Großartigkeit die Kunst=Autoritäten in gerechtes Erstaunen versetzt. Diese Malereien stammen aus der Zeit des 13. Jahrhunderts. Eine weitere Ausmalung erfolgte noch im 15. Jahrhundert und, wie als allgemein bekannt vorausgesetzt werden kann, im Jahre
1683. Die Umsassung der Concha der Apside mit einer im Barockstil gehaltenen Hand=Stuckarbeit ist um diese Zeit mit einem cassettenartigen Muster plastisch bemalt worden. Bei der Untersuchung der Wandfläche stieß man nach Entfernung der cassettenartigen Malerei auf alte Gemälde.
Das entdeckte Gemälde stellt die maiestas domini auf einem goldenen, mit damascirter Rücklehne versehenen Thron sitzend dar, umgeben von den Symbolen der vier Evangelisten. Die Christus=Figur ist mit einer weißen Tunica und rothbraunem Obergewand bekleidet, und die Füße ruhen auf einem grünlich gehaltenen, mit marmorartigen Ornamenten versehenen Fußschemel. In der linken Hand hält sie ein Buch, und die rechte ist zum Segnen erhoben. Rechts von der maiestas domini befindet sich die h. Jungfrau Maria mit erhobenen Händen als Fürbitterin und auf der linken Seite eine männliche Gestalt mit Bart, vermuthlich Johannes Baptista. Leider ist bei der im Jahre 1683 vorgenommenen Ausschmückung der Concha mit den erwähnten cassettenartigen Feldern durch die gleichzeitig ausgeführte Barock=Stuckarbeit ein Theil des Verputzes an den Stellen, wo der Stuck befestigt ist, heruntergehauen worden, und es ist wohl als sicher anzunehmen, daß ursprünglich auf beiden Seiten neben den Figuren der h. Maria und Johannes Baptista noch je eine weitere Figur sich befand. Die weitere Untersuchung ergab, daß das Hauptgesims, welches die Concha gegen die darunter befindlichen drei Fenster und Nischen abschließt, auch in der Barockzeit angefertigt wurde. Bei Entfernung dieses Hauptgesimses zeigten sich Theile von Spruchbändern, von Figuren gehalten, die sich in jedem Fensterbogen Zwickel wiederholen. Auch diese Figuren sind bei der Anbringung des Verputzes zerstört worden. In den vier großen Wandnischen unterhalb der Concha zwischen den drei Fenstern sind Ritterfiguren in doppelter Lebensgröße angebracht. Die beiden mittlern Figuren stellen wahrscheinlich die Hauptleute der thebäischen und der manrischen Legion, Gereon und Gereorius Maurus dar, mit einer turbauartigen Kopfbedeckung, Ring= panzer und Beinumwickelung, sowie mit einem Rüstmantel bekleidet. Unter den Füßen der Rittergestalten liegen Männerfiguren mit Spruchbändern und bilden gleichzeitig die Stützpunkte für die Schafte der Lanzenfahnen, womit die Ritter ausgerüstet sind. Die weitere Ausrüstung der Ritter besteht aus einem groben Schlachtschwert. Die beiden seitlichen Ritterfiguren sind mit einem Topshelm bekleidet, tragen Ringpanzer und sind mit großen Schildern, sowie Fahnenlanzen bewaffnet. Auf einer Lanzenfahne ist ein Adler mit gespreizten Flügeln dargestellt, während die andere ohne besonderes Abzeichen ist. Auch hier kommen unter den Füßen der Ritter dieselben liegenden Männergestalten, wie vorhin beschrieben, vor. In der Laibung des Mittelfensters ist oben ein Medaillon angebracht, darstellend die heilige Jungfrau Maria mit dem Christuskinde, an den beiden Seiten Engelgestalten. Hierunter befinden sich Bischöfe und ganz unten knieende Männergestalten, mit in die Höhe gehaltenen Spruchbändern. Die untersten Nischen, die in der Barockzeit ganz zugemauert waren, sind nunmehr auch freigelegt. Hier zeigen sich Bischöfe mit erhobenen Schwertern; unter ihren Füßen liegen Männergestalten. Von den beiden seitlichen Nischen war eine zum Theil mit einem im spätgothischen Stil gehaltenen Schrank, in der obern Hälfte durch Mauerwerk verschlossen. Bei der Entfernung des Mauerwerks zeigte sich hier die Figur einer Königin und in der entgegengesetzten Nische in der obern Hälfte das Bildniß des Königs Salomon. Diese beiden Figuren sind durch den Schutz des davorliegenden Mauerwerks ganz besonders gut erhalten. Auch sind bei sämmtlichen architektonischen Theilen die ornamentalen Malereien in sehr origineller Weise ausgeführt und vorzüglich erhalten. Bei sämmtlichen Bogen=Zwickeln befinden sich Halbfiguren, welche mit Spruchhändern die Linien der Nischenbogen verfolgen. Sämmtliche Figuren, besonders die Rittergestalten, zeugen in ihrer erhebenden Großartigkeit von der wunderbaren charakteristischen Auffassungsgabe der damaligen KunstEpoche bezw. des ausführenden Künstlers, der jedenfalls zu den bedeutendsten seiner Zeit gerechnet werden muß. Auch läßt die Farbenharmonie einen vorzüglichen künstlerischen Geschmack erkennen, und des weitern gewinnt man den Eindruck, daß bei den Gemälden durchweg sehr gesättigte Farben verwendet worden sind. Die Vergoldung ist Wasservergoldung. Die vorzügliche Erhaltung der Bilder läßt, was sich auch bei der chemischen Untersuchung bestätigt hat, auf Verwendung des auch in neuerer Zeit wieder vielfach mit vollem Recht zur Geltung kommenden Caseinbindemittels schließen.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen Urkundenfälschung und Betrug wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu sechs Monaten Gefäugniß verurtheilt Er hatte zwei Listen gefälscht, auf welche hin er Beiträge zum Aufbau einer Kapelle in Waldbröl und Gelder für Abgebrannte aus dem Kreise Waldbröl sammelie.— Am 16. August v. J. wurde zu Ehrenfeld an der Ecke der Körnerstraße ein kleines Mädchen von einem Pferdebahnwagen überfahren und sofort getödtet. Der betreffende PferdebahnKutscher, welcher das Unglück verschuldet haben sollte, wurde von der Anklage der fahrlässigen Tödtung freigesprochen. Die Verhandlung ergab, daß das Kind vor den Wagen lief und zu Fall kam, daß aber der Kutscher das Unglück nicht verhüten konnte.— Eine Ehefrau von hier erhielt wegen Unterschlagung eine Gefängnißstrafe von einem Monat. Sie kaufte im März v. J. für 200 M. Möbel in einem hiesigen Abzahlungsgeschäft und leistete darauf eine geringe Anzahlung. Später veräußerte sie die Möbel wieder. Die Strafe wurde durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh., der einen Landwirth mit dem Verbrechen des Todtschlages bedroht hatte, wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Wegen Mißhandlung wurde einem Schäftemacher von hier eine Strafe von 25 Mark auserlegt.— Das Schöffengericht hatte einen Ackerer aus Kirberg wegen Beleidigung eines Schiedsrichters zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. In der Berufungs=Instanz wurde die Strafe in eine Geldbuße von 50 Mark umgewandelt.— Einen Maschinenschlosser von hier hatte das Schöffengericht wegen Mißhandlung zu einem Monat Gesäugniß verurtheilt. Die Strafkammer hob das Urtheil auf und erkannte auf eine Strafe von 25 M.— Wenn Weinhändler Cognac in Quantitäten von einer, zwei bis sechs Flaschen ihren Kunden käuflich überlassen, so ist dies nach dem Urtheil der Strafkammer als Kleinhandel mit Branntwein zu betrachten. Ein Weinhändler von hier wurde deshalb in der Berufungs=Instanz zu einer Strafe von 30 M. verurtheilt. Das Schössengericht hatte ihn freigesproche.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig.
L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A, Tel. 141.