Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steege=#tte: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 178.
*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
9
15
EEE
Köln, Donnerstag, 1. Juli 1897.
Elfter Jahrgang.
ee
Piasavabesen....... v. 45 Jan
Cocosbesen„ 40„„
Schrubber. 25„„
Abseifbürsten.„ 25„„
handbesen(Haar)„ 40„„ Oberlichtputzer(Haar), 50„„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten.„ 25„„
Waschbürsten.......„ 15„„
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz& Schlösser.
Blousenleinen,
Kleiderleinen, Linon, in den apartesten engl. Dessins, als besondere Gelegenheit fabelhaft billig.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
für bessere Herren, auch im Abonnement. Daselbst für 2 Handwerker Kost und Logis K. 10.50 per Woche. Eintrachtstraße 66 65.
T Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher, Suppenterrinen. Eierpfannen, Rodonformen.
6•
—•
S
□ □
8—
* 0
8—
9 8—
— 0
□
* 5 0—
*
B □
9 50 A □0
15
90
□
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
65
#
□
2 * 8:
— 6r * ∆
∆
3 2
60 E □ 902 — c5
— 10 * (D—
=*
# 0
□
□
□ □
—— —*
92:—
—: □□
cD(D
#
∆
9
Eimer, Schüsseln. Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen, Badewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschtische.
KinderMetzer Dombau=Loose,
Hauptgewinn M. 50,000, 20,000, 10,000 usw.
Perliner F Loost
T à M. 3,30 und
Casseler Loose
à 1.,
11 Stück 10 M.
empfiehlt und# 1Taaira Waln Mauritiuswall 15,
versendet 1. h. 1CCKC, HOIll, Ecke Jahnstraße.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C.
Altes Fischhaus Lintgasse 11.
Alle gangbaren seinern Fischarten täglich vorräthig resp. schnellstens lieserbar, als: Salme, Forellen, leb. Aale, Hechte, Zander, Karpfen, Schleien, Barsche 2c. Fr. Steinbutt, Heilbutt, Rothzungen, Seezungen, Schellfisch, Cabliau, Rouget 2c. 2c. Heinr. Scholten,
fr. Jaeger's Nachfolger, alt. Fischhaus. Fernsprecher 891.
preisgekrö
Bester im Gebrauchbilligster
echter Bohnen-Kaffee!
Alleiniger Hersteller
P. H. Inhoffen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferant.
Bonn und Berlin.
80, 85, 90, 95, 100 Pig
per ½ Pfd.-Packet.
Ueberall käuflich!
Kaiserkoffer
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
jedoch 50 pCt. billiger wie diese.
au HAabharey Eigelstein 37.
Telephon 339.
Fabrik: Domstrasse.
Eine Friseurin
sucht noch einige Kunden in und zußer dem Hause.
Nippes, Niehlerstraße 134.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann. Blindgasse 16.
Braunschweiger 20 Thlr.-Loose
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt),
sowie alle sonstigen erlaubten Loose versendet zu. Original-Preisen. Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Prospecte, aus welchen alles Nähere ersichtlich, versende auf Wunsch im voraus gratis und franco
Wilh. Brandes, Braunschweig, 139 Madamenweg 173.
bnnbsssnsssssecgn
Hansmann
8
gebr. Java-Kaffee
anerkannt bester und billigster. Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
zu Mk. 1,60, 1,70, 1,80 und 1,90 per Pfund.
Lager für Köln und Umgegend bei meinem General-Vertreter Herrn
Anton Dilger, Köln, Steinstr. 49.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei
P. J. Hansmann. Bonn.
R
Hohenstaufenbad.
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
System Bloch.
Nordische Fischhalle.
# 0
der großen Nordsee=Fischerei.
Donnerstag, Freitag, Samstag
großer Masseuftschverkauf
Köln, nur Nordische Fischhalle, Brückenstr. 3.
Aus Eisenbahn=Waggonladung lebendfrisch in Eis verpackte Tafelfische
aller Art: Schellfische,
Pfund nur 10 Pfg., bei größerer Abnahme billiger,
Cabliau,
fette schneeweiße Fische. Pfund nur 25 Pfg. im Schnitt,
Hechte,
feinste Tafelsische, Pfund nur 25 Pfg.,
Knurrhahn,
hochfeiner Bratfisch, Pfund nur 20
Rothzungen, Pro. 40 Pfe., Salm, Pfd. 90 Pfg.
Durch vorzügliche Eispackung, Waggonladung=Einkauf nur lebendfrischer Waare, können wir auch im Hochsommer unsere werthen Kunden in jeder Hinsicht zufrieden stellen.
Dr. med. Theinhurdt s
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, l.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 0„„„„
12„„" 4
„ 4„„„„„
* Die Direction.
Natürliches Mineralwasser
Tafelgetränk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden. Aelteste Brunnenunteraehmung
des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:
L. J. Ritzefeld's Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein. Eifel, Rheinprovinz.
*-**„„„*—
*—**—

Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, Beschäftigung gesucht. mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
8
für leichte Meldungen
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Erstklassige
Reliefgraveure,
auf Stahlwalzen geübt, werden bei höchsten Löhnen sofort gesucht. Offerten unter S 3014 an Rudolf Mosse, Berlin.
Auswärtiges
christliches Geschäft
sucht für den Verkauf von Kleiderstoffen. Wäsche 2c. an Privatleute geeign. Pers., Damen od. Herren, gegen hohe Prov. zu engagiren. Nur Offerten mit Angabe v. Referenzen werd. berücksichtigt.
Anerbieten unter Chiffre Z 393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einige Tage zur Aushülfe
einen Schreiber
zu Rechnungs=Arbeiten gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt Nr. 879 erbeten.
Erdarbeit.
Zehn tüchtige Erdarbeiter zum 1 oder 2. Juli gesucht. Stundenlohn 35 Pfg. Ferd. Kefsing, Ehrenfeld, Hansemannstraße 15
Modes.
Lehrmädchen für Atelier und Laden gesucht. Unter Goldschmied 35, 1. Et.
kath.
sucht.
Kindermädchen,
welches schon gedient hat. geDeutz, Freiheitstraße 29.
Ein starkes Dienstmädchen vom Laude für alle Arbeit gesucht. Martinstraße 32.
Lehrmädchen
für Mantel=Arbeit gesucht.
Mühlenbach 2, 3. Etage.
Aeltere Person
zur selbständigen Führung einer bürgerlichen Haushaltung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtiges, braves, katholisches
Mädchen
für Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht per 15. Juli.
J. Aussem, Kalt, Kirchstraße 4.
Ein properes junges
Mädchen
für Mittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße 31, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
SEE E H LEE E
Junger Kaufmann,
Lagerist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung, einerlei welcher Art.
Gefl. Offerten unter P 100 postlagernd Neuwied a. Rh. erbeten.
für Geschafts= oder wohnung geeignet, per 1. September c. auf längere Jahre preiswerth zu vermiethen. Bescheid: Gereonstraße 65.
—3 möbl. Zimmer,
ev. mit ganzer oder theilweiser Pension, am Rhein in schöner Gebirgsgegend zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hansaring 49,
den Anlagen gegenüber, eleg. abgeschl. Etage, 6 gr. Zimmer, gr. Küche, Spind. Bad und Mans. 2c. Auskunft beim Eigenthümer im Nebenhause 51, part.
Abgeschlossene 1.
4 Räume und Mansarde zu vermiethen.
Krefelderstraße 4.
Haus Ludwigstr. 9
mit Ladenlocal
zu vermiethen. Näheres Luow. Völlgen, Marzellenstr. 40
AUnständige Person findet schönes 2* Parterre=Zimmer, möblirt oder unmöblirt, in ruhigem Hause.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Dagobertstraße 2.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
M
Ein
s1ch
kath
es Mädchen
zur weitern Ausbildung in bess. Haushaltung Stelle. Bescheid: Pfälzerstr. 36 C. part.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle in ruhigem, gut katholischen Hause. Fr.=Off. unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An St. Gereon.
von Werthstraße 29, vierte Etage, 4 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichteiten an stille leute zu vermiethen.
Bescheid: Erste Etage.
Architekt
für alle Bureau=Arbeiten nach Düsseldorf gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Röhrergasse 30, haus.
Belgien, Frankreich,
Holland,
Kinderfräulein, Bonnen, Zweit=, Dritt=, Küchenmädchen für sofort ges. Hoher Lohn, freie Reise. Für gute herrschaftliche Häuser wird garantirt.
Wolltüche 4.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohenstausenring 11, 2. Et.
Perfecte Köchin
30 K. selbständ. Küchenmädchen 25 M. bess. Mädchen für ältere Dame 20 K, Küchenmädchen für älteres Ehepaar 21 K. Zweit= und Hausmädchen ge sucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12.
Arbeits-Gesuch
e.
S
Düchtiger Schneidermeister empf. sich für ein. Kunden zu jed. bill. Preise Herrn=Anzug, 10 K. m. Futter 15.# Herrn=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9M. m. Futter 12.M4, Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M Reparaturen prompt und billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
Herrcumsss wird gut gewaschen
errenwasche und gebügelt. Karte genügt. Frau R. Trappe,
Ursulakloster 10.
∆
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
W S
ANEAS
Zu vermiethen.
Vondelstr. 60:.Ct. 5 zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen Preis 50 M
Vondelstr. 62:#p# 86%= ine
mer und 1 Mansarde, zu vermiethen. Preis 45
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
od. 3 Zimmer, 2. Et., a. kl. ordentl.
Familie zu verm. Salzgasse 6. öbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten zu verm. Antoniterstraße 31
Akad. gebildeter gesetzter Herr sucht Nähe Chlodwigplatz
—2 möbl. Zimmer
in gutem Hause, möglichst mit Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältliche Dame sucht nur in
ruhigem Hause eine
Wohnung von—4 Käumen
mit Kochgasvorrichtung.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A 394 an die Geschäftsst. d. Bl.
von einzelner Person zu miethen ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht vom 1. Juli
Wohnung
mit fünf bis sechs Zimmern und Zubehör. Fr.=Offerten unter M R 100 postlagernd Köln.
Per 15. August wird für Brautpaar
abgeschlossene Etage,
2 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise bis 35 K. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Billard Eintrachtstr. 15.
Eintrachtstr. 15.
Vermischtes.
Verlegte Wohnung von Friesenwall 7 nach
Benesisstrasse 35
(zwischen Mittelstraße u. Ehrenstraße).
Dr. Bahn, Arzt.
Sprechstunden—10,—5.
ine gut erhaltene Pumpe billig zu verkaufen.
Zonserstr. 41.
(Eu
D
Ein Goldpantam hähnchen
entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Venloerstraße 422.
Familien-Anzeigen R
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Samstag den 3. Juli. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche BruderschaftsExequien für Elise Syberberg, geb. “<space> w o z u<space> d i e<space> B r u d e r s c h a f t s= M i t <space>
Israel,
glieder hierdurch geladen werden.
freundlichst einEine kl. Beamtenfam. w. z. 1. August
eine 2. oder 3. Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Mansarde, zu miethen. Gefl. Offerten mit Preisangabe unter H S 56 franco hauptpostlagernd hier.
2
Zim., 2. Et., 17 M. 2 Zim. Hinterh. part. 16.#. 2Mans. 1120. Mathiasst.7.
3 sch. Zimmer zu vermiethen.
Brinkgasse 7, Bescheid nur 1. Et.
Gr.
Anständige Person
findet schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, bei einer kleinen kath. Familie im nördlichen Stadttheile.
Franco=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne luft. abgeschl. Wohn.
1. Etage, vier Zimmer u. Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Schönes geraum. Ladenlocal
nebst 3 Zimmern sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Kalk. Am Markt 20, 1. Et.
Zweite Etage,
Räume, an stille Leute zu vermiethen. Unter Taschenmacher 7.
Gr. Schreinerwerkstätte
mit Speicher und Lager mit od. ohne Wohnung zu verm. Eulengarten 10
In besserm Hause ein luftiges Zimmer, mit allen Bequemlichk., an eine brave Person zu vermiethen.
Friedenstraße 32.
Für Parbier=, Frileurgeschäft
ne Lage, billig zu vermiethen.
Bescheid Achterstraße 7
söblirte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Ladenlocal,
Nähe der Hohestraße, in welchem längere Jahre Tapisserie=Geschäft betrieben, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
3 Zimmer,
Etage, 24 M. Achterstraße 25
2 Mansarden,
große, an eine Person oder zwei stille Leute zu vermiethen.
Severinstraße 169.
Für Aerzte!
Eine noch neu eingerichtete Klinik ganz oder theilweise zu verkaufen. Bescheid Lindenstraße 69,—7 Uhr.
0
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Cnstodis, Notar,
Köln.
Unterricht.
Gummi-Badehauben,
Schwammbeutel, Reise-Necessaires,
Badewannen,
Reisetaschen, Reisekissen,
sowie andere Artikel für Bad und Reise
empfiehlt in grosser Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 6,
neben Schildergassen-Ecke.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 30. April 1897 sind ferner an
Extragaben bei uns eingegangen: Frl. A. E. 5 A; Schiedsmann Wingens J. G. 10.: G.# P. 10.; N. N. 5 M; Schiedsmann Lachnit
W. H. 5. A. F. 5.; derselbe 4 M; derselbe 20.; Schiedsmann Rothschild
R.. F. 5.: Fr. B.#. K. 5 A: Schiedsmann F. I. Meyer K.. W. 30.; Schiedsmann H. Ropohl Sühnegelder 33.; P. P. gesunden 1 K; Modelleur H. H.# B. u. St. 30.; derselbe n. E. u. Genossen(Vergleich) 15 N 60 5; Schiedsmann Lachnit 4.; derselbe 20.; Ad. L. Procetz=Differenz 7 M; Schiedsmann Schlegel B.. O. 1.; W. Wommelsdorf in Mülheim(Rhein) 10.; R. G. 3.: Daniels, stellvertretender Schiedsmann .. K. 50 5; Kölner Referendar=Verein 13 N. 66“: Briefkasten 20§. Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edlen Gebern ru herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuunsern herzlichsten wendungen.
Köln, den 30. Juni 1897
Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen. Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gasse 17:
Zu verkaufen.
Dn der Nähe der Hauptpost und # Bahnhof gelegen, ist das solide gebaute und in gutem Zustande befindliche Wohnhaus mit Anbau Eintrachtstraße 60•62 theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres daselbst beim Eigenthümer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1897.
Bauern-Schwarzbrod
täglich frisch.
6 Pfd. 45 Pfg., 3 Pfd. 23 Pfg.
Wiederverkäufer billiger.
Severinstraße 21.
Eich. Speisezim.(Schreibtische),
Burfets, Goldspiegel, Stühle, Läufer billig zu verkaufen.
Kleine’elegraphenstrasse 6
Hinige Kinder=Tragfähnchen
sowie Kinderschärpen sehr billig zu
verkaufer. Josephstraße 2
Sopha, gut und schön gearb., billig # zu verk. Große Witschgasse 12.
191 6# Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede
„Und wenn ich alle fortschicke?“
„Es ist hier noch ein höherer Herr. wenn er auch nicht zugegen ist, und dieser hat Fräulein Leonore zu seiner Stellvertreterin erkoren, weil Miß Daisy noch zu jung ist, um selbst als Herrin aufzutreten.“
„Aber die Mamsell darf nicht thun, was sie will.“
„Wer hat darüber zu bestimmen?“
„Ich!“
„Nein, Miß Daisy, das geht nicht, das hat Ihr Papa nicht gewollt, sonst hätte er Ihnen keine Gouvernante gegeben. Wenn Sie ordentlich lernen bei meiner Schwester und sich nicht mehr als Kind geberden, so werden Sie hier als wirkliche Herrin angesehen werden.“
„Ich will nicht lernen!“
„Weiß Ihr Papa das?“
„Ich will wohl schreiben lernen, aber nicht von ihr.“
„Von mir wohl?“ frug Willem freundlicher.
„Nein, auch nicht! Sie auch nur ein Schmarotzer.“
„Fräulein Daisy,“ sagte Willem achselzuckend,„wenn ich nicht bedächte, daß Sie noch so jung und so— unverständig sind, so würde ich noch heute Abend Ihr Haus verlassen.“
Da brauste sie auf:„Wer sogt, daß ich unverständig bin? Sie — gewiß— sie?!“
„Das brauchte mir niemand zu sagen, das habe ich schon gemerkt.“
„Sie spricht immer nur böses von mir! Sie ist eine Schlange, sie kommt in mein Zimmer und verdirbt mir alles.“
Leonore schenkle ruhig den Thee ein, als wenn der wilde Zorn des Kindes sie gar nicht angehe.
„So ist sie immer. Was ich auch sagen mag, sie macht sich nichts daraus. Sie thut alles, was sie will; alles ist hier von Papa, und was von Papa ist, ist auch von Daisy. Eine Tasse Thee gefällig, Kind?“ setzte sie mit herausfordernder erzwungener Kälte hinzu.
Daisy streckte die Hand aus, aber als die Tasse in ihre Nähe kam, schlug sie danach, so daß die Scherben auf den Teppich fielen und der Inhalt sich über Leonorens Kleid ergoß.
Diese wurde leichenblaß; sie trug das reizende, grauseidene Kleid heute zum ersten Mal.
Daisy lachte, es war ein häßliches, teuflisches Lachen.
„Haltet euere Seelen in Geduld,“ sagte Leonore zu ihrem Bruder und dann mit verbissener Wuth zu Daisy:„Du sprichst immer von deinem Eigenthum und deinem Besitzthum; aber es sind deine eigenen Sachen, die du muthwillig verdirbst.“
„Aber auch Mamsell ihr Kleid!“
„Daran ist nichts gelegen, das den häßlichen Flecken zu beachten,
weiter ein.
läßt sich ersetzen.“ Und ohne schenkte Leonore ruhig den Thee
****
**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 1 Vonnerstag, 1. Juli 1897.
Willem hatte kein Wort verlauten lassen; er lag in seinem Fauteuil und schien das Vorgefallene kaum zu bemerken.
„Möbel und Kleider sind für Daisy da,“ fuhr das störrische Kind fort, um ihre Gouvernante zu reizen.
„Ja, um Puppenkleider daraus zu schneiden.“
„Was kümmern dich meine Puppen!“, rief sie mit funkelnden Augen;„ich mag sie nicht mehr, weil du sie mir verleidet hast.“
„Leonore," bat Willem mit matter Stimme,„ich bin sehr müde, kann ich mich nicht auf mein Zimmer zurückziehen?“
„Gewiß! Das böse Kind macht dir den Aufenthalt hier ganz zuwider.“
„O nein! Miß Daisy ist in ihrem eigenen Hause und kann thun und sagen, was sie will; aber in meinem eigenen Zimmer, da bin ich frei.“
„Komm, gib mir den Arm!“
„Gute Nacht, Fräulein Mac Dunolly. Ich gäbe Ihnen gern die Hand, aber es ist Ihnen nichts daran gelegen.“
„Braucht nicht!“ stieß sie hervor.
„Dann wünsche ich Ihnen eine angenehme Nachtruhe.“
Daisy blickte ihnen nach, als sie gingen; sie hörte das Aufstoßen von Willem's Krücke in dem Marmorgang; sie hörte, wie Leonore den Lakeien Anton anrief, damit er Willem beim Ersteigen der Treppe helfe, und sie streckte drohend die geballten kleinen Fäuste empor.
„Jetzt weiß ich, wie ich ihr wehthun kann. Sie hat ihn so gern, wie ich meine Puppen; jetzt weiß ich, jetzt weiß ich es!“
Willem lag in dem für ihn bestimmten Zimmer auf dem Kanapee und Leonore setzte sich zu ihm; die Thränen brannten ihr in den Augen, während sie ihr schönes Kleid mit dem Taschentuch rieb und an Willem die Frage stellte:„Nun, was sagst du zu dem Ungeheuer?“
„Deine Aufgabe ist schwer und— du bist ihr nicht gewachsen.“
„Das hast du mir schon vorher gesagt,“ entgegnete sie scharf, „als du sie noch nicht gesehen hattest.“
„Jetzt habe ich mich erst recht davon überzeugt.“
„Sollte es denn keine Mittel geben, dieses elende Geschöpf zu zähmen? Sie hat ein schlechtes Herz.“
„Ich möchte lieber sagen, sie hat noch gar keins, und es ist deine Aufgabe, ihr eins zu geben, Prada, wenn du sie zu dem machen willst, was ihr Vater verlangt.“—„Aber wie kann man einem andern etwas geben, was man selber nicht hat,“ dachte er und schloß die Augen.
„Du hast gut reden, aber ich bleibe dabei, das Kind ist ein wahres Ungehener, und wer daraus etwas machen will, der muß ein Tausendkünstler sein. Was mache ich denn verkehrt?"
„Du erdrückst sie mit dem Gewicht deiner Ueberlegenheit; sie sucht das Gewicht von sich abzuschütteln und deshalb geberdet sie sich wie eine Besessene.“
„Ich kann nicht anders handeln; ich bin ihr zuerst freundlich entgegengekommen, richtete aber nichts damit aus, und jetzt ist meine Geduld zu Ende.“
„Aber, wie soll denn ich irgend einen Einfluß auf das Kind gewinnen? Um dir die Wahrheit zu gestehen, es geht mir sehr wider die Haare, Gast zu sein unter ihrem Dache. Du hast gehört, wie sie mir das vorgeworsen hat, und an jedem Stück Brod, das ich hier esse, muß ich würgen.“
„Lächerlich! Sie ist ja nicht zurechnungsfähig! Ihr Vater hat dich eingeladen und du bist sein Gast. Er wollte dich sogar ganz hier behalten.“
„Gott bewahre mich! Dann tausend Mal lieber unsere ungemüthliche, armselige Klause, da bin ich wenigstens frei, aber hier! Ich begreife nicht, wie du es aushältst. Der Flitter muß dir doch sehr an's Herz gewachsen sein, daß du solche Ketten tragen willst, mögen sie auch von Gold scheinen.“
„Ich habe sie mir freiwillig aufgebürdet und will sie nicht von mir werfen, als nur in der äußersten Noth.“
„Und ich wüßte nicht, wie ich dir helfen könnte. Je schleuniger ich mich fortmache, um so besser wird es sein.“
„Unsinn! Du bist nun ein Mal hier und mußt hier eine Zeit
„Ich erschwere dir deine Stellung nur.“
„Auf etwas mehr oder weniger kommt es nicht an. Das arme Kleid, die Flecken gehen nicht heraus, die Frische ist jedenfalls davon; ich werde eine neue Bahn hineinsetzen lassen müssen, wenn sie den Stoff nur noch haben. Das Satauskind!“
„So darfst du nicht reden, sonst kommst du keinen Schritt weiter.“
„Soll ich dann vielleicht sagen, der Engel!? Ich hasse sie, mehr als ich sagen kann.“
„Leonore, darf ich dir einen Rath geben? Telegraphire dem Vater, daß du fortgehst und er möge seine Tochter nach Indien hinüberkommen lassen. Wenn du so denkst, darfst du keinen Augenblick länger hier bleiben. Du gehst darüber zu Grunde und das Kind auch!“
„Nein!“, sagte Leonore fest entschlossen,„ich gebe es noch nicht auf und will es nicht aufgeben!“
Als man am folgenden Morgen zum Frühstück zusammenkam, war Daisy noch lästiger, noch frecher und unausstehlicher, als am Abend vorher. Sie verlangte, zuerst bedient zu werden, warf die Eier, weil sie nicht nach ihrem Geschmack gekocht waren, über den Tisch, ließ sich Schinken und Rauchfleisch bringen und verschmähte beides, als es ihr gebracht wurde.
Leonore war so blaß und aufgeregt, wie Willem sie noch nie gesehen hatte.
Dieser saß ruhig da, als wenn er blind und taub für Daisy's Unarten wäre. Er sprach mit Leonore, die ihren Ingrimm zu beherrschen und auf seine Worte Acht zu geben suchte; aber keine von all den Ungezogenheiten entging ihm.
Das Mädchen blieb auch, als sie mit dem Frühstück fertig waren, steif und starr sitzen, die beiden andern mit einem Ausdruck fixirend, worin deutlich zu lesen war:„Ich weiß, daß ihr mich gern los wäret; aber ich bleibe hier. Ich allein habe das Recht, hier zu sein; wenn ich euch zur Last bin, so macht nur, daß ihr fortkommt, je eher je lieber.“
Endlich frug Willem, sich sowohl an Daisy, als an seine Schwester wendend:„Wann beginnen Miß Mac Dunolly's Unterrichtsstunden?“
Das Kind lachte höhnisch; Leonore antwortete mit vor unterdrücktem Zorn gedämpfter Stimme:„Ich werde heute Herrn Mac Dunolly schreiben, daß ich hier überflüssig bin; denn Daisy will nicht lernen.“
„Ei, Daisy— ich darf Sie ja so nennen, nicht wahr?— Das rann doch nicht Ihr Ernst sein? Sie wollen Ihrem Papa doch nicht den Verdruß bereiten und sich selbst den größten Schaden zufügen, da Sie noch so vieles nachzuholen haben!“
rliih's Augen schossen Funken, ihre Lippen zitterten und ihr
dunkeles Gesicht bekam eine Kupferfarbe.
„Sind Sie deshalb hierher gekommen,“ sprudelte sie hervor, sich hauptsächlich der englischen Sprache bedienend,„Sie Krummbein, weil sie es allein nicht mehr kann, Ihre saubere Schwester! Ich will sie nicht zur Gouvernaute, sie ist eine falsche Schlange. Ich springe lieber in's Wasser, als daß ich bei ihr etwas lernen möchte. Sie kain nur hierher, um gur zu essen und zu trinken und in meinem Wagen auszufahren, nicht um mir nützlich zu sein. Ich habe es gleich bemerkt. Und da sie sieht, daß ich nichts von ihr wissen will und von ihm auch nicht, dann noch lieber..
Sie nahm ein Messer und zielte damit, als wenn sie es in das Zimmer werfen wollte. Schnell wie der Gedanke sprang Leonore auf und entriß ihr das Messer.
„Sie ist toll, sie muß in die Zwangsjacke gesteckt werden!" rief sie,„Fräulein van Duin, Fräulein van Duin!“
Und mit einer Kraft, die man von ihren zarten Fingern nicht erwartet haben würde, hielt Leonore Daisy's Pulse wie in einer Schraube fest, und obwohl das Mädchen wie eine Besessene um sich schlug, brüllte und spie und krümmte sich wie eine Natter, um ihre Hände mit aller Gewalt zu befreien, ließ Leonore sie nicht los.
„Willem, ich bitte dich, gehe! Es wird schrecklich sein, wenn sie loskommt!“ rief sie ihrem Bruder zu.
Und Willem stand auf; Thräuen der Ohnmacht glänzten in seinen Augen. Es that ihm so weh, die beiden Mädchen, wovon das eine noch ein Kind war, handgemein zu sehen, ohne daß er dazwischen zu treten vermochte, um sie zu treunen.
„Leonore,“ sagte er mit bebender Stimme,„lasse es dabei bewenden. Heute Mittag reisen wir beide ab, Daisy mag ihren Willen haben. Ich kann so etwas nicht sehen; lieber stehe ich allein auf den Wällen den Atchinesen gegenüber.“
Er kehrte ihnen den Rücken und hinkte auf seinen Krücken der Thüre zu; schon stand er in dem Marmorgang, als Daisy sich endlich losgerungen hatte. Leonore rief so laut sie nur konnte: „Ein Unglück, es geschieht ein Unglück!“
Sie erwartete nichts anderes, als daß Daisy wieder ein Messer nehmen und sich auf sie stürzen würde, und in diesem Augenblick hätte sie alle Pracht und allen Luxus, der sie umgab, preisgegeben. um von einer solchen gefährlichen Gesellschaft befreit zu werden.
Aber wider Erwarten nahm Daisy von ihrer Gouvernante keinerlei Notiz mehr; mit geballten Fäusten lief sie aus dem Zimmer in den Gang, wo der arme Willem sich mühsam fortschleppte. Ohne sich nach rechts oder links umzuschauen, lief sie gegen ihn an; er glitt aus, die Krücken entfielen seinen zitternden Händen und mit einem lauten Schlag stürzte er vornüber und schlug mit dem Kopf auf den Marmor.
Leonore hörte den schweren Fall und eilte in den Gang hinaus; da sah sie ihren Bruder liegen, mit dem Gesicht auf den Steinen, den Krücken rechts und links neben sich und an seiner Seite Daisy regungslos wie er. Leonore knieete neben ihm und richtete seinen Kopf auf.
(Fortsetzung folgt.)
Wunderkinder tauchen heuer seltener auf, denn ehedem. Raoul Koczalsky war der letzte Wunderknabe, der sich hier vernehmen ließ. Am Samstag hörte man in der Musikalischen Gesellschaft wieder ein Mal ein solches Wunderkind, und zwar Kölnischer Abstammung, den neunjährigen Felix Hirsch, der dieses Prädicat thatsächlich verdient. Der kleine pausbackige Clavier=Virtuose spielte zuerst das Mozart'sche -moll-Concert, ein Leibstück Hiller's, der indirect ein Schüler Mozart's war, indem sein Lehrer I. N. Hummel noch von diesem Unterricht erhielt. Felix spielte das Stück in gesunder Auffassung auswendig, mit merkwürdig vollem Tone und einer unentwegten Tactfestigkeit, so daß er mit dem Orchester stets in engster Fühlung blieb. Die bedeutsame Rolle, die Mozart in diesem inhaltlich so werthvollen Concert den Holzbläsern zugetheilt, läßt darauf schließen, daß es zu seiner Zeit Künstler auf diesen Instrumenten gab, welche dieselben mit größerer Feinheit, als dies heute der Fall, zu behandeln verstanden. Bei seinem zweiten Vortrage spielte der kleine Mann zuerst ganz wacker und ohne Fehler Präludium und Fuge aus J. S. Bach's Schatzkästlein: Das wohltemperirte Clavier, dann ein Nocturno von Chopin, das ihm noch etwas zu hoch lag, und zuletzt ein Virtuosenstücklein Etincelles von M. Moszkowsky, für das seine sonst sehr ansehnliche Technik nicht völlig ausreichte. Alle diese Sachen spielte das fixe Kerlchen aus dem Gedächtniß, sonder Fehl und mit einem Anschlage, so kräftig, wie man einen solchen manchem historischen Tastenheros wünschen möchte. Daß Felix keine Treibhauspflanze ist, davon zeugte die blühende Gesundheit, deren er sich zu erfreuen scheint. Das Verdienst, den Knaben so weit gefördert zu haben, fällt seinem Lehrer, Hru. Herz, zu. Zur Collegin hatte der kleine Felix an diesem Abend Frl. Emilie Müller, Schülerin des Conservatoriums, die ihre Vorträge, wie dies jetzt üblich, mit einer altitalienischen Arie Per la gloria von Giovauni Buononcini (geb. um 1600 zu Modena) begann. B. ist bekannt durch den berühmten Wettstreit, den er mit Haendel und Attilio in London zu bestehen hatte. Die Direction der italienischen Oper hatte nämlich die Oper Mucius Scaevola unter die genannten drei Componisten vertheilt, von der jeder einen Act zu componiren hatte. Daß alle drei siegreich aus dem Kampfe hervorgingen, läßt diesen als ein Scheingefecht erscheinen. Nach der antiquarischen Arie sang das Fräulein noch Brahms' An die Nachigall und das Lithauische Lied von Chopin, in deren Vortrag sie sinngemäße Auffassung und natürliches Empfinden wahrnehmen ließ. Das Orchester war außer der Begleitung zu dem Mozart'schen Concert, der Exactheit nachzurühmen ist, noch mit einem Zwischenact aus dem Schauspiel Rosamunde von Wilhelmine v. Chezy betheiligt, der tonschön zu Gehör gebracht wurde.
Citronensaft
anerkannt feinste, Flasche 60. 100, 160, 300§.
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 1253 L. Sester, Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad an zuschaffen, wühle„Allright“.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 3. 2 0<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwarme am 30 Juni Mitt. 12 Uhr: 18°, Abds. 7 Uhr: 180.
„" 1. Juli. Morgens 7 Uhr. 170 R.
Locales.
Wilhelm=Augusta=Stiftung. Im Anschluß an eine am
Samstag=Vormittag im obern Saale der Wolkenburg abgehaltene Conferenz der Lehrpersonen des Landkreises Köln fand unter dem Vorsitz des kgl. Kreis=Schulinspectors Löhe die General=Versammlung der Wilhelm=Augusta=Stiftung des Landkreises Köln und ihrer Nebenstiftungen statt. Der Vorsitzende erstattete Bericht über die Geschäftslage. Die Stiftung zählte am Schlusse des Rechnungsjahres 240 Lehrer und 193 Lehrerinnen, insgesammt 433 Lehrpersonen. Hiervon gehören 35 Lehrer und 24 Lehrerinnen der Stiftung als Externe, 101 Lehrer und 91 Lehrerinnen dem Landkreise Köln und 104 Lehrer und 78 Leherinnen dem Eingemeindungsgebiete an. Das Vermögen betrug Ende 1895/96 17,076., die Ausgabe 2906., so daß ein Bestand von 14,170 M. verblieb. Die Einnahme betrug 1896/97 4035.; demnach schließt die Rechnung gegen das Vorjahr mit einem Vermögenszuwachs von 1129 M. ab. Die Rink= und ForstStiftung, deren Zinsen den Zwecken der Hauptstiftung entsprechend verwandt werden, betragen unverändert je 1000., während die LöheStiftung durch Zinsen und Zuwendungen um etwa 157 M. gestiegen ist und einen Baarbestand von 981 M. ausmacht. Dem Vorstand wurde Entlastung ertheilt. Da der Ausgabe=Fonds für das kommende Stiftungsjahr über 3300 Mark beträgt, so wurde die Höhe des Unterstützungssatzes für die 40 Portionen, womit 49 Personen zu unterstützen sind auf den Betrag von je 75 Mark festgesetzt. An Stelle des verstorbenen zweiten Vorsitzenden Stadt=Schulinspector a. D. Forst wurde Rector Willems aus Nippes einstimmig gewählt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren Kreis=Schulinspector Löhe, Stein und Dichans wieder= und Rector Schmitz aus Ehrenfeld auf zwei Jahre hinzugewählt. Die Anträge des Vorstandes bezüglich der Anlage der Capitalien, der Wahl zweier Sub=Rendanten und der Anerkennung für den Haupt=Rendanten und alle Sub=Rendanten der Stiftung wurden angenommen. Die Sterbekasse der ElementarLehrpersonen des Landkreises Köln hielt am Samstag=Nachmittag auch in der Wolkenburg ihre satzungsmäßige Haupt=Versammlung ab. Die Zahl der Mitglieder ist von 276 auf 284 gestiegen und das Vermögen von etwa 2400 Mark auf 2850 Mark angewachsen. Bei drei Sterbefällen zahlte die Kasse je 300 Mark Beihülfe. Auch hier wurde dem Vorstande Entlastung ertheilt und sein Antrag, den Beitrag bei jedem Sterbfall von nun an auf.20 Mark zu ermäßigen, angenommen. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder Hüsch, Pütz und Willmeroth wurden wiedergewählt.
* Reiseverkehr. Die hiesige königl. Eisenbahn=Direction hat eine Zusammenstellung der allgemeinen Fahrt=Erleichterungen nebst einer Uebersicht der diesjährigen Ferien=Sonderzüge herausgegeben, welche von den Fahrkarten=Ausgabestellen auf Verlangen an die Reisenden kostenfrei abgegeben werden, so weit der Vorrath reicht. Gleichzeitig hat die Direction angeordnet, daß der Verkauf der Sonntagskarten zu ermäßigten Fahrpreisen auf dem hiesigen Hauptbahnhof an dem hierfür besonders bestimmten Fahrkartenschalter außer an den Benutzungstagen jeden Samstag und am Tage vor den festgesetzten Feiertagen von 3 Uhr Nachmittags ab erfolgt.
Unfall. Gestern Nachmittag starb im Bürger=Hospital ein Mann, welcher vor einigen Tagen statt Schnaps Schwefelsäure getrunken hatte.
P Unterschlagung. Ein hiesiger Kaufmann schickte seinen Lehrling mit einem Geldbriefe mit 800 M. Inhalt und einer Postanweisung über 182 M. zur Post. Der Lehrling hat das Geld nicht eingezahlt und ist auch in seine Wohnung nicht zurückgekehrt.
Betrugsversuch. Ein sein gekleideter Herr versuchte gestern Nachmittag an der Kasse von S. Oppenheim jr. und Co. einen Chek über 6000., ausgestellt von von der Heydt, Kersten und Co in Elberfeld, zu versilbern. Die Unterschrift kam dem Kassen=Beamten sogleich verdächtig vor und war auch in der That, wie auf telephonische Anfrage sich ergab, gefälscht, weshalb die Verhaftung des Fremden erfolgte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Agent von hier, der außer verschiedenen
Gefäugnißstrafen sieben Jahre Zuchthaus hinter sich hat und gegenwärtig vier Jahre Zuchthaus verbüßt, wurde wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu wettern vier Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt. Seine Geliebte, eine Näherin, erhielt wegen gemeinsamen Diebstahls vier Monate Gefängniß.— Einen von seiner Frau getrennt lebenden Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. bestrafte das Gericht wegen eines Sittlichkeits=Verbrechens mit einem Jahre Zuchthaus.— Am Bonner Wall wurde ein Arbeiter von mehrern Personen so schwer mißhandelt, daß er an den Folgen längere Zeit im Hospital daniederlag. An der Mißhandlung hatte sich ein wegen Gewaltthätigkeiten vorbestrafter Arbeiter aus Meschenich ganz erheblich betheiligt. Für seine Brutalität bestrafte ihn das Gericht mit drei Jahren und sechs Monaten Gefängniß.
&am Schöffengericht. Eine vorbestrafte Fabrikarbeiterin und ein Tagelöhner waren auf dem Perlengraben aus einer Wirthschaft hinausbefördert worden. Auf der Straße lärmten sie und der Tagelöhner versuchte, die festgenommene Frauensperson aus der Gewalt des Schutzmannes zu befreien. Das Urtheil lautete gegen die Fabrikarbeiterin auf drei Tage Haft, gegen den Tagelöhner auf sechs Tage Gefängniß. — Hr. Kaplan Ferdinand Hagen von der Herz=Jesu=Kirche kam von einer Amtshandlung in Amtstracht vom Augusta=Hospital und wurde von drei Tagelöhnern, die sich in angetrunkenem Zustande umhertrieben, „Bruder Heinrich" beschimpft. Ein Lehrer wurde ebenfalls von den saubern Patronen beschimpft. Einer der Angeklagten hat die beiden Herren bereits um Verzeihung gebeten, weshalb sie den Strafantrag zurückzogen, die beiden andern erhielten wegen Beleidigung des Kaplans je eine Woche Gefängniß, wegen der des Lehrers je zwei Tage.— Ein Brauer, der ohne Concession eine Wirthschaft betrieb und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte, erhielt eine Geldstrafe von 146 M.— Ein Tagelöhner aus Nippes hatte auf einem Maskenball einen andern Tagelöhner mit einer Latte schwer mißhandelt. Der Thäter erhielt 22 Tage Gefängniß.
Die meisten Frauen klagen Perdauun. Die
Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen haben wegen ihrer angenehmen, sicheren, schmerzlosen Wirkung die Empfehlung der Aerzte gefunden und sind heute bei den Frauen das beliebteste Mittel. Die Bestandtheile der achten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe. Alos. Absynth je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
In einem Artikel über Deutschlands Parfümerie und ToilettenseifenIndustrie schreibt das bekannte Fachorgan, die Seifensieder=Zeitung, u..:
Die im Jahre 1818 gegründete Toiletteseifen=Fabrik M. Kappus in Offenbach a. M. gehört zu den größten Etablissements dieser Art in Deutschland. In Folge ihrer vorzüglichen pilirten Toiletteseifen hat diese Firma sich einen Weltruf erworben. Besondere Erwähnug verdient eine viel verlangte Marke dieser Firma, welche derartig beliebt ist, daß davon sogar 30 Nachahmungen existiren. Es ist dies die bekannte Concurrenzseife, welche durch ihren eigenartig feinen Geruch von keiner der 30 Nachahmungen erreicht wird.“
Wachstuche u. Ledertuche Warzinstraße 24.

Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal, Ort......
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ fonst
Deutz, innerh. d. Umm„<space> s o n s t<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln Dagegen im April... " März
1 Donnerstag, 1. Juli 189..
ZurMünze(Rheinterrasse).
Nur einige Concerte der Banda municipale di Città Sant’ Angelo(Abruzzen),
OTA P, PaaIA
50 Kunstler und nervorragende Solsten in Nipenjeg„„
Erstes Concert: Donnerstag, 1. Juli.
—„
Ausgesuchtes Programm. Entrée 75 Pfg., für Inhaber von Karten„Zur Münze“ 50 Pfg. a Person. Anfang 7½ Uhr.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal. Ort....
„ sonst
Ehrenfeld, Okt
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
Dagegen im April...
„<space>"<space> M ä r z 1<space> 5.<space>
*) In Folge Neuformation und Verlegung von Trappentheilen.
Stadttheil
und
Alter.
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Es starben in Folge
E
=
=
1—
9—
3—
Köln
im 1. Lebensjahre
2
*„„
„<space> 6.— 1 0<space>„<space>
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 4 0.<space>„<space>
„<space> 4 1.— 5 0.<space>„<space>
„ 51.—60.„ in höherm Alter
Zusammen
Dagegen im April..
„<space>„<space> M ä r z<space>
6—
E
—.
2—*
—„
882
S 1E—
e— S 80
E9 4
—
810
e
1 3
2)
6
3
2— 0 2
9— — 1
1
4 6
65/43
62/37
2 5
I
90 19
1
1 84 27024
4 8 3
*
— 6
— 20
1 16
— 16/ 31 7] 1
— 7 11 61 2
— 1—
65/43 58 51 56/73
9
18
19
8 10 13 6 9<space> 5<space>
3 1/81/27/24/8 2 2 56/25 18] 8
2 3 76/10 25 10
Leitung Maéstro Cav. Carlo Cavina.
50 Künstler und hervorragende Solisten in Alpenjäger-Uniform.
vom 2. Juli
1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirkes Deutz Nr. 48b, welcher die Fluchtlinien der Rolshoverstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, 24. Juni 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Von 4 Uhr an:
Nachmittags-Concert.
Entrée 50 Pfg. Die Concert-Direction:
Jules Sachs.
Prinz Karl. Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges. Deutz 191.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7.
ser- Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz
den
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Ju
hinsmtt äffontliche
aDir haben eine Zusammenstellung 2 der von uns zu gewährenden allgemeinen Fahrerleichterungen nebst einer Uebersicht der diesjährigen Ferien Sonderzüge herausgegeben, welche von unsern Fahrkartenausgabestellen auf Verlangen an die Reisenden kostenfrei abgegeben wird, so weit der Vorrath reicht.
Gleichzeitig haben wir angeordnet, daß der Verkauf der Sonntagskarten zu ermäßigten Fahrpreisen auf dem hiesigen Hauptbahnhof an dem hierfür besonders bestimmten Fahrkartenschalter außer an den Benutzungstagen jeden Samstag und am Tage vor den festgesetzten Feiertagen von 3 Uhr Nachmittags ab erfolgt.
Köln, 28. Juni 1897.
Königliche Eisenbahn=Direction.
5
Donnerstag den 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
1.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Parsifal-Marsch“ von Ilögg.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein.
4. a.„Frühlingslieg; von Gounod. b.„Ungarischer Tanz“ von Joh. Brahms.
5.„Mübel-walzer“ von Goldfrey.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner
Zweiter Theil:
7. Ouvertnre zur Oper„Die schöne Galathée“ von Suppé.
8.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
9. Drei Sätze a. d. Oper„Der Trompeter von Säkkingen: v. Nessler 10. Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
11.„An der schonen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
12.„Air multalr“ von Chr. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5 ETlangse.Y
IE
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften.
Pferdebahn=u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Luftcurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
Sommerseide
(Foulards)
in den apartesten reizendsten Mustern, vorzügliche Qualität, Meter 72, 75 100, 125, 180 das allerbeste.
Seiden= und Spitzen=Bazar L. Schlaumann, Marsilstein 8.
uin mau Sen S 1
Donnerstag den 1. Juli 1897: Abends 8 Uhr:
82. Philharmonisches Concert§
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Inf.-Regts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
Eintrittspreis: 50 Pfg., 8
Kinder die Hälfte.
Krankheit
Scharlach
Liphtherie u. Goup
Typhus
Kindbettfieber
Ep. Genickstarre.
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
Deutz
S Lindenthal
Ort sonst
Ehrenfeld Ort sonst
Nippes Ort sonst
innerhalb
der Umw. sonst
Zus.
Dagegen
im
April.] März.
12
105
5
11
vatter bis zu sunf Jahren und das Greisenatter, einen vnnd
Arankheiten, Diphtherie und Keuchhusten wentiger Opfer, bei diesem war die Sterblichkeit an den seltenern, einzeln nicht aufgeführten Todesursachen geringen. Im mittlern Lebensalter hatte dagegen besonders die Lungentuberculose eine Steigerung der Sterblichkeit zur Folge. IIm Alter von 6 bis 60 Jahren starben hieran 68 gegen 49 im Vormonat.) Von den Sterbefällen in Lindenthal— Ort— entfielen sechs aus die Irren=Anstalten.
Bis Ende Mai Gesammtzahl der
Bis Ende Mai Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1897 5510 1377 2693 21315 20319 3613
Im Jahre 1896 Im Jahre 1895
5183
5050
1373
1152
3098
2968
1869
17077
17048
1636
3728
2798
Photographieen
derkrohnleichnam=Procession
1897 zu haben.
Atelier, Geus, Mathiasstr. 14.
Pneumatik, Casa“#e#
verkaufen. Achterstraße 7.
Locales.
2 Neuer Durchgangszug. Gestern Morgen stand auf dem hie sigen Hauptbahnhofe ein ganz neuer stattlicher Durchgangszug, bestehend aus vier Personen= und einem Gepäck=Wagen mit zusammen 20 Achsen. Die für die Gotthard=Bahn bestimmten fünf Wagen sind auf das eleganteste ausgestattet und besonders bequem eingerichtet. Die Corridore bzw. Seitenwände bilden fast eine Glaswand, wodurch den Reisenden ein völlig ungehinderter Ausblick gewährt wird. Die Wagen, die von der hiesigen Firma Charlier& van der Zypen erbaut sind, wurden vom Hauptbahnhof mittels Sonderzuges nach ihrem Bestimmungsorte befördert.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben: 1
¼ Centner 2 Mark, 1„„ 4
Actionaire und Abonnenten Trel.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
„ 8
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Blousenseide,
A
4. Metzer Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli.
„000 MK.
Geldgewinne,
sper. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 ett.
Original=Loose incl. Reichsstempel.3,30 zu beziehen durch
den Hauptdebiteur
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Zur I. Klasse
# 197. Preußischen Klassen=Lotterie
hat noch Loose(zu ¼) abzugeben. von Stuckrad,
Rubensstraße 34, nahe Hohenstaufenbad.
Beginn der Ziehung 5. Juli.
Zilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Ordentlicher Handwerker od. Beamter
findet Kost und Logis.
Stavenhof 21, 1. Etage.
unübertroffene Auswahl von 75 reine Seide, an. Großer Posten aparte Seidenreste für Blousen riesig billig. Seiden= und Spitzen=Bazar
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3½% bis 2000 MK%, über 2000 N. 2½%—
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Kalk.
# o l ä t z e<space> i n<space> b e l i e b i g e r<space> G r ö ß e<space> a n<space> der Muvertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten,
Gereonsdriesch 9.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
—
15
Se
□
Do
1
Nr.
vo
#
det
der
0
6 5
der Capel Nr. 16, u
1. Marse
2. Ouver
3. Adagi
4. a.„L b.„Le
5. Gesan
6.„Auffe
7. a. 0
b. Int
C.„#
8. Walze
Brau
sowie all
ein
Prospecte