I. an s, un i Gan
tags
10 Mi
77
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2<space> 1/<space> O f g.<space>
Anzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
n ver# es Bille
ien=Har#auc
Mai
den. Ei eister.
Jansen
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mit) oo, I3. Mai 189.
Gänzlicher Ausverkauf
Ger-iopzale-ieng, Gbezisergsegerdungs
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Frau R. Dahms
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Gürzeni
rtmeiste
Juli
.70 lungen vo er Kasse
neister. en. ngasse 3 osengasse M. an.
MNen
bst.=Anstal
r mtenMai:
milung
Rhein tige 1 und
Säle
lschaften. erbindung Concert. 26
Ges
1
usverkauf
nur noch ganz kurze Zeit, da Haus. verkauft und bald geräumt sein; muy— Günstige Gelegenheit,:
auch für Wiederverkäufer, da in größeren Posten entnommen, noch billiger als unten vermerkt, abgebe. NIE 4
So lange Vorrat: Damen=, Herren= u. Reitbrillen
Maunisinh m.4. 1 83,higz i. Achelisgz. bsesec:
af Silber 4.—. u. Susthht zuter Pr. 295242), wie ohige Nlbe 3
2 Sprrahtegsickef und Kautschuk von K..80, An.,iteötgengnt fustirt. 2
9 a lh. bilon
Dcute a, obor„uster=Thermometer von K.50 an. 2
* Tag= und Nacht=Thermonzeter, System Six mit Magnet, größte x 3 Wärme und Kälte angebend. K.50.„„
Cleveland
ist die Verle aller americanischen Fahrräder.
Westheld
ist die demnächst beste von selber Herkunft.
Jugend-Räder
ebendaher.
Premier
ist populaires u. preiswürd. deutsches Erzeugniß.
Alleinverkauf bei
Max Chnesorge,
9 Gm
Lager aller Zubehörtheile. Reparatur-Werkstätte.
Ortskrankenkasse Nippes.
Der diesseitige Kassenarzt Herr Dr. Floß wohnt mit dem
Petrolöfen Saison 897
Sämmtliche
Oefen
sind mit den
neuesten
diesjährigen Brennern verseben.
Garantie
A363
irme und Kalte ungevene#0 9 an
Zimmer=Thermometer von 20 3 an.
5 Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 K
Altosolometer nach bister aund Tials mit Tenperatur.4:
"<space> B a r o m e t e r<space> v o n<space> 4.<space> o v.<space>.,<space> T o r n s e c h e r<space> i e s t<space> 7 5<space> 3<space> u n d<space> K<space> 1. 2 5. T<space> : Opernolser und Fernrohre noch in großer Auswaht, sein acromatisch # von 6 M. an.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs*EVE Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Knaben=Anirz u. farbig tengasse 1.
O. Bachem. allgemeinen n, für der amentheil
Köln.
0 M. unl. 0 4
Salonlorgnetten von 2 K. an.
Reißzeuge von R..50 an.
* Wasserwaggen von bl) an.„
* Eir Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Dual. 3
Gowoprovirsifte, sonst K.50, jest 50 5..:
:<space> A.<space> B i n d a,<space> O p t i k e r,<space> 6 5<space> B r e i t e s t r.<space> 6 5.:<space>
Ladenschränke, Theken, 2 Ausstellschränke zu verkaufen.*?
Sparkochbrer Münsterländer
Reform-Gasbadeofen###m ein und narzüglich
mit patent-kupfernem Innenwerk,
Badewannen,
Zink und Guss emaillirt,
Gas-Kochapparate,
Gas- und Wasser-Installation
empfiehlt
*— Ne gal.— Köln, Fernsprecher 1001.
JOS. Engelen, Unter Galdschmied58, am Dom.
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
für geruchloses Brennenu.gänzliche
Gefahrlosigkeit.
— Billigste Preise
Neuheit: Oefen mit Anzünde- und Löschvorrichtung.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 15,
Specialgeschäft für Petrol-Kochöfen
Gemüse-Etagèren,
Gewürz-Etageren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 15.*
EAr uur
2
Piasavabesen..... v. 4 9 an
Cocosbesen„ 40„„
Schrubber 25„„
Abseifbürsten.„ 25„„
Handbesen(Haar).„ 40„„
Oberlichtputzer(Haar), 50„„
Wichsbürsten(Haary„ 25„„
Kleiderbürsten 25„„
Waschbürsten......... 15„„
sowie alle feinen
Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
AmateurApparate
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
7. 11
billigsten
Preisen
J. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu bi.ligsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Mittwoch, 19. Mai 1897.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll
1. das im Grundbuche von Köln Band 196 Blatt 7805 auf den
Namen des Decorationsmalers Ludwig Joseph Knubben in Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 1527/125, Wohnhaus mit Anbau und Hofraun., groß 2,46 Ar, 3000 Mark Nutzungswerth, am Duffesbach 38; 148—1
2. das im Grundbuche von Köln Band 108 Blatt 4283 mit dem Namen des Malzfabrikanten Franz Wilhelm Hubert Tinner
eingetragene Grundstück Flur 9 Nr., Mauritiussteinweg 4,
Hofraum a) Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,55 Ar, Nutzungswerth 1800 Mark;
3. das im Grundbuche von Köln im Band 334 Blatt 13350
auf den Namen des Schreinermeisters Christian Preckel eingetragene Grundstück Flur D Nr. 948/10, Luxemburgerstraße 80, Hofraum a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,10 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth; 899..
4. das im Grundbuche von Köln Band 156 Blatt 6220 auf den Namen des Kaufmannes Arnold Paßmann zu Köln. Linigasse 9. eingetragene Grundstück Flur 31 Nr. 580, Hofraum a) Wohnhaus zu Köln, Lintgasse 9, groß 82 Quadrat=Meter, 2250 Mark Nutzungswerth,
am 13. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Ammer Nr.
im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszu an der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der— Grundbuchblätter, Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung
zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende biger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstucks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Juli 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
gönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbind— Hypotheken
lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden. ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
C
I
Köln,
H Marenuaroffnet
Luremburgerstraße 3.(3
Bureau geöffnet 12 und 3
—7.
)<space>
Köln.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Bochmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13. Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220. Ferd. Schmidt, Nippes, Ecke Wilhelmstraße 1. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 37 39. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Jos. Mohlberg. Lindenthal, Franzstraße 26. Beter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Hub. Mich. Victen, Schreinermeister, Sülz. Heinr. Moll, Merheim, Schuhwaarenhändler.
EEEL
Grosse
Locales.
B Junges Elend. In den Anlagen am Sachsen=Ring wurden in der vorverflossenen Nacht zwei Knaben von sieben und acht Jahren schlafend angetroffen und von der Polizei in ihre Wohnung geschafft. Dieselben gaben an, daß sie von ihrer Mutter zum Betteln ausgeschickt worden seien, aber sich gefürchtet hätten, nach Hause zurückzukehren, da sie mißhandelt würden, wenn sie nicht Geld genug der Mutter mitbrächten.
Vereins=Nachrichten.
□ Allgemeiner Hausbesitzer=Verein. Der Vorsitzende Herr Dünn berichtete in der am Montag Abend im Apostelubräu abgehaltenen General=Versammlung zunächst über die Thätigkeit des Verein. Derselbe hat am 28. Januar d. J. eine Eingabe an den Hrn. Oberbürgermeister gerichtet mit dem Antrage, Consumenten, welche im Laufe eines Jahres theils nach dem Minimaltarif, theils nach dem Ergebniß des Wassermessers bezahlt haben, können Aufrechnung und Compen= sirung ihrer gezahlten Beträge nach dem Jahresdurchschnitte verlangen. Der Antrag, der von Hrn. Stadtverordneten Gorissen vertreten wurde, ist bekanntlich abgelehnt worden. Der Verein ist aus dem Central= Verband ausgetreten. Es ist Material zu einer Petition über die Handhabung des Communalabgabengesetzes an das Abgeordnetenhaus gesammelt worden. Mit der Versicherungs=Gesellschaft Wilhelma hat der Vorstand einen Vertrag auf Haftpflicht=Versicherung in unbeschränkter Höhe mit M. 5,50 Minimalprämie und 1 pCt. pro Mille vereinbart, der einstimmig genehmigt wurde. Der Vorsitzende theilte dann einen Bescheid des Bezirks=Ausschusses vom 9. Febrnar mit, wonach auf An trag der Stadt Köln auf Dringlichkeits=Erklärung entschieden worden, daß der sofortigen Enteignung eines Grundstückes nichts entgegenstehe, während zwei Monate später der Eigenthümer von der Stadt Köln ein Schreiben erhielt, wonach vor Herbst an eine Enteignung nicht zu denken sei. Hr. Hagen berichtete, daß ihm 1893/94 ein Grundstück im beschleunigten Verfahren enteignet worden sei, und heute sei es von der Stadt umzännt und zum Lagerplatz eingerichtet. Für dieses Grundstück, das ihm 20 M. pro Quadratmeter werth sei, habe der Stadtverordnete Dünner seiner Zeit 10 M. geboten. Im Enteignungs=Verfahren habe Baurath Stübben M. 2,50 geboten, und als er(der Eigenthümer) sich hiergegen verwahrte, habe Hr. Stübben nur M..50 geboten; jetzt sei vorläufig M. 5,50 festgesetzt. In der über diesen Gegenstand sich entwickelnden Debatte wurden eine Reihe von Klagen über die Art laut wie manchmal von der Stadt das Enteignungs=Verfahren betrieben werde + Im katholischen Lehrer=Verein hielt Hr. Gymnasial=Ober lehrer Dr. Heinrichs einen durch zahlreiche Abbildungen erläuterten hochinteressanten Vortrag über das Leben der Pflanzen. Ferner wurde ein eingehender Bericht über die General=Versammlung des Verbandes zu Elberfeld erstattet. Die Rechnungs=Ablage des Vereins für 1896/97 ergab ausschließlich eines Bestandes von 280 M. aus dem Vorjahre eine Einnahme von 308 M. Die Ausgaben betrugen 290., darunter 70 M. Beiträge für das Kellner=Denkmal und 41 M. für die Unterstützungs= bzw. Sammelkasse des Verbandes. Von Ehrenmitgliedern des Verbandes sind in den letzten Tagen für die letztgenannte Kasse 198 M. eingegangen.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer Wasch-Garnituren,
sowie alle
Gebrauchs- und Luxus-Waaren etc.
zu billigst reellen Preisen.
mit guten dauernde hohen Löhn
Gu
Sattler=Le
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—*„„„„
Köln a. Rh., den
Name:
Tüchtig und Taf Panta
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man wünschtes aber unterstreichen.
durchstreichen, GeBank für Landwirthschaft und Gewerbe
Dermischte Nachrichten.
d Düsseldorf, 16.Mai97. Der Sommer=Fahrplan der Rheindampfer tritt am nächsten Donnerstag in Kraft. Heute waren hier die beiden der Düsseldorfer Gesellschaft gehörigen Schnellboote unter Dampf, um nach langem Winterschlaf ihre Fahrt nach Köln anzutreten, ein für das Leben auf dem Rhein bei Düsseldorf ungewohnter, anziehender Anblick, da sich nur Güterboote bis hierher verirren. In diesem Jahre nimmt sich übrigens auch die Niederländische Dampfschifffahrts=Gesellschaft des rheinischen Personenverkehrs an. Dieselbe ist bekanntlich die älteste auf dem Rheine, hat sich aber bald den Rang von der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft ablaufen lassen. Ihre Flottille ist in letzter Zeit durch kräftige und ansehnliche Boote derart vermehrt worden, daß mit dem 1. Juni ein täglicher Schnellfahrtdienst zwischen Köln und Koblenz, sowie ein drei Mal wöchentlicher zwischen Koblenz und Mannheim eingerichtet wird.„Schnellfahrtdienst" im Vergleich zu der bisherigen Geschwindigkeit der niederländischen, fast nur dem Güterverkehr dienenden Boote; das Morgens 6 Uhr von Köln abgehende niederländische Schnellboot erreicht Koblenz um 1 Uhr 30 Min.; das gewöhnliche Köln=Düsseldorfer Boot ab Köln.45, kommt.15 in Koblenz an, beide fahren also gleich schnell. Dafür sind aber die Fahrpreise der niederländischen Boote wesentlich niedriger(s. Bachem's TaschenFahrplan S. 52) als diejenigen der andern Boote, deren Preise in den letzten Jahren stellenweise wiederholt eine Steigerung erfahren haben.
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6„„„ 34„
12„„„ 4„
* Die Direction.
Wäsche,
Anerkannt
bester
Fussbodenanstrich.
„O. Fritze's Bernstein-Fussbodenlackfarbe“
aus der Fabrik von
O. Fritze&amp; Co., Offenbach a. M.
Niederlagen— durch Placate kenntlich— in den meisten besseren Drogen- und Farbwaarenhandlungen.*
Stimmen aus dem Leserkreis.
1919 Von der Hermann Beckerstraße. Die königliche Eisenbahn=Direction hatte für die Hermann Beckerstraße die große Güte, anläßlich der Grundsteinlegung zum Kaiser Wilhelm=Denkmal ihre „Britz“, die sich mitten in besagter Straße befand, aus derselben zu entfernen, das heißt den„krückelichen" Zaun in die Häuserflucht zurückzusetzen. Aber die behördlichen Organe gossen auch hier in den Becher der Freude den herkömmlichen Wermuthstropfen und zwar damit, daß der Eisenbahn=Fiscus sein Grundstück au besagter Leidensstraße nur zum Theil mit der durch das Zurücksetzen disponibel werdenden Britz abschlägt, und etwa ein gutes Drittel der Greuze einfach offen liegen ließ. Diese Offenlegung war nur ein freundlicher Wink für alle mit Schutt usw. beladenen Karren, die dort bis dato vorbei defilirten, an der willkommen nahe gelegenen Stelle Halt zu machen und ihren duftenden Inhalt kurzer Hand umzustülpen. Was aber dem einen recht ist, ist dem andern billig, so dachten manche in der Umgebung, und sie ergänzten mit Kehricht und Hausunrath das, was die Schuttkarren unvollständig ließen, und füllten die Thäler zwischen den Dreckbergen mit Asche, altem Stroh, invaliden Körben, Eimern und Gießkannen, Tapetenfragmenten und sonst dem Zwecke Dienlichen aus. Nun sind aber aller guten Dinge drei. Da das übrigens finanziell ziemlich kostbare Fleckchen Erde dort etwas abseits liegt, so fanden es praktische Passanten zur interimistischen Anlage wenigstens eine der vielen Bedürfniß=Anstalten, an denen es in der Stadt Köln noch immer mangelt, sehr geeignet, und man muß sagen, daß die zunehmende Frequenz dieses
Provisoriums nichts zu wünschen übrig läßt. Für die Erbaulichkeit solcher prähistorischer Zustände an besagter Stelle, die, nebenbei be
orcher Prähtstörischer Hustande Un Lesageer er, Werx erenieere
merkt,„im Angesichte des Kaiser Wilhelm=Denkmals liegt“, konnten allerdings die Anwohner der Hermann Beckerstraße nicht recht begeistern; man wurde an zuständiger Stelle vor längerer Zeit vorstellig, aber das scheint nichts gefruchtet zu haben, allweil die„Saugeschichte“ ruhig weiter bestehen bleibt. Wenn ein Privatmann ein Grundstück an einer städtischen Straße sein eigen nennt, so sitzt ihm die städtische Polizei recht sehr bald auf dem Nacken mit der Aufgabe, den Erdfleck an der Straße schleunigst und vorschriftsmäßig abzugrenzen und zwar mit einem anständigen Zaune, und obzwar hier der ganz genau gleiche Fall vorliegt, so ist— ja Bauer, das etwas anderes. Ich meine aber doch, im vorliegenden Falle sollte die städtische Polizei dem Eisenbahn=Fiscus einfach mit dem bei ihr bekannten kategorischen Imperativ klar machen, daß es seine Pflicht ist, sein Grundstück an der Hermann Beckerstraße „vollständig",„sofort“ und„vorschriftsmäßig" abzuzäunen. A. M.
Hausfrauen kauft!
Neu! Neu!
Ein Triumph praktischen Wissens. kein Rheumatismus mehr!
PANAMA-HOLZ
WASCH-EXTRACT GRUMERÄ NEU SEIFEN-FAER
BARMEN-R.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: Anton Fog,
Vondelstraße 42.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45§; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
gewahrt Darlehen gegen hypotheca rische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westsalen
Eduard Hammacher, Köln,
Norbertstraße 22.
Sicherstes Einreibungsmittel gegen alles Wundwerden. Nach langen Versuchen ist es mir endlich gelungen, ein Mittel herzustellen, welches gegen Rheumatismus sicherste Wirksamkeit besitzt und alles lästige Wundwerden, ob durch Gehen, Reiten oder Liegen, jedweden Theiles des menschlichen Körpers, sofort beseitigt. Für Schweißfuß=Leidende höchst vortheilhaft, ebenso heilt man damit in kürzester Zeit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Kein Geheimmittel. Bestandtheile sowie Gebrauchsanweisung sind auf jeder Fasche angegeben. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0. Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl 1,0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5. Zubereitung: Fichtensprossen, Schalen, Zapfen und Pappelknospen werden jedes für sich, nachdem zu Atomen zerrieben, gepreßt, dieser Saft in einen Thonbehälter und letzterer in einen Kessel mit Siedewasser gebracht, nun der Sast zu einer dicken Masse eingekocht, hierauf das 4fache Quantum Alkohol zugesetzt und alsdann die Mischung 4 Monate lang in einem 300 warmen Raume aufbewahrt. Kleebl. und Königsk. 8 Wochen in Alkohol aufgesetzt. Petrie= und Terpentinöl hinzugefügt, das frische, blühende Kraut der Gartenraute zerrieben, mit dem noch fehlenden Alkohol vermischt und filtrirt.
Beim Einkauf achte man auf Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
J. Schuler,
früher mehrj. Assistent des Herrn Zahnarzt Dr. Gilles,
14 St. Apernstraße 14.
Künstlicher Zahnersatz.
gesucht.
Au
zur Aushülfe
von
mit gutem E
Ern
von W
Ein
von ordentl und Conditt
Tüchtig
und
von einem
sofort ges
Fr.=Meldt K P 2150
Kölnische
kath., für Fr.=Offer Geschäftsst
Ve
eventuell für unent! suche sofo
Leipzig=
Aus
gesucht.

Möblirtes Zimmer, 2 Betten, nahe M Po
Offene Stellen.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Von hiesigem, kath., großern Kurz=, Woll= und Weißwaaren=
Geschäft wird per sof. od. später eine selbständige, branchekundige und durchaus zuverlässige ältere 8
1. Verkäuferin 3
(Vertrauensposten) gesucht.
Fer.=Off. mit Gehalts=Ansprüchen bei freier Station u. Nr. 721 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Ein junges Mädchen
von 15—18 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 55.
Zu vermiethen.
— Post und Bahnhof, auch vorüberg. zu vermiethen. Dominicaner=
bis 2 Zimmer /20 Brieftauben schweinchen billig
zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
Schön möblirtes Zimmer.
Ursulastraße 15, 1. Etage.
In unmittelbarer Nähe des
Volksgartens
#aus mit Anbau, Katharinengra2 ben 72, zu vermiethen
in sonniger Lage, mit theilweiser oder ganzer Pension(70—80 M) von einem ruhigen Herrn in gutem Hause zu
miethen gesucht. Gefl. Offerten mit Preis unter G 5498 an Rudolf Mosse, Köln.
Kneumatik, gut erhalten, zu
4 kaufen. Nippes, Merheimerstr. 61.
mit Hobelbank chaasenstraße 30.
Volksgartens
Vondelstraße
Nr. 60 und Nr. 68
beid Quirinstraße 4.
Zu verkaufer Kauf-Gesuche.
Sattler=Lehrling selucht, Glocken
gasse 35.
Tüchtige Anstreicher ind Tapezierer gesucht. Pantaleonswall
Ein Mädchen
mit angenehmem Aeußern zur
dienung der Gäste(nicht Kellnerin) nach auswärts gesucht.
Offerten unter P57 postlagernd Bochum i. W.
(an der Vorgebirgsstraße), schöne abgeschlossene Wohnungen zu vermiethen:...—; 17 4
Unterhaus. 4 Zimmer u. 1 Mans. 45 M. 1. Etage, 5„„]„ 30
Bescheid in Nr. 62, 1. Etage, oder beim Eigenthümer Gr. Neugasse—.
####rei schöne Zimmer zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
Einf. movl. Zimm. 95.
1 br. kathol. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Schilderg...
Dritte Etage
Arbeitsjunge
zesucht. Venloerstraße 12.
Ausläufen
*
zur Aushülfe gesucht.
von Werthstraße 16—13.
Soutache Arbeiterinnen,
liefern
(zwei geraum. Zimmer) an ruh. kinderl. Leute zu verm. Besch. Weidengasse 15.
(ain möbl. Zimmer zu vermiethen. E St. Apernstraße 54.
Gut möblirtes
sofort zu verm. Marzellenstr. 72,— Et.
Nippes, Hartwichstraße 3, nahe
Crefelderthor:
2. Etage, 3 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde zu vermieth.
Auskunft Hartwichstraße 1
von Besenuns
Ankauf Gold und Silber.
von altem——
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
welche größere Posten können, gesucht.
oder ohne Wohnung, Gereonsdriesch
Nr. 27, zu vermiethen.
Bescheid Gereonsdriesch 25, parr.
Souterrain nung.
4 Zimmer,
zu vermiethen.#mmnsra#e 10
Die für das laufende Etatsjahr 1897/98 unbrauchbar werdenden#= bis 8000 Stück Hölzer von Handbesen und etwa 900 Stück Rundhölzer von Besen walzen sollen im Wege der öffentlichen Verdingung im Ganzen oder in—. Loosen vergeben werden. Die Hölzer eignen sich besonders für Bäckereien, Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Gebr. Macharme=Kistchen
bonten Aöin, ufsbach 34.
Silber, Juweten sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
22. d.., Nachmittags
mit gutem Schulzeugniß sofort gesucht.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Ein kath. Lehrling
von ordentl. Eltern ges. für Bäckerei und Conditorei. Salomonsgasse 3.
Gebrüder
Elegante 1. Etage
(5 Räume, Küche und Mansarde), Gereonsdriesch 27 an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonsdriesch 25, part.
Unterricht.
zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf meinem Amtszimmer Melchiorstraße 3 erfolgen wird, einzureichen.— Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden hier und auf dem Amtszimmer des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße Nr. 46
zur Einsicht offen.
Köln, 14. Mai 1897.
Der Brand=Director:
Brüllow.
Vermischtes.
Militair
zum 15. Juni eine durchaus zuverlässige in der Kinderpflege gut erfahrene
Tüchtige Installateure und Gußrohrleger
einem Gas= und Wasserwerk für
sige in der Kinderpflege gut erfahrene. Ursulagg
Kinderfrau Jug Zimmers, oder Zweitwärterin,—
zur Pflege, und Erziehung zweier kl. IIgaife
— chönes Unterhaus nahe Bahn und Post zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
vermiethen. Altermarkt 29.
Italienisch.
Wer ertheilt Unterricht in Conversation? Gefl. Offerten mit Preis unter
— 407 an Rudolf Mosse, Köln.“
von einem Gas= und A.. A 4
ofort gesucht. Lohn M. 3,50—4.
Fr.=Meldungenm, Jeugnikgtiche hen.
4 P 2150 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Voltszeitung. 1
Mäödchen(Zoilige vonz,2 oPgazen,
K K B aun die Geschäftsteleder
Kölnischen Volkszeitung. 1
Zweite Etage,
#- Thhäns Dimmer mit
vier große schöne Zimmer mit Mansarde, an eine stille Familie zu verMathigsstraße 19.
miethen.
Erfolgreiche Nachhülfe,
Vorbereitung und Silentium für
Gymnasial= und Realschüler wird er theilt(Nähe Stadt=Theater), monatl 20 N bei täglich 1½ Stunde. Off. u
Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Vl
zu verkaufen, mit Hinterhaus, in der Nähe Neumarkt, für Handwerker geeignet, unter günstigen Bedingungen. Franco=Offerten unter Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Holzbildhauer,
kath., für gothische Arbeit gesucht. Fr.=Offerten unter G 378 an die
2. Arbeiterin u. Lehrmädchen ges.
Lserzog=Achtel, Martinstraße 5.
Geschäftsstelle d. Bl.
eventuell auch General=Vertreter
für unentbehrliche Gastwirths=Artikel
* Ga
suche sofort. Franz Böhland,
Leipzig=Sellerhausen
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
gesucht. Mastrichterstraße 43.
Zu melden auf dem Comptoir.
Ein ordentliches
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit
Ehrenfeld, Geisselstraße 25, I.
Perfecte
30 bis 40 M. selbst. Küchenmädchen für zwei Personen 25 M. braves Mädchen für ältere Dame 20 K, bessere Kindermädchen und mädchen gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle in Ehrenfeld Glasstr. 65.
e
Billigste, feste Preise.
Effecten, Uniformen all. Truppengattungen, Staats=, Steuer=, RathsGeneral=, Minister=, Bahn=, Post=,
Marine=Uniformen, Livrés, Schuß=,
Hieb= und Stichwaffen, Reitsättel,
Fechtzeug, Musik=Instrumente 2c.
Haupt= An= u. Verkaufshaus D. Simons&amp; Sohn, Poststraße 58A.
Telephon 1530.
Handwagen
zu verkaufen. von Werthstr. 1613
Kleines Spreereigeschäft
in Nippes, als Nebenerwerb passend, billig zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AugFRaigung] Iu Kalk, Hochstraße 8,
Lurcheizung finben mechrere Herren guten Mittagsma. Inin#tisch; auch ganze Pension
zu verkaufen. von Werthstr. 16.18
Mmehrere gebrauchte, jedoch sehr gut # erhaltene feuerfeste Geldschränke sehr billig abzugeben.
*<space> W a i s e n h a u s g a s s e<space> 3 2.<space>
Auständ. Geschäftssräulein
findet angenehmes Heim bei einer alleinstehenden Dame.
Näheres Mathiasstraße 14, 2. Et.
#rdentl. Handwerker erh. g. Kost und
— sch. Logis billig; auch empf. einen
11L-AC Ohashofion
##c(L5ß 0 8 Karp.# sch. Logis vinlig; auch empf.
Banstellen in versch, Größ. 2, 22= crt, vorzüal. Mittagtisch 503, Abendessen 353 dmmob= Geschcft, Dürenerstraße.—0— Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Fahrrad-Lack
Stellen-Gesuche.
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Haushälterin
und Fräulein zur Stütze(tüchtig im Schneidern und in der Küche) suchen Stelle in fein. Hause hier od. auswärts. (Prima.) St. Apernstr. 12, 1. Et.
Kath. Junge
als Maler= und Anstreicher=Lehrling gesucht. Freie Station und gute Behandlung. Peter Clasen,
Maler, in Porz a. Rh.
Fin tüchtiger Bäckergeselle vom Lande gesucht. Ruudger in Rondorf.
dordentlicht Jungen als Messer##schmied=Lehrling nach auswärts gesucht. Freie Kleidung, freie Station und Taschengeld. Kümpchenshof 1
bei J. Remond.
Audwigstraße
Haus mit Ladenlocal steht zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Näheres Marzellenstraße 40.
chleines Speicherzimmer, möblirt 30 oder unmöblirt, an braves Mäd
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Halk.
Ia. Blüthenhonig, garantirt rein,
billigst. Marienstraße 25.
Familien-Anzeigen
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Blumen, Bänder und Agraffen Weißbüttengasse 1.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt: am Donnerstag den 20. Mai, Morgens 9 Uhr, für Fräul. Maria Gertrud Münster, und am Freitag den 21. Mai, Morgens 9 Uhr, für Fräul. Margaretha Krumbach.
J0 oder unmdorirk un ernere
w e l c h e s<space> t a g s ü b e r<space> a u ß e r<space> d e m<space> H a u s e<space>
rdentliches Mädchen Peshosetgiestrate /4. Beich, 2. c.
.„„„.hoff.„„
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Nippes, Siebachstraße 31.
Empfohlene Köchin,
CLöchin zur Aushülfe, Dritt= und
Köchir zur Aushülfe, Dritt= und Zweitmädchen, alle gute jährige Zeugise uchen eumenstraße 4.
Tüchtige
Lackirer
und Entwässerungs=Anlagen billigst. Baugesuche gratis. Baubureau
Ursulagartenstraße 4.
gesucht.
Waagonfabrik
gelernter Schlosser, ges.
Schulze&amp; Co.,
Goldleistenfabrik, Ehrenfeld
Ein starker kath. Hausknech
für Colonialwaaren=Geschäft f. 1. Juni
gesucht. Breitestraße 122.
Alngehende Kleidermacherin sofort
gesucht. Ferkulum 34.
Canal=Auschlüsse
Schönes großes Souterrain
mit Heiz= und Leuchtgas=Anlage, Linoleumbelag, mit oder ohne Wohnung or Bescheid Gereonsbriesch 25.
Geränmiger Weinlagerkeller
zu vermiethen.# 0 Et
Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
Übier=Ring 19
elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst grozem Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend für
Wein=, Liqueut„und andere Geschäfte,
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= u. Decorationsmaler(Mehrf.präm)
Abend= oder Sonntags=Unterricht. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Für Dilettanten Sonntags=Curs. im Malen von Blumen, Früchten, Landschaften 2c.
Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 20.
u. Kammgarnez. Jaquettes
und Kragen spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Gebrauch,
Herd, billig zu verkaufen
Propsteigasse 40.
100 Thaler=FloraActie für nur 150 K zu verkaufen. Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Es
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Peter Schäfer
findet statt am Donnerstag den 20. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Aposteln, wozu Verwandte u. Bekannte freundl. eingeladen sind.
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuem System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1897.
n Diamanten-Regionen.
[26] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
zu vermiethen, Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
hüte werden billig garnirt.
Blindgasse 4, 1. Et.
Aie Steler..
Neußerstraße,
(ack. Deutscher Ring 9:
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von
Kostümen, Haus= und Kinderkleidern
sehr billig. Klapperhof 38, Hinterh.
neben Ecke Deutscher Ring 9:
Zwei Ladenlocale
mit hellen Souterrains mit oder ohne Wohnung billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst Mittags oder beim Eigenthümer, Heumarkt 40.
Dwei starke Mädchen, suchen Kunden
im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
2 große helle Zimmer vernn.“
Vor St. Martin 36, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Capezieren v. 25pfgang. 3.
gut und billig.
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig. Cunibertskloster
Zwei Zimmer Karan“reiue P0½6
zu vermiethen.
Mitte
Ain Mädchen vom Lande sucht
E noch zwei Waschkunden außer dem Hause.
Höhenberg bei Kalk Nr.
Möbl. Zimmer mit Fruhstua in
oor. Jrintiner mie.*
e* ruhigem Hause an bessern Herrn zu vermiethen. Nähe Post u. Bahnhof. Fr.=Off. unter C 25 an die Annahme= stelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
*—
sucht Brautpaar abgeschloss. Etage in ruhigem besserm Hause, nördl. oder westl. Stadttheil. Preis ca. 40—45 M. Fr.=Offerten unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3d hase Ihoen sitr Vr., Gisc, wrldige Frsieagensäete
das junge Mädchen ruhg,„aber ich mußz leider die Werbung Ihres Herrn Neffen zurückweisen.“
meinen Augen eine Ehe nur bei gegenseitiger Neigung geschlossen werden darf, und ich liebe Herrn Murray nicht.
Wirklich?“ lachte Frau Harrison spöttisch auf.„Sie, eine arme Nähmamsell, schlagen einen Mann wie Arthur Murray aus? Vielleicht werden Sie anders sprechen, wenn er selbst zu Ihnen Nein, bei aller Anerkennung der großen Ehre, die Herr mir, dem armen Nähmädchen, erweisen will, würde ich ihm dieselbe Antwort aeben, wie so eben Ihnen, gnädige
Dann lieben Sie wohl einen Andern? Vielleicht den jungen Alsen, dem Sie neulich auf Oakwood in so lebhafter Weise den
Ein seies Noth fürbt die Waungen des fsungen Mädhers. Frau Harrison bemerkt es und zieht ihre Schlüsse daraus, trotzdem Ada
die unzarte Frage keiner Antwort würdigt.
Reden wir nicht weiter über diese unerguickliche Augelegenheit. saate Frau Harrison leichthin.„Ich will mich nicht argern, da ich heute so vortheilhaft wie möglich aussehen muß. Wenn Sie meinen

Seite 4.
Kalner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Mittwoch. 19. Mai 189..
Neffen nicht mögen, Geschmack.“
nun, dann eben nicht. Jeder nach seinem
Die gemüthlichen Gesellschaftsräume der Frau Richmond Harrison sind hell erleuchtet. Vor einer Stunde schon wurde ein prachtvoller Korb weißer Orchideen abgegeben, der Mary's lebhaftes Entzücken erregte. Jetzt schwebt Frau Harrison, gleich einer Braut in mattglänzenden, weißen Atlas gehüllt, von Zimmer zu Zimmer, um noch ein Mal prüfenden Blickes die Anordnungen zu überschauen. Bald danach tauchen die ersten Gäste auf, von der anmuthigen Wirthin auf's liebenswürdigste bewillkommnet.
Ein Mal verläßt Frau Harrison auf kurze Zeit den Empfangssalon. Als sie gleich darauf in Begleitung John Alsen's zurückkehrt, funkelt ein neuer Ring mit fünf großen Brillauten an ihrem kleinen Finger.
Allenthalben munkelt man, daß heute die Verlobung der schönen Wittwe mit dem reichen Juwelier John Alsen gefeiert wird. Neugierig blickt man sich um, ob dessen Sohn anwesend ist, und was für ein Gesicht er macht.
Walter selbst fühlt sich tief unbehaglich. Er denkt bei der bevorstehenden Verbindung seines Vaters mit der lebenslustigen Wittwe weniger an sich, obgleich er weiß, daß seine Aussichten darunter leiden. Ihn dauert hauptsächlich sein Vater, der wie eine große, blinde Motte dem versengenden Licht zu nahe gekommen ist und bald ermattet die Flügel hängen lassen wird.
Zuerst wollte er der Verlobungsfeierlichkeit gar nicht beiwohnen. Doch sein Vater hat ihn so dringend gebeten und ihm dabei wieder ein Mal mit der frühern offenen Herzlichkeit in's Auge geblickt, daß er es nicht über's Herz bekommt, ganz fortzubleiben.
Jetzt sind alle Gäste versammelt, die Fröhlichkeit ist in vollstem Gange; jetzt will er auf ein Stündchen in den Räumen seiner zukünftigen Stiefmutter erscheinen, um, wie es sich ja gehört, den glücklichen Sohn zu spielen.
Das Blut steigt ihm zu Kopf bei dem Gedanken. Dasselbe unerklärliche Gefühl der Abneigung, welches er bei Frau Harrison's erstem Anblick empfunden, beschleicht ihn auch heute wieder. Und seine geliebte Ada unter dem Dache dieser Frau zu wissen, verstärkt noch seinen Unmuth. Fände er nur ein Mittel, die ausbedungene Wartezeit abzukürzen und sein liebes, kleines Mädchen früher als sein Weib heimzuführen!
So ganz in Gedanken versunken, steht er plötzlich vor dem hellerleuchteten Hause in der neunundvierzigsten Straße.
„Herrengarderobe eine Treppe links, erste Thüre!“ ruft der schwarze Diener bei seinem Eintritt.
Mechanisch steigt Walter die Treppe empor. Gläserklirren, lautes Lachen ertönt von unten herauf. Er glaubt, Frau Harrison's helle Stimme zu vernehmen, danach die tiese, etwas gedrückte seines Vaters.
„Hoch! Hoch! Hoch das Brautpaar!“
Walter's Augenbrauen ziehen sich finster zusammen. Da unten ist schon alles im vollsten Gange. Er ist gar nicht mehr nöthig. Soll er umkehren?
zwei offenen, einander gegenüberliegenden überschreitet er die Schwelle des ihm zunächst Er bemerkt nicht, daß es ein als DamenBoudoir ist. Mechanisch legt er Hut, Stock und Ueberzieher ab und blickt den Corridor entlang, ob vielleicht Ada irgendwo sichtbar ist. Vergebens. Ada hilft in der Küche neben Mary, welche sich den Finger verletzt hat. Langsam steigt Walter die Treppe wieder hinab. Mit einer höflichen Verbeugung öffnet der schwarze Diener die Thüre zum Empfangszimmer.
Da sitzt Frau Harrison in der Mitte der sie umringenden Menge, stolz, schön, strahlend; neben ihr steht ihr Verlobter, das graue Haupt ein wenig geneigt, um die bärtigen Lippen ein heiteres Lächeln.
Walter, welcher seinen Vater so gut kennt, sieht sofort, daß dies Lächeln erzwungen ist, daß die lauten, übertriebenen Huldigungen nicht nach dem Geschmack des gereiften Mannes sind.
Als Frau Harrison Walter bemerkt, steht sie sosort auf und geht ihm mit ausgestreckten Händen entgegen.
Er begrüßt sie mit einigen höflichen Bemerkungen über das Fest und will sich dann zu seinem Vater wenden.
„Nun, wollen Sie mir nicht gratuliren?“ fragt sie, ihn und dann ihren Verlobten mit ihrem strahlendsten Lächeln anblickend.
Walter verbeugt sich tief vor beiden.„Sie werden nicht daran zweifeln, gnädige Frau, daß es mein lebhaftester Wunsch ist, Ihre Verbindung möge zur beiderseitigen Zufriedenheit ausschlagen.“
Die schöne Frau lacht leise auf.„Nun wohl. So zeigen Sie sich als pflichttreuer Sohn und geleiten Sie mich zu jenem Buffet, damit wir zusammen anstoßen auf gutes Einvernehmen!“
Damit legt sie ihre kleine Hand in seinen Arm und entführt ihn in das Nebenzimmer, wo kostbare Weine in krystallenen Flaschen und Gläsern funkeln.
Walter bleibt nichts anderes übrig, als zu folgen. Er stößt mit der schönen Gastgeberin an und trinkt auf ihr Wohl. Er promenirt mit ihr auf und ab. Dabei plaudert sie so liebenswürdig, lächelt sie ihn so freundlich an, legt sie ihre Hand so vertraulich auf seinen Arm, daß er genau weiß: jedermann im Saal glaubt, er stehe mit seiner zukünftigen Stiefmutter auf dem besten, auf dem allerbesten Fuße.
Doch ist Frau Harrison klug genug, ihn nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen. Bald läßt sie seinen Arm los und widmet sich wieder ihrem Bräutigam, der sich ohne ihre ermunternde Gegenwart recht hülflos in dem jugendlich heitern Kreise ausnimmt.
Walter wendet sich wieder der Thüre zu. Er preßt die Zähne fest aufeinander, so sehr widert ihn die Maskerade hier an. Unbe merkt verläßt er den Salon.
Oben in Frau Harrison's Boudoir nimmt er hautig Hut und Stock. Gerade will er in den Ueberzieher schlüpfen, als sein Stock ihm aus der Hand fällt. Beim Bücken nach demselben schiebt er den Feustervorhang ein wenig bei Seite. Etwas Weißes schimmert ihm entgegen. Er stößt mit dem Fuß daran. Es raschelt wie Papier.
Nun sieht er genau hin. Seine Verwunderung wächst. Das sieht ja aus wie Pergamentpapier, ein Document oder so etwas ähnliches. Gewiß fiel es nur aus Versehen herunter. Seine Pflicht ist, dasselbe aufzuheben und dem Eigenthümer zuzustellen, bevor es in unrechte Hände gelangt. Gleichgültig entfaltet er den mehrmals zusammengelegten dicken Bogen, um nach der Unterschrift zu sehen.
Jetzt steht er vor Thüren. Gedankenlos befindlichen Zimmer:. garderobe eingerichtetes
Da, was ist das? Täuscht ihn ein Trugbild? Er reibt sich die
Augen und hält das Papier näher an das Licht. Es ist kein Wahn, das Document ist eine Heiraths=Urkunde, unterzeichnet Richmond Harrison und Ada Harrison, geb. Forest.
Eine kurze Zeit lang schwankt er, was er mit dem Document anfangen soll.
Muß er es Frau Harrison zurückgeben? Nein; denn es gehört ihr nicht. Sie hat es sich unrechtmäßig angeeignet.
Soll er es Ada, der rechtmäßigen Eigenthümerin, einhändigen? Gewiß würde Sie sich freuen, ein Document, ihre angebetete Mutter betreffend, zu besitzen! Doch vielleicht gibt sie sich dadurch falschen Hoffnungen hin, vielleicht glaubt sie, durch längeres Verweilen in dem Hause der Frau Harrison mehr über ihre Eltern erfahren zu können, und ihre Vereinigung wird noch länger hinausgeschoben! Oder soll er das Document dem Rechtsanwalt Corbin übergeben, von dem Ada ihm in Verbindung mit jener Erbschaftsangelegenheit des verstorbenen Louis Forest erzählt hat?
Ja, das letztere ist das richtige. Bevor er Ada das wichtige Document zeigt, will er den Rechtsanwalt Corbin fragen, welche Bedeutung dasselbe für die Zukunft seiner Braut hat. Schon morgen will er die Sache in Angriff nehmen.
Hastig faltet er das Papier wieder zusammen und steckt es in die Tasche. Dann eilt er die Treppe hinab und hinaus aus dem Hause, in dem ihm der Boden unter den Füßen zu brennen scheint.
„Das Brautpaar lebe— hoch— hoch und nochmals— hoch!“ schallt es durch die weitgeöffneten Fenster hinter ihm her in die stille Nacht hinaus.
23.
Frau Harrison triumphirt. Gestern wurde ihre Verlobung mit dem reichen Juwelier gefeiert, und heute läuft ein neues Telegramm aus St. Louis ein. Alles geht nach Wunsch. Sofort antwortet sie ihrem Neffen telegraphisch:„Ich komme!" Nichts weiter.
Da wird ein duftender Brief für sie abgegeben. Beinahe vergißt sie, ihn zu öffnen, so beschäftigt ist sie mit den Reisevorbereitungen. Als sie die wenigen Zeilen überfliegt, erblaßt sie jählings.
„also doch!“ murmelt sie erregt.„Wie konnte ich nur so dumm sein und mich täuschen lassen! Die Aehnlichkeit ist zu groß. Jetzt darf das Mädchen keinesfalls ohne mich in meinem Hause bleiben. Wer weiß, was sie inzwischen hier aufstöberte!“
Die Zeit drängt. Schon mit dem Abend=Expreßzug will sie New=York verlassen. Sie läßt Ada zu sich rufen.
Beim Eintritt des jungen Mädchens zwingt sie sich gewaltsam zur Ruhe. Mit ganz andern Augen betrachtet sie jetzt diese lieblichen, unschuldigen Züge, diese dunkeln, sammetweichen Augen.
„Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen, liebe— Erika,“ beginnt sie mit erkünstelter Freundlichkeit.„Sie wissen, daß mehrere Herren und Damen einen mehrwöchigen Ausflug nach dem Süden und den Mississippi hinunter unternehmen, und daß ich mich dieser Tour anschließen werde?“
Ada nickt schweigend.
„Ich würde es gern sehen, wenn Sie mich begleiteten, sagen wir, als Gesellschafterin. Mein Neffe ist dies Mal ohnehin abwesend, und ich bin eigentlich Begleitung gewöhnt. Was meinen Sie dazu?“
Frau Harrison's Frage klingt so harmlos, fast gleichgültig, und doch bebt sie vor Erwartung, ov Ada einwilligen wird.
Diese ist ein wenig überrascht und überlegt einige Augenblicke. Gewiß liebt sie das Reisen; besonders die Fahrt den Mississippi hinunter muß herrlich sein. Aber New=York zu verlassen, gerade jetzt, da Rechtsanwalt Corbin ihre Sache gut zu führen versprochen hat! Allein während Frau Harrison's Abwesenheit kann dieser ja doch nichts ausrichten. Und Walter? Zwar sieht sie ihn nur selten; aber schon das Bewußtsein, mit ihm in derselben Stadt zu wohnen, ihn nöthigenfalls sofort herbeirufen zu können, gibt ihr ein ruhiges Glücksgefühl.
„Könnte nicht Mary Sie begleiten, gnädige Frau?“
„Es wäre mir nicht lieb. Mary ist zu sehr Dienstbote. Sie hingegen haben etwas Vornehmes, Distinguirtes an sich.“
Wäre Ada mehr Menschenkennerin, dann mußten die schmeichelnden Worte, verbuuden mit einem eigenthümlich gespannten, lauernden Blick, sie stutzig machen. Doch davon merkt sie nichts. Nur der Gedanke kommt ihr plötzlich, daß sie vielleicht während dieses vertraulichern Beisammenseins das Gespräch auf Ada Forest lenken und somit etwas über ihre Mutter erfahren könnte.
„Wann reisen Sie?“ fragt sie, noch immer unschlüssig.
„Heute Abend.“
„Heute Abend schon?“
„Ihr Koffer ist rasch gepackt.“
Noch ein Mal zögert Ada. Daß sie von Walter nicht Abschied nehmen kann, schmerzt sie.
„Nun, liebe Erika?“ Frau Harrison's Ton wird dringender. „Gut, ich begleite Sie!“
„Das ist nett von Ihnen, Erika!“
Rasch wendet jene sich ab, um das triumphirende Blitzen ihrer Augen vor dem jungen Mädchen zu verbergen.
Kaum hat Ada zugesagt, da bereut sie es auch schon. Eine unerklärliche Abneigung gegen die ganze Reise erfaßt sie plötzlich. „Machen Sie schnell, Erika! In zwei Stunden müssen Sie fertig sein,“ tönt Frau Harrison's Stimme hinter ihr her, als sie das Zimmer verläßt, um ihren Koffer zu packen.
Hastig schreibt Ada einige Zeilen an Walter, in denen sie ihm den Grund ihrer plötzlichen Abreise mittheilt. Eine Adresse könne sie noch nicht angeben, da sie die Route nicht kenne; doch werde sie sobald wie möglich von sich hören lassen.
Schon nach einer Stunde sind sämmtliche Vorbereitungen getroffen. Ada ißt mit Frau Harrison gemeinsam zu Abend, wobei die Dame so gemüthlich und heiter plaudert, daß das junge Mädchen sich wieder auf die Reise zu freuen beginnt. Dann werden die Zimmer abgeschlossen, und schon nach wenig Minuten rollt Frau Harrison mit Ada dem Bahnhof zu.
Am Morgen des übernächsten Tages sind sie in St. Louis, wo Frau Harrison bleiben will, bis die übrige Gesellschaft sich eingefunden hat und die gemeinschaftliche Mississippi=Fahrt beginnen kann.
Frau Harrison steigt mit Ada im Süd=Hotel ab. Am ersten Tage nimmt sie nichts vor, da sie müde ist und sich nach der langen Eisenbahnfahrt ausruhen muß. Am darauffolgenden Morgen jedoch beabsichtigt sie, einige Besuche zu machen. Sie ist äußerst guter Laune und schlägt vor, während der Zeit ihrer Abwesenheit die Stadt ein wenig anzusehen, damit sie sich in dem großen fremden Hotel nicht langweile.(Forts. folgt).
Locales.
§ In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde u.
a. ein Antrag einer hiesigen Firma zur Kenntniß gebracht, bei dem in America tagenden Weltpostcongreß die Ausgabe einer internationalen Freimarke, namentlich für Rückantworten verwendbar, anzuregen. Eine Anzahl hiesiger Speditionsfirmen hat die Handelskammer ersucht, eine von hiesigen Handlungshäusern an die königliche EisenbahnDirection gerichtete Eingabe zu unterstützen, da die darin besprochene Bekanntmachung der hiesigen Güter=Abfertigungsstelle Köln=Gereon auch für die Speditions=Geschäfte empfindliche Nachtheile im Gefolge haben werde. Vor kurzem erließ nämlich die hiesige Güter=Abfertigung Gereon ohne jede voraufgegangene Bekanntmachung die plötzliche und allgemein überraschende Verfügung, daß von nun an Güter, welche bis sechs Uhr nicht aufgeliefert seien, auf Annahme nur dann rechnen können, wenn sich für dieselben eine Abfertigung noch bis spätestens ½8 Uhr ermöglichen läßt. Diese Verfügung wird in der Eingabe in so fern als willkürlich bezeichnet, als dadurch die Expediteure und Fuhrleute der Gnade oder Ungnade einzelner Beamten preisgegeben seien. Gerade in den letzten Tagen sei wieder festgestellt worden, daß eine Fuhre eines hiesigen Spediteurs, welche kurz vor ½7 Uhr am Güterschuppen eintraf und mit Abladen bereits begonnen hatte, plötzlich unter Rückgabe sämmtlicher Frachtbriefe zurückgewiesen wurde, während zwei Fuhren desselben Spediteurs, welche 10 bzw. 40 Minuten später eintrafen, noch ihre Plätze angewiesen erhielten und ungestört abladen und sogar noch aufladen durften. Sodann enthält diese
Verfügung auch eine große Härte gegen die hiesigen Kaufleute und Gewerbetreibenden; denn Güter, welche von dem Spediteur schon um sechs Uhr aufgeliefert sein sollen, müßten von den Kaufleuten schon des Morgens fertiggestellt sein, damit sie von dem
Spediteur direct nach Tisch in Empfang genommen werden können. Dies sei aber ein Ding der Unmöglichkeit. In der heutigen Zeit laufen die meisten Aufträge im letzten Augenblick ein und müssen dann sofort am gleichen Tage effectuirt werden. Es wird daher gebeten, die betreffende Verfügung aufzuheben, dagegegen anderweitige Maßregeln zu treffen, um ein rascheres Abfertigen der Güter am Abend zu ermöglichen. Hierzu gehöre vor allen Dingen eine Vermehrung des Personals und der Annahmeschalter. Als Annahmezeit wird gebeten, die Zeit bis 7 Uhr für den Winter und bis 8 Uhr für den Sommer festzulegen und zwar dergestalt, daß alle Fuhren, welche bis zu diesem Zeitpunkt am Bahnhof noch erschienen sind, genau wie dies bei der kaiserlichen Post und bei den andern preußischen Eisenbahn=Verwaltungen der Fall ist, noch abgefertigt werden. Die Verkehrs=Commission der Kammer hat beschlossen, vor einer Stellungnahme der Kammer zu der gedachten Verfügung die königliche Eisenbahn=Direction zu ersuchen, ihren bei Erlaß der Verfügung eingenommenen Standpunkt der Handelskammer gegenüber zu begründen.— Die im vergangenen Jahre an die Oberpost=Direction gerichtete Bitte um Einrichtung eines zweiten Postamtes in Ehrenfeld soll nunmehr an das Reichspostamt zu Berlin gerichtet werden.— In jüngster Zeit hat sich der Raum für die Packet=Ausgabe auf dem hiesigen Hauptpostamt als zu klein erwiesen. Die Oberpost=Direction soll deshalb gebeten werden, diesem Uebelstande durch Umbau der betreffenden Räume abzuhelfen. Gleichzeitig wird darum gebeten, daß auch für die Handwagen der Geschäfte eine gedeckte Halle geschaffen werde, damit die Packete beim Transport zum Wagen nicht durch Regen beschädigt werden.
Militairisches. Bei den hiesigen Infanterie=Regimentern wurden heute wiederum mehrere Hundert Reservisten behufs Abhaltung einer zwölftägigen Uebung eingestellt.
X Unfälle. Gestern Vormittag stürzte in der Follerstraße ein Radfahrer, gerieth unter ein Fuhrwerk und wurde sehr erheblich am Kopfe und an einer Seite verletzt, so daß er nach dem Bürgerhospitale gebracht werden mußte. Dort wurde auch ein sechsjähriges Kind aufgenommen, welches gestern Nachmittag in der Thieboldsgasse an einem Bretterzaune spielte, der umfiel und auf das Kind stürzte, wodurch dasselbe mehrere bedeutende Verletzungen erlitt.
Ueberfahren. In der Alexianerstraße versuchte gestern Mittag ein junger Mann mit seinem Fahrrad zwischen zwei Wagen hindurchzufahren, kam hierbei aver zu Fall, wurde überfahren und trug schwere Verletzungen davon. Er wurde zunächst in eine nahegelegene Wirthschaft gebracht, von wo er alsdann mittels Droschke in's Bürger=Hospital überführt wurde.
P Diebstähle. In einer Wohnung an der von Werthstraße wurde ein Geldbetrag von 34., ein goldenes Kreuzchen, eine vergoldete Halskette, ein Hausstandsbuch und verschiedene Papiere gestohlen.— Dem Fuhrmann eines hiesigen Speditionsgeschäftes kam auf dem Güterbahnhof Gereon während des Beladens seines Wagens ein kleiner Ballen Tapeten abhanden.— Einem an der Neußerstraße wohnenden Anstreichermeister wurde aus seiner unverschlossenen Wohnung eine silberne Damenuhr mit vergoldeter Kette gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Merovingerstraße wurde während der Abwesenheit der Bewohner ebenfalls eine Uhr gestohlen. Es war dies eine goldene Herrnuhr, an welcher sich eine Haarkette befand.
hierselbst ist das P Joseph I. von Oest 0 Kölner Fei
läum der städtisc angesehenen Bürg Bürgerschaft behufs ehrleute. Wir en ist ein Vierteljahrh
eseute eng Institut unter th empor, eine Muste Rommenste eingeri #unseres Vaterlande keit und stete Hülf davon hört, wie sem verheerenden halaux wackerer eren treuer Hut mserer Feuerwehr als 109 Personer gerettet worden,1 an Baulichkeiten bewahrte. Hatten griffenen und u Mobilien einen 2 verfordert so viel Einsetzen der Kra gungen, als der allein bei unserer tagen ein, und Feuerwehrmänner oder gestorben.
mann nicht allei ein; von seinem gegen Unfall ger winzige Rente, u Ausgaben, die it #und Krankheitsfä heim, als andere daheim nicht hi Seinigen fremde wiesen, daß ihm Dienst dauert ja erkrankter Kamer bis er seinen Pl
gebracht werden,
abwärts, in Ur Familie betreffer ständen würden gewöhnliche. Zur
der Stadt verwi Anhörung dreie können, Abrechn wehr erstattet.“ nicht veranstalte Kreis von wol hoffentlich
zurückgelangen.
Köln, 17.Mai9
.40 das Kil. Hinkel 3,00-4,0 ninchen 0,00. Stück. Ochsenfl Kalbfleisch.22 .47, gesalzen Zwiebel 0,18-0 Kartoffeln, weis Kil. Spargel 0
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Zeit vom November 1895 zum März 1896 wurden hier ganz außergewöhnlich viele Mansarden=Diebstähle verübt. Der Verdacht der Thäterschaft richtete sich, da man in den betreffenden Häusern mehrfach eine Frauensperson bemerkt hatte, gegen die 26 Jahre alte, jetzt im Zuchthause eine Strafe verbüßende Wäscherin Anna Kemmerling aus Mülheim a. d. Ruhr. Ein Criminalbeamter zeigte verschiedenen Bestohlenen deren Photographie vor und unterwarf, als man darin die Diebin zu erkennen glaubte, deren Wohnung einer Durchsuchung. Dort fand sich eine ganze Handkarre von Sachen vor, die alle aus Mansarden=Diebstählen herrührten. Ferner hatte sie Pfandscheine über versetzte Sachen im Besitz, die gleichfalls gestohlen waren. Der Spitzbübin waren hauptsächlich Wäschestücke, Kleider und Bettzeug in die Hände gefallen, aber auch Schmucksachen und Geld. Die Angeklagte, welche die Thüren der Mansarden mit Nachschlüsseln geöffnet hatte, stellte jede Schuld in Abrede. Die Sachen, welche man bei ihr fand, wollte sie von ihrem Liebhaber, dessen Namen zu nennen sie sich weigerte, geschenkt erhalten haben. Das Gericht fand die gefährliche Person für überführt, sieben schwere und zwei einfache Diebstähle verübt zu haben. Das Urtheil lautete, unter Einrechnung der ihr am 20. Mai v. J. zuerkannten vier Jahre Zuchthaus, auf eine Gesammtstrafe von fünf Jahren Zuchthaus.
Vereins=Nachrichten
cn Die Lesc Gesellschaft hielt am Montag eine Hauptversammlung ab, in welcher der bisherige Vorsitzende, Hr. Dr. Albert Bachem, zunächst einen eingehenden Bericht über die finanzielle Lage der Gesellschaft, insbesondere über die Unterschlagungen des verstorbenen Cassirers, machte. Die letztern betragen 97,000.; es sei durchans unwahr, daß andere Mitglieder der Gesellschaft Gelder aus der Kasse empfangen hätten. Zum Schluß theilte Redner mit, daß der gesammte bisherige Vorstand beschlossen habe, von seinem Amte zurückzutreten. In Folge dessen wurde ein neuer Vorstand gewählt.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wühle„Allrigbt“,
1
I Unberec
Ein eigenthün kommender V stand einer R Ball und Gen erhoben, durch leistung usw. lung hatte hi den Angeklag besetzt und be Glossen und wiederholt zu schließlich doc von der Verh Zeit lang h Luft gesetzte des Sitzungs Urtheil führ Recht des Ve dem Sitzung hier gescheher Zu einem A. hinreichend b des Gerichts ordnung des Revision für wies die Sa zurück.
einer Frauen gestohlen zu nur um eine Hose und ei# stohlen war. Metzgermeist beschuldigt, Der Meister boten hatte, der gleichen Sie hatten kostenlos fre Quantum verhafteter kein Unterk Er erhielt Wochen Ge der seinem der zu Kal zwei Mona schuldigt, i inel. einer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 8 Mittwoch, 19. Mai 13.7.
Seite 5.
Locales.
Auszeichnung. Der Firma Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
derselbst ist das Prädieat Hoftieserant des Kaisers und Königs Franz
kasent I. von Oesterreich=Ungaru verliehen worden.
0 Kölner Feuerwehr=Stiftung. Zum bevorstehenden Juordam der sädischen Berus=Feuerwvehr ergebt eigz, ven, zahlriche naesehenen Bürgern der Stadt unterzeichneter Aufruf an die rgerschaft behufs Gründung einer Unterstützungskasse für die sreuernieres Vaterlandes. Der Kölner Bürger ist stolz auf die Schneidig eit und stete Hülfsbereitschaft seiner Wehr, und wenn er schauder avon hört, wie in andern großen Städten zahlreiche, Menschenlebe sem verheerenden Element zum Opfer fielen, so schaut er auf Jalaux wackerer Männer, die ihm Gut und Leben Echegrun an treuer Hut er sich ruhig schlafen legen kann. Sind doch von nseter Feuerpehr während der 25 Jahre ihres Besiehens nicht wenzger ls 109 Personen vom Tode des Verbrennens oder des Erslickens gerettet worden, und nach vielen Millionen beziffern sich,pernightung an Baulichteten und Mobilien, welche de Wehg, vor Sraue geugr bewahrte. Hatten doch die allein im Jahre 1895 96 vom Feuer er griffenen und unmittelbar bedrohten Häuser mit ihrem Inhalt a
Mobilien einen Versicherungswerth von 7,741,033 Mark! Kein Beruf erfordert so viel Muth und Aufopferung in der Gefahr, keiner so steie Einsetzen der Kraft und Gesundheit, so bedeutende körperliche Anstre gungen, als der des Feuerwehrmannes. Im IJahr, 3,h,keng allein bei unserer Feuerwehr 96 Krankheitsfälle mit 1091 Krankheits tagen ein, und seit dem Bestehen unserer Berufswehr sind schon 25 Feuerwehrmänner in Folge des Dienstes arbeitsuntanglich geworden oder gesiorben. Aber Unfall und Krankheit bedrohen den Feuerwehr mann nicht allein, mit ihnen kehren Sorge und bittere Noth bei ihm ein; von seinem Lohne vermag er nichts zu ersparen, die Versicherung gegen Unfall gewährt ihm bei Ganz= oder Halbinvalidität eine nur winzige Rente, und das ihm zustehende Krankengeld reicht nicht für die Ausgaben, die ihm ein längeres Kranksein auferlegen. Auch Unglnas und Krankheitsfälle in der Familie suchen den Feuerwehrmann härter heim, als andere. Sein Beruf hält ihn auf der Feuerwache, er kann daheim nicht hülfreiche Hand leisten, sondern muß zur Pflege Seinigen fremde Leute dingen, und überdies ist er noch darauf ange wiesen, daß ihm die Nahrung von der Familie zugeführt wird. Se Dienst dauert ja mindestens zwei Mal 24 Stunden an; bei Vertrelung erkrankter Kameraden wird es manchmal sogar fünf Mal 24 Stunde bis er seinen Posten verlassen kann. Nun soll ein Capital zusammen gebracht werden, von dessen Zinsen den Mannschaften, vom Feldweb abwärts, in Unglücks= und Krankheitsfällen, die sie selbst oder ihre
Fomilse betreffen, Untrstützungen gezahlt, wor gesterwegzielten außerständen würden auch den Hinterbliebenen
gewöhnliche Zuwendungen zu machen sein. Die Siiftung wurde vor der Stadt verwaltet, die Unterstützungen müßte der Brand=Director nach Anhörung dreier Vertrauensmänner der Feuerwehrmannschaft gewähren
können, Abrechnung würde aljährlich der Commission für die F wehr erstattet.“ Eine öffentliche Sammlung wird zu diesem Zwecke nicht veranstaltet, vielmehr werden anscheinend an einen beschränkten Kreis von wohlhabenden Bürgern Zeichnungsscheine versandt, welch hoffentlich alle mit hohen Beitragsziffern gefüllt an Hrn. Fritz
eschesceschch, c c ce
Stück. Ochsenfleisch von der Keule.35-.50, Aozak, geräuchert.38Wieren.40-.50 die 100
Kil. Spargel 0,35-0,38
Volksgarten.?
den 19. Mai,
3
" Militair-Frei-Concert.#
Damenchor
von St. Johann Baptist.
Am Sonntag den 23. Mai
Abendspunkt 8 Uhr, findet im Victoriasaale die Aufführung des religiösen Drama's
Englands Bekenner
in
Mittwoch den 19. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venezia Marsia Militaire“ von Fabiani.
2.„Der Zweikampf“. Ouverture von Natusch.
3.„Casilda“. Gavotte von Czibulka.
4. Fantasie aus„Faust und Margarethe“ von Diethe.
Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
6. Melodieen aus der Oper„ewaucna“ von Flotow. Zweiter Theil:
7. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von MendelssohnBartholdi
8.„Fiecrra“. Ouverture von Hertel.
von Adam.
12.„Corso“. Polka von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5 Aufzügen von C. F. zum Besten der Kirche von St. Johann Baptist statt.
Reservirter Platz 1 Mark, Saalplatz 75 Pfennig.
Karten sind niedergelegt bei den Herren Pfarrgeistlichen; Fritzen, Landsbergstraße 7; Herrn Euskirchen: Weiler, Rosenstraße 21; Weingarten, Weberstraße 23; Hollgender, Ulrichgasse 71; Welschen, Severinstraße 106; Oedekoven, Ratziastraße 18.
Kirchenchor
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch von Nachmittags 3 bis Ab#ids 11 Uhr:
Militair-Concert.
Diners à M. 1,50 und höher(Abonnenten M. 1,25). Soupers und Abendplatten.
Regie=Weine erster Häuser Köln's.
Pilsener und Münchener Biere.
Trinkeur-Anstalt
für natürl. Mineralwasser(in beliebigen Wärme= und Raltegraden) sowie frischgemolkene und
Geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
S
Donnerstag den 27. c.(Christizsimmelsahr!) im Victoriasaal(Waidmarkt) Abends 5 Uhr
zum Besten der Beschaffung des
Paulinus-Schreins
die erstmalige Aufführung
des historisch=religiösen Schauspiels
„Der h. Paulinus von Köln“
von Laurenz Kiesgen statt.„„
I. Mlash I.= hosen e. Ler. Leilsklit, Vun. St. Lesgehnscht rhice
Hoster und Küster Engels, Sternengasse, in den Buchhandlungen WeberSchilbergass. Benziger Martinstraße, Lilsdorf, Altergarkt, Krahu, Särguer: gasse, Cigarrengeschäft Walbeck, Fleischmengergasse und an der Abend=Kasse.
Programme mit kurzgedrängtem Text ebenfalts an der KasseAsb
Gerichts=Verhandlungen.
I. Unberechtiater Ausschluß der Oeffentlichkeit vor Gericht.
Sir iericshlicher na5 ie. Sezeäricie, die hösder i8t bentcheset.
and eider Meusionuabeschwerde, die der Augesacte Tagescher Beisr.
den Angeklagten befreundeter Eriminal=Studenten den Sitzungssaal wiederholt zur Ruhe; da aber alles nichts fruchtete und der Lärm
die Se ca. e
Zeit lang hinter verschlossenen Thüren verhandelt, bis ver.
Luft gesetzte Schwarm sich verlaufen hatte. Dann wurden die Thüren des Sitzungssaales wieder geöfnet. In ihrer Revision gegen das Urtheil führten die Angeklagten aus, daß es allerdings das gute Niecht des Vorsizenden sei, sich Störenfriede Du. ue aghperug
wies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die vorige Instanz
= Schöffengericht. Ein Reisender hierselbst war angeschuldigt einer Frauensperson, die bei ihm wohnte, eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen zu haben. Das Gericht kam zur Freisprechung, da es sich
r un einen Schen getdanbest.— gaise Kreuigen waiste bas e cser
bose und einer Joppe angekauft, obwohl ve Byst..szugnig.— Der
ohlen war. Wegen Hehlerei erhielt sie 14 Togg, Cgsangrihg Metzaermeister Wilhelm Laufenberg und sein Geselle L. Weiß sind
boten hatte, kam frei, der Geselle muß 30 M. Strafe zahlen.— Unter
Pertateter Schlosergeselle hatte sich trot. Atsonit 12 D. gestablen kein Unterkommen verschafft, sowie einen Beutel mit 42 J Jestohlen. Er erhielt sechs Wochen Gefängniß und drei Tage Haft.— Zu zwei Wochen Gefängniß wurde ein in Haft sitzender pausirer der seinem Schlafcollegen eine Uhr gestohlen hat. Lug
der zu Kalk ohne Anlaß einen Mann schwer mißhandelt hatte, erhielt
spei Manate Gefäingniß.— ein hier wohnender Bäckermeisteri
schuldigt, im December 1896 einen Gehülfen länger als 13 Stunde mel. einer Stunde Pause, und einen Lehrling länger als 12 Stuuden
C.
Ner# Täglich Eintritt.
Kinder die Hälfte.
Mittwoch den 19. Mai 1897, Nachmittags 3½
Uhr:
Weinhandlung und Restauration Jac. Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt
Impfzwanggegner-Verein.
Oeffentlicher Vortrag des Herrn Dr. med. Prager aus Elberfeld
über:
Wie schützen wir unsere Kinder vor Iupfschäden,
am Donnerstag den 20. Mai, Abends 9 Uhr,
im Krystall=Palast, Schildergasse.
— Eintritt 20 Pfg. à Person
der Stadt Köln.
Bei den schon jetzt sich zeigenden starken
auswärtigen Schülern zu dem am
5. October beginnenden Winter=Semester wird allen Denjenigen, welche zum Herbst in die Schule eintreten wollen, dringend empfohlen, die
Anmeldung schleunigst zu bewirken.
Der Director: Romberg.
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Mechanisches Teppich=Klopfwerk
Meder=Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752. Rücklieferung am Cade nach der Abholung.
beschäftigt zu haben. Das Urtheil soll später verkündet werden.— Ein Ackerer und Milchhändler aus Niehl soll abgerahmte Milch als Voll milch nach Köln gebracht haben. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Eine öfter bestrafte Frau aus Buchheim hatte sich innerhalb der ihr von der Polizei gestellten Frist kein Unterkommen verschafft, ferner öffentliches Aergerniß erregt und zwei Schutzleute beleidigt. Das Gericht erkannte auf vier Wochen Ge* Gewerbegericht. Wegen nichtgewährter Kündigung verlangt ein Ziegelarbeiter von einem Ziegelmeister 72 M. Entschädigung. Ein Zeuge bekundete, daß Kläger nicht entlassen worden war, fondern freiwillig das Arbeitsverhältniß verlassen hatte. Kläger zog hierauf die Klage zurück.— Die Rage eines Verputzers auf Zahlung von 30 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Die Einrede des beklagten Maurermeisters, daß er mit dem Kläger vereinbart habe, Kündigung finde nicht statt, wurde durch Zeugen bestätigt.— Durch Versäumnißurtheil wurde ei Lithograph verurtheilt, einem Steindrucker 24 M. 85 Pfg. rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Glaser, der ohne Kündigung das Arbeitsverhältniß verlassen hat, wurde verurtheilt, seinem frühern Arbeitgeber wegen des Vertragsbruches eine Entschädigung von 9 M. zu zahlen.— Der Klage eines Schreiners auf Zahlung von 58 M. Accordlohn setzte der beklagte Archilekt die Einrede entgegen, Kläger habe nicht bei ihm gearbeitet, er sei zudem selbständiger Meister. Kläger mußte zugeben, daß er die Arbeiten von einem andern Unternehmer übernommen hatte, machte jedoch gellend, eines Tages habe Beklagter zu ihm gesagt, von jetzt ab bezahle er.
Klage wurde abgewiesen, da diese Worte an sich kein Arheitsverhältnitz begründeten; es könne daher nicht darauf ankommen, festzustellen, ob Kläger selbständiger Unternehmer sei oder nicht.— Ein Schneidergeselle fordert von einem Schneidermeister, bei dem er von Anfang März bis Mai zum Wochenlohn von 18 M. in Arbeit stand, für Ueberstunden 19 M. Diese Ueberstunden vertheilen sich auf die ganze Dauer des Arbeitsverhälnisses und sind während des Arbeitsverhältnisses mie verlangt worden. Die Klage wurde abgewiesen, da es nicht angangig sei, daß Kläger nach Bendigung des Arbeitsverhältnisses auf ein Mal Ueberstunden herausrechne, während er doch vorher niemals Bezahlung von Ueberstunden gesordert habe und er auch zugeben müsse, daß ihm niemals Vergütung von Ueberstunden versprochen worden sei.— Von dem Inhaber einer Zinkornamentenfabrik in Ehrenfeld verlangt ein Metalldrucker Ausstellung eines ordnungsmäßigen Zeugnisses und 22. April bis zur Ausstellung des Zeugnisses eine tägliche Entschädi gung von zwei M. Bei dem Beklagten habe er nämlich bis zum 10 April in Arbeit gestanden und bei seiner Entlassung ein Zeugniß erhalten, in dem er als Metalldruckerlehrling bezeichnet sei. Er habe sofort eine neue Stelle angetreten, sei aber am 21. April von dem neuen Arbeitgeber entlassen worden, weil er in dem Zeugniß als Lehrling bezeichnet sei. Es stellte sich heraus, daß letztere Angabe nicht der Wahrheit entsprach. Kläger war freiwillig ausgetreten. Die Klage wurde abgewiesen. Ein anderes Zeugniß hat Kläger zwischenzeitlich erhalten.— Durch Versäumnißurtheil wurde ein Restaurateur zur Zahlung von 74., ein Schreinermeister zur Zahlung von 54 M. rück ständigem Lohn verurtheilt. Verschiedene andere Sachen wurden durch Vergleich erledigt.
Rheinhöhe am 17. Mai. Abends 7 Uhr m.86+.02.

S
Nachener Exportbier-Brauerei
Ist ein angenehmes, feines, gesundes Tafelgetränk und selbst für Magenleidende bestens zu empfehlen. Dieses Bier, ein Jahr lang haltbar, durch das Pasteurisiren gänzlich hefenrein, daher Blähungen ausgeschlossen, fördert sowohl den Appetit wie die Verdauung und ist wegen seines hohen Extractgehaltes ein vorzügliches Nährmittel. Dieses nach allen Richtungen der Welt von uns zum Versandt gebrachte rühmlichst bekannte Gebräu findet, weil häufig ärztlich empfohlen, auch im Inlande grossen Zuspruch. Wegen seiner langen Haltbarkeit ist dieses Sanitätsbier besonders da zu empfehlen, wo der BlerConsum kein regelmässiger ist, oder wo die Verhältnisse eine längere Aufbewahrung des Bleres mit sich bringen.
Da das Exportbier sich erfahrungsgemäss auf die- Dauer besser mit Korkverschluss hält, so werden wir dasselbe von
Preise,
jetzt ab mit solchem Verschluss, und zwar zum 12/1 Flaschen zu Mark.—, liefern.
V
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 136 4 Mittwoch, 19. Mai 1897.
Mit dem von uns gratis gegebenen sind die verkorkten Flaschen mühelos zu öffnen.
* 8 4—
9 0
**
** —
5
C 0
□—
**
**
9
S 9 *„
* 9
S 8
□
—
9 63
02
* 63
" 1 * 0
9* —— —
*—
**
4—
u
□ •—
**3
Zugleich empfehlen wir unser
hochfeines Pilsener Bier,
16 Flaschen M..—, 15/2 Flaschen M..50.
Vorzügliches Münchener Bier,
14 Flaschen M..—, 13 2 Flaschen M..50.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Bestellungen nimmt entgegen
Louis Paulussen,
Saller-Ring 20.
Fernsprecher Nr. 2254.
Hohestraße 126
gegenüber der Passage.
Lebende Photographieen
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Mövelhandlungen, Droguen= und Farvwaaren=Geschäften zu haben.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
Radfahrer
kaufen Ersatz= und Zubehortheile für Fahrräder sehr billig bei
Louis Türfts,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Reparaturen.
in nur gediegenen Qualitäten. so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt
G. Benninghoven, Höhle—.
Haus zu vermisthen oder zu verkaufen.
Scenen aus dem Leben.
Bildlich dargestellt in natürlicher Bewegung.
Interessant und unterhaltend fü Erwachsene,
belehrend für die Jugend!
Keine Anstößigkeit. Luftiges Local Entrée: f. Erwachsene 309, Kinder 15.
Ueberzeugen Sie sich, das: meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrek, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Banhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter, Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzen*
Quensel
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
B B
40T a 33 Dutzend
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 55 Centimeter.
Vollsattigen
hochseinen Emmenthaler Käse, echten alten Gouda und
(sehr fein)
fetten frischen Holländer, Kräuter=Käse 2c., Gothaer Cervelatwurst,
feinste Qualität, empfiehlt billigst
Hermann Hild,
Christophstraße 13.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
— 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Garten=Arbeiten,
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Von der Reise
Dr. med. Buchholz,
prakt. Arzt.
Karthäuserhof 2A, am Sachsen=Ring.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamenthei
C. Okle. Alle in Köln.
*
**