sich die sich im Sittard ab. In
erge, die er flache rbusches. bunt geald und Dörfern
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
Local
Kölner
W
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S S S 22
Köln, Montag, 5. April 1897.
Elfter Jahrgang.
Leben,
Bube.)
#rst=So.
genöthigt, A. D; uA hn, Piquezar wird es nut, die bi
uderspic. Pfennig.
Reihe nach in Knabe
sethte Weseler Geld-Lotterie, am 8. und 9. Horil.
2. Srigingl=Loose 1. Klasse 1, Mk..30. ¼. Mk..60, Erneuerung planmäßig bei mir.
Original=Volllose, für glstisleven 1. Mk..70, 1. Mk. 15.40. Berliner Pferdeloose eupfegt und versender
F. A. Teeke, Hauptcollecte Köln, Manritiuswall 15, Jut zu Eyrenfeio zu. Horgaßei
Ece Jahustraße.: Jotj. Ceeke, Venloerstraße Nr. 3080.
ten zu ver die einzelne
Special=Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Vortheilhafter Bezug
gediegener
Bielefelder Leinen und Gebild,
*
rd als Pre# Sammlun Berger(
schreiben um kölner Loca Preise un den. Man b t dem Wor den folgend
-Beilag
Schwal;
- 05 1A)
12•
— eß(el)
15
miefalle.
K.
##la.
abgepaßte Altartücher,
* Communion=Decken, Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen; ferner
zur Communion
Communion=Knaben= und# Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Communion=
Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in abgepaßzten
gestickten Roben.
Vollständige Lieferung
gediegener
Pensions- und Braut-Aussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wasche und
Erstlings=Ausstattungen
Die Firma bietet ausschließ lichvorzügl. bewährte Waaren und## garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhatte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung
aller Aufträge.
A
Webers Hörchner kesbe
Mittelstrasse
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 M. tleines Format von M.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
M. Eestpy,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Specialität
Otto Herz& Co.'s
berühmte
Schuhe und Stiefel.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
Neu!
Gebr. Musterschatzt
er
beste Polsterung, von 36 K. an.
Canseusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257.
Eigene Werkstellen.
Elegants“
# 5
A
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
eröcnet!
Klöppelspitzen= und
Handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim& Co.,
Kleine Budengasse 13—. Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston. Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.“
FABRIRS
Lager in kristall,
(GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc.von
HOISTEINaDUREN
(Inhaber Franz. Düren),
Obenmarspforten 38 u40.
KOLN.
ilitair-Effecten,
Seehche
eschäftsbücher, Briefe
R
S
M
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitung
in der Nähe der Limburgerstraße, Köln, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle dieses Blatten#
(Ein kleines, altes Violin=Cello, für
* Damen od. Schüler geeignet, bill. zu verkaufen. Gereonsdriesch 25, part.
S sofortigen Einstampfens
in der Pioiastessez Eimall Ulmer. Köln.
Laden sowie zwei f. Schaufenster b. 1, per Centner M.60.
z. verkaufen. Mörsergasse 19, 1. Etage. Decker, Ehrenfeld, Schonsteinstr. 1.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter.
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem.
94.
es Teppich=Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Nationelle Reinigung. Billigste Berechnung. Nücklieferung am Tage nach der Abholung.
).
vollständig, von 5# an. Echte KorallenI ketten. 2reihig, von K. 1,50 an. Armbänder, „„„ Broschen, Obrringe mit Silberhaken von 50
an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschente in Mosaik, Cumée, Lava, Schildvatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst. Eintausch von Gold= und Schildpatt.
Ginseppe Gallone aus Neapel,
—*
TL

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 93 1 Miontag, 5. April 1897.
Ein proveres starkes Mädchen
*9: alle häusliche Arbeit gesucht.
Beethovenstraße 30.
„ Beerhobensrrahe
Offene Stellen. Köchin
A
Zu vermiethen.
Lehrling
und evangelisches Zweitmädchen zu. Perionen, ält. Kindermädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit, Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
mit guter Schulbildung sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Roonstraße 3.
herrschaftliche Köchinnen,
Friseurlehrling gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 41.
Haush. für 1. Haus, Küchen=, Zweiters. bess. Kindermädchen, Köchin j. d. Ausland. Für Hotels, Restaur.: Köchin, Küchen=, Zimmer=, HausSpül= und Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Lehrling
für Buchbinderei u. Druckerei
sucht C. Lempertz, Kreuzgasse 7.
Stellen-Gesuche.
Kistenpacker
# Mmnanilien nenen hobe
Erste Etage,
4 große helle Zimmer, eventuell mit Mansarde und geräumigem Weinkeller, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, 2. Stage.
Großes, schöncs,
möblirtes Zimmer
in anständigem Hause für 1 oder: Herren billig zu vermiethen.
Erftstraße 41, 1. Et.
Köln=Deutz.
Mathildenstraße 18E, abgeschl. Wohnung von drei Räumen à 24 3, zwei
Zimmerwohnungen à 14 K. mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
##escheid das. vei Verwalter Schims.
HAerkstelle, passend für jeden
werker, zu vermiethen
Hand
Röhrergasse 5.
Ka
K
Unterhaus, 4 Räume mit Mansarde in stillem Privathause an der Hauptstraße zu vermiethen. Bescheid bei
J. Aussem, Kirchstraße 4.
findet ein strebsamer junger Mann im Alter von 22 Jahren unter bescheidenen Ansprüchen Stellung al
Zillige Schlafstellev, gasse 40.
Zimmer
zu vermiethen.
Altermarkt 42.
mit auten Zeugnissen gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftig. gesucht.
Gebr. Jost, Lampenfabrik,
Klavverhof 33.
Packer oder Hausdiener?
nI. har. Oionston
Gute Zeugnisse stehen zu
Gefl. Off. nach Altes Ufer 13, III., r.
Kll
„ mit mehrjährig. In, Zeugnissen, sucht
Tüchtige
telle für Küche und Haus.
Eintrachtstraße 173.
gesucht.
Julius Freymuth,
vis--vis der Ulrepforte.
Gesetztes Fräulein,
in allen Hausarbeiten erfahren, mit
besten Zeugnissen langj. Stellungen. sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inder Nähe des Domes
Am Hof 23,
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen
Bescheid
omhof
F 2
leine möblirte Zimmer zu acht und
I in amdt: Warf zu vermiethen
zu zwölf Mark zu vermiethen.
Komödienstraße 95
Verloren& Gefunden
Verloren
Stadtbibliothek in Köln. Feuilleton
Deutscher Ring9
Herrschaftl. abgeschl.
am Abend des 11. März in der Nähe der Ludwigstraße eine grangestreifte Reisedecke sowie 2 Bücher(Breviere mit dem Namensstempel: Prarrer Dr. Tr., Schwedt a. O.
Gegen Belohnung abzugeben beim Tekonomen der kath. Bürgergesellschaft.
Portalsgasse 1.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Samstag, 10. April. Nachmittags 4 Uhr. Wiederausgabe Mittwoch, 14. April. Von Gründonnerstag bis Ablauf der Österwoche — 15. bis 25. April— geschlossen. Näheres Benutzung=Ordnung. Köln, 31. März 1897.
Der Oberbürgermeister, I..: Thewalt.
Dem ameri (441 9
Er legte es Aas sie:
Etagen
on sechs und zehn Räumen i vermiethen
Ein kleiner schwatzer Hund
billig
Blumenstraße 13: zu vermiethen.
drei schöne Zimmer
Herrschaftl..Etage,
Göbenstraße 7, zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, 4 große elegante Zimmer, Veranda und Balcon Küche, Spinde, Badezimmer,- Mansarden 2c. in nur von kinderlosem Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Einwohner zu vermiethen.
I. Etage,
—5 Räume, Casinostraße 1A
ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße
an
töbl. Zimmer an ord. Handwerker
Arbeitsjungen
ARINN
Ein Mädchen
telle für Küche
gesucht.
straße 61.
15
Nippes.
vom Lande sucht und Hausarbeit.
„orn=Deutz, Adolphstraße
Ein Geistlicher sucht für ein jähriges
braves Mädchen
(Halbwaise, welches bei seiner
U zu vermiethen. Lyskirchen I.
Schönes großes möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
12 Friesenstraße 12.
Groß. schön. Ladenlocal
Zwei anständige Jungen,
die Ostern der Schule entlassen werden
die Haushalworden ist.
Bir Sfternerr„
für leichte Beschäftigung gesucht
F. W. Dubbelfeld,
Zuckerwaarenfabr., Siebachstraße:
kleine Caution für zug
ster ein Jahr lang in tungsarbeit eingeführt passende Stelle.
r. Offerten unter B L 1492 an
die Geschäftssteue der Kölnischen
Volkszeitung erbeten.
Köln=Deutz.
Mathildenstraße, abgeschl. Etagen v. vier Räumen und Mans. mit au. Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Deuy, Tempelstraße 13. Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Mansarde, 2. Etage, 3„ I„
Waschküche, Bleiche und alle Bequemlichkeiten, zum 1. Mai zu vermiethen Nippes. Niehlerstraße 55.
Cleiderwah.
mit anschließenden Zimmern 2c vermiethen. Besch. b. Eigenth. 1
Schlafstellen f. ordentl. Handwerke Thieboldsgasse 57.
Pudelart) zugelaufen. Abzuholen Deutz, Zinnenstraße 29.
Verein
Vorträge.
Zu verkaufen.
Die Vereins=Mitglieder werden hiermit zu der am 10. d.., Mittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathhauses stattfindenden
GeneralIu benachbarter Ortschaft am Rhein(zwischen Köln und Vonn), Dampfschiffstation, ein seit Jahren gut eingeführtes
Versammlung
Colonialw.-Geschäft
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit Vereins.
Vorlage der Rechnung.
Köln, 7. April 1897.
Der Vorstan
mit Haus, großzem Obst= und Ge müsegarten 2c. zu verk. Consum Rentsbilität wird nachgewiesen.
Franco=Offerten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Emaille-Lack,
Vers. b.
1. Et.
Zim. 1. Et. straßenw. a. einz.
z. verm. Gereonswall 124,
99 Zimmer 1. Etage an einzelne *<space> D a m e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Kleine Budengasse 14.
Lindenthal.
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50„ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a#####, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm Köln=Eyrenfeld, Venloerstr.
Hausirer, stellen müssen.
fähigen Artikel gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d.
516
Arbeiter
und
Arbeiterinnen
gesucht.„
Niopes. Rhein. Gummiw.-Fhr.
Anständige junge Mädchen
zum Nähen in die Lehre gest###
Ehrenseld, Körnerstraße 20.
in der Küche, für Geschäftshaus, perfecte Köchin, Zweitmädchen. Küchenmädchen, alle gute jährige Zeug nisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4, Frau Herweg.
1 jähriges Mädchen sucht sofor —1 Steue bei einem Geistlichen oder
ls Stütze der Hausfrau in kath. Hause. Frco.=Offerten unter U P 1380 an
sie Geschäftsstelle der Kölnischen
erste und zweite Etage, je vier Zimmer und Mansarde, abgeschl., zu vermieth. escheid daselbst uno Bremerstraße 20.
Das Geschäftshaus Linde¾
ist billig im Ganzen zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Unterhaus, 4 schöne Räume, Bleiche, Garten 2c., Nähe der Kirche, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an kinderlese Leute zu vermiethen. Herderstraße—.
*
Erftstraße 63, Abgeschlossene 2. Etage
von 5 großen Räumen, Mansarde 2c. per sofort zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
gesucht.
alle
Arbeiten, 2 Personen, Ursulaplatz
MPraves Dienstmädchen für
□ häusliche
Damen,
Robes
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Volontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse
welche ihre Kostüme selbst nähen lwollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend an probirt zu 2. Hochmoderner Rock schnitt 1 M. Aermelschnitt Schildergasse. 79, 1. Etage.
77—Iu. 1. Et.
Verfecte Damenschneiderin,
ai4 sich für
öblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Zimmer erste Etage zu vermiethen
Röhrergasse
oder 3 Zimmer zu vermiethen.
an ordentl. Familie
Salzgasse 6.
Mieth-Gesuche.
Parterre=Wohnung
von wenigstens 4 Räumen und Küche mit Garten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 503 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhause
zwei Räume, auch für Geschäft, an nur anständige Leute zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
Unterhaus oder 1. Etage
zum Preise bis 40, 45 Mark von Be amten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl
G. möbl. Wohn= u. Schlaßzim
an ein oder
Unterricht.
Deutsche
Beerenweine
des
Mr. Otfriel Krank, um wei möge sie unde Das Blatt
verhüllte das „es wird ihm „frasse dich, heftigen Schu( belegraphirte6 say's Befinder Drähte arbeite uns gedulden, „Lassen Sie ein sein.“ Telegraphen=A bewegten Züg
Der Advoc
H. Ledebrink,
köln, Hohestraße 39.
Nur wenige Tage#####
„„" 0No. 40r Mech
läßt der Konkurs=Verwalter für Rech nung der Masse das aus den vorzüglichsten Waaren bestehende Lager in
Gesunder und billi
Ersatz für Südweine,
Johannisbeerwein, Stachelbeerwein, Himbeerwein, Heidelbeerwein. Flasche 1 Mark.
Gesse,
HIeumarkt 18. Fernspr.-Nr. 766. 4
S00305313.
lichsten Wilallen Orserhe**5
Tabak und
Cigarren,
ferner die vorzügliche Ladeneinrichtung, 1 neuen Geld: schrank u. desgl.
außerordentlich billig gestellten
ar dieses sch anch' schöne roisch seine agen zu ne unte, es zu des Telegraph zu höchster Der Telegra nach gerau wird es und du Olga war alma schriek inken überla und mit sch erinnerte farrhause, reundschaft irchleben. #legten, der
du
kumen, die
zu außerordentlich billig Preisen ausverkaufen.
Reise ihr zu
C.
a# Culman,
Verreist
Sanitätsrath Hopmann.
HolzbildhauerArbeiten
sn
hr
sofort zu vergeben. Fr.=Off. unter 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Severinstraße 127.
Mittagund
für beffere Herren, auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirt. Zimmer
mit ein und zwei Betten.
Johannisstraße 57.
ei Herren zu vermieth. Mörsergasse 19.
i S
Ae
AE
Möbl.
mit 2 Betten, mit Pension, zu vermiethen. Elstergasse 28.
Referenzen, empfiehlt sich für
raves Mlädchensarisk.
außer dem Hause. l. Off. erv. Frl. E. Behrens, Gerhardstraße 2, II.,
braves
in kleinen stillen Haushalt gesucht Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl
I Kost.=Näherin s. Kunden
in und außer dem Hause.
sohannisstraße 92, 3. Etage.
uspolstern von Matratzen, Sophas A<space> g u t<space> u.<space> b i l l i g.<space> W a i s e n h a u s g a s s e<space> 2 6.<space>
Geschaftssteur v..
Herrschaftl. Köchin UrSzunchengtoett iu
“s 4. selbständiges Küchenmädchen zu Große Neugasse
50., seloständiges Rachenn
zwei Personen 25 J. besseres Mädche 944„XII. Dame 90 K Aweitmädchen
cht
I.
Ehrenfeld.
ehr schöne abgeschlossene Wohnung u. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, in ruhigem Hause billig zu vermiethen. ogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Es wird den Eltern, die für ihre Töchter eine gründliche Ausbildung wünschen, im
stricken und Häkeln, in der Weißznäherei und stickerei, sowie im Zuschneiden,
dazu Gelegenheit geboten im
St. Josephs=Haus,
Köln, Dreikönigenstraße 1.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
dei: C. Taglieber,
Vonnerstraße 20.
Klanier sehr billig zu verkaufen. Cladtet Koln=Deutz, Neuhöfferstr. 33
(Ein Ephen zu verkaufen.
W Johannisstraße 92, 3. Etage.
Hochparterre
Unterricht
Billig zu verkaufen:
für ältere Dame
0
Eune 20 K. Zweitmädchen
18 K. zuverlässiges Kinder= und
Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Köchin,
durchaus erfahren, welche Hausarbeit übernimmt, zum 15. April, gesucht. Bescheid: Richmoostr. 35, Köln.
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Souterrain, m. gr. Hof(Gasanlage), ganz od. geth. z. verm. Neußerstraße 44. Bescheid Gerconsdriesg—. parterre.
Zweite Etage,
abgeschl., 3 Räume, Küche u. Mansarde ar kl. ruh. Familie zu 60 M zu verm. Bescheid Gereonsdriesch 25, parterre.
im Zuschn. und Einricht. aller Kost. Mänt., Kragen. Blousen, Kindergard und Wäsche nach genauem Körpet maße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gaßse 17.
Bescheid Geronsdreich 2u, parure... Bezsion und
2 hübsch möblitte Zimmers Ieitzdlichent utuztezericht
an bessern Herrn zu vermiethen. katholichen Geistlichen auf dem Land
Ein sehr braves, fleißiges u. williges
Mädchen
von 15—16 Jahren in ein geistliches Haus gesucht. Es hat Gelegenhei. Küche, Haushaltung und Nähen zu lernen. Fr.=Off. unter Nr. 51, an die Geschäftsstelle d. Bl
Capeziren v. 25 Pf. p. R. au,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut
und billig. J. Bilstein,
Cunibertskloster 54.
Haushälterin V0“
Arbeit. perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf., Kindermädch., Zweitwärterin, Kindersräulein; für Hotel ersten Ranges:. Haus=, Spül=, Waschmädchen, herrsch. Kochin für das Ausland gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich i. Anfertigen v. Kostümen, Hauskleider, Kinderkleider sehr billig.
Klapperhof 38.
3 Zimmer,
durcheinander, 2. Etage, an kinderlose Leute für 27 K zu vermiethen
Gereonswall 8. am Eigelstein.
katholischen Geistlichen au in der Nähe von Köln. Franco=Offerten unter K 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereouskloster 30 5 zimmer.
Fleißige Frau
„*<space> G<space> 1 1<space>
mit guten Empfehlungen sucht Kunden im Waschen. Gertrudenstraße 16.
1<space> K ü c h e,<space> 2<space> M a n s a r d e n,<space> a n g e n e h m e<space> Lage, an ruhige Familie per 1. Mai u vermiethen. Besch. Gereonshof 44.
Severinstraße
M. v
I. Etage, 5 schöne helle Räume mit geräumiger Mansarde sofort zu verm.
von 2= bis 3000 Beamte gegen Sicherhe und hohe Zinsen auf 1 Jahr gesucht Offerten unter Nr. 515 an die Ge schaftsstelle d. Vl.
nn kauft Mühlenberg“
Haustrauen Möbelpolitur zu bei M. Hamecher,
schildergasse 43•45. Fernspr. 1665“
Mittag= und Abendessen,
möbl. Zimmer mit guter Pension für junge Kaufleute oder bessere Handwerker zu billigen Preisen zu haben bei B. Fußbroich, Burgmauer 32
gegenüber dem Appellhof.
Host und Logis, Mittag= und
A ubendessen in Privat=Hause.
Burgmauer 16, am Appellhosplatz. ** für ord. Handw. Kost und Logis Laselbst guter bürgerl. Mittagtisch 400. Pfeilstr. 38.
##ubchen". Wiederkehr un wrfte sie de ##nute? Sie aus, die une, Gedich Herz behe den sanftenC sich dagegen Palma ihr K Sie beschle zutheilen, ohr mit dem, wa Genehmigung dann nicht m Die Nacht so Seele. In rne Thurmi ichtete weit surde verneh na's Herz sie wartete; niee und fl #inen, ihm werden möge #Leises Por Mr. Palma gewandtem vdn dannen.
Rost und Logis
Blindgasse 18.
Vollständige Wohn= und Schlafzimmer= Einrichtungen von den einfachsten bis u den elegantesten Ausführungen. hebr. Möbel w. in Tausch genommen.
Prings, Krahnenbäumen 3.
Billiger Mittag u. Abendtisch
Bechergasse 17 u. Unter Gottesgnaden 4. bitte zu
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stabttheil
maln
Eine gut erh. kaufen. Nippes,
rehmangel.
Lohnmangel zu verMerheimerstr. 66.
Vermischtes.
ie Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen à Fenster K..50 u. höher. Spannen allein à Fenster 1 K. und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genugt.
richten an Hrn.
Blindgasse 16.
J. Hoff
amilien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Walburga findet statt Dinstag den 6. Apri
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
Ihr Lage 1.„Ich konn Polänzten 2 5 zu wälze #. Die BriMrs. Orr Empfang. ##igen, pein mal Laurai ##sdruck der pe Geister fühle zuri ith umpat hte diese Unabände hen sollte, len. fesselt glühende same Th rei unsa gslosen schluchz Zu der St siessich dem
Die Erequien für
Frau Bertha Ninsche,
geb. Dörre.#####
finden am Dinstag den 6. April Fluth über Morgens 9 Uhr, von Seiten de Dankes ent Marianischen Bürger=Sodalität 1 Gebete#
St. Maria=Himmelfahrt statt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 T Montag, 5. April 1897.
Seite 5.
ln.
Zücher
April.
sgabe
Grün=
woche
lossen.
ster.
che
verden
M.
asaale
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 189..
it des
*
an
k,
e39.
r<space> R e c <space>
den vorLager in
adenGeldibtisch
gestellten
ann.
lerunter Bl.
Abonne=
Zimmer
aße 57.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [44) Mathilde van Becelaere=Welebil.
Er legte es in ihre Hand. Von unbestimmter Angst erfaßt, Aas sie:
„Sau Francisco.
Mr. Otfried Palma. Bitte, sagen Sie Regina, Ernst sei zu Krank, um weiter zu reisen. Wünscht sie ihn noch lebend zu sehen, möge sie unverzüglich kommen. Elise Lindsay.“
Das Blatt flatterte zu Boden. Regina stöhnte schmerzlich und verhüllte das Antlitz.„O, lassen Sie mich gehen,“ bat sie endlich; „es wird ihm ein Trost sein, so er sterben sollte.“
„Fasse dich, Regina; die Ankunft des Telegramms wurde durch heftigen Schneefall verzögert; es ist bereits drei Tage alt. Ich kelegraphirte gestern Abend sofort um Nachrichten über Mr. Lindsay's Befinden, erhielt aber bis zur Stunde keine Antwort. Die Drähte arbeiteten nicht, die Bahnzüge sind gehemmt. Wir müssen uns gedulden, bis wir Bestimmtes erfahren.“
1„Lassen Sie mich nach Hause gehen, Mr. Palma; ich möchte allein sein“. Sie erreichten den Wagen. Mr. Palma befahl, zum Telegraphen=Amt zu fahren. Mit geschlossenen Augen und schmerzLewegten Zügen lehnte Regina in die Kissen zurück.
Der Advocat betrachtete sie schweigend. Wie unsagbar theuer Dar dieses schüchterne scheue Mädchen seinem Herzen! Er hatte auch' schöner Frau gehuldigt, aber nur dieses bleiche Kind, das eroisch seinen Schmerz zu verbergen suchte, wünschte er sein #gen zu nennen, und daß irgend ein anderer Mann hoffen Eunte, es zu gewinnen, schien ihm ein Verbrechen. An der Pforte des Telegraphen=Amtes hielt der Wagen und Mr. Palma stieg aus.
höchster Spannung erwartete Regina sein Wiedererscheinen. Der Telegraph arbeitet noch nicht," theilte der Vormund mit, als nach geraumer Zeit zurückkehrte;„so bald ein Telegramm ein###uft, wird es dir gesendet. Ich habe nun auf der Kanzlei zu hun, und du wirst allein nach Hause fahren.“
Olga war noch immer in ihrem Zimmer eingeschlossen, Mrs. Balma schrieb Briefe, und Regina blieb sich und ihren trüben Geanken überlassen. Als der Abend sich senkte, nahm ihre Unruhe und mit bebenden Gliedern schritt sie auf und nieder. Absichtuch erinnerte sie sich an alle Einzelheiten ihres Aufenthaltes in dem Pfarrhause, suchte in Gedanken jene selige Kinderzeit, die Ernst's Freundschaft und liebevolle Sorge so schön gemacht, wieder zu ##rchleben. Sie gedachte der weißen Lieblinge, die sie zusammen gflegten, der Gesänge, die er liebte, der Bücher, die sie gelesen, der Aumen, die er für sie gepflückt, vor allem aber der liebevollen Beise ihr zu rathen, des zärtlichen Schmeichelwortes„mein weißes #cubchen“. Wie innig hatte er gewünscht, er möchte sie bei seiner Wiederkehr unberührt finden von der Welt. War sie das? Und Erfte sie das treue edele Herz täuschen, das ihr unbedingt ver##nute? Sie breitete all' die Andenken, die Ernst ihr gegeben, vor sch aus, die trockenen Blumen, einst glühend unter Indiens FeuerEune, Gedichte, Briefe... und doch fühlte Regina, daß Otfried üür Herz beherrsche, daß des Anwaltes stolze, gebietende Erscheinung den sanften Gelehiten überrage, daß, so sehr Stolz und Weiblichkeit sich dagegen sträuben mochten, sie nur Einem Vasalle, daß Otfried Palma ihr König war.
Sie beschloß, nach San Francisco zu gehen, und ihm alles mitzutheilen, ohne den geliebten Namen zu nennen. War er zufrieden mit dem, was sie zu bieten vermochte, so wollte sie, mit der Mutter Genehmigung, ihm gehören. An den Vormund aber wollte sie dann nicht mehr denken; ihre thörichte Leidenschaft mußte ersticken. Die Nacht sank und legte mit bleierner Schwinge sich auf ihre Seele. In fieberhafter Aufregung öffnete sie das Feuster. Eine Urne Thurmuhr schlug elf, der Mond schwamm im Zenith und er##uchtete weithin alles mit silbernem Lichte. Ein gemessener Schritt
dessen,
insion für re Handzu haben nauer 32,
tag= und it=Hause.
lhosplatz.
d. Handw. bst guter Pfeilstr.
ogis
gasse 18.
vendtisch
esgnaden 4. den Kathol. Stabttheil J.
„„„<space>„„„„„<space><space>„<space>
urde vernehmbar, Otfried Palma näherte sich seinem Hause. Re na's Herz pochte zum Zerspringen. Hatte er Nachricht von Ernst? sie wartete: alles blieb still. Das junge Mädchen sank auf die ###niee und flehte, daß Gott ihr helfe, den Weg der Pflicht zu er#nen, ihm zu folgen, daß des armen Kranken Leben gefristet werden möge, und es ihr vergönnt sei, dasselbe zu beglücken. Leises Pochen erscholl an der Thüre; sie eilte nach der Schwelle. Mr. Palma stand draußen und reichte ihr ein Telegramm mit abaswandtem Gesicht. Zitternd griff sie danach, und er schritt rasch odn dannen. Es lautete:
„Sau Francisco.
Ernst starb heute Nacht.
Elise Lindsay.“
28.
1„Ihr Lager ist unberührt, Mrs. Orme; warum schliefen Sie nicht?“ 1„Ich konnte nicht, und es war besser, die Schönheit der mond#länzten Bucht zu schauen, als auf den Kissen ruhelos mich umA zu wälzen. Was bringen Sie so früh, Mrs. Waul?“
1„Die Briefe, welche William so eben von der Post brachte.“ ### Mrs. Orme schüttelte das lose Haar zurück und nahm die Briefe Empfang. Der erste, den sie öffnete, war von Mr. Palma. Die uigen, peinigenden Stunden, die sie rastlos hingebracht, seit Ge##al Laurance sie verlassen, hatten ihre Spuren hinterlassen. Der ksdruck der Züge aber war hart und starr und erbarmungslos. ie Geister der Rache hatten in Ottilie Orme alle edelern, heiligern fühle zurückgedrängt. Schmerz und Mißgeschick hatten ihr Geith umpanzert, unter der starren Hülle aber floß Lavagluth und ihte diese zu durchbrechen.
Unabänderlich zu der That entschlossen, die ihre zerstörte Jugend hen sollte, öffnete sie den Brief aus New=York. Schon die ersten len fesselten ihre Aufmerksamkeit; hochathmend lehnte sie vorwärts, glühenden Wangen erbleichten, aus den Augen stürzten unaufksame Thränen, alle Härte schwand aus den Zügen, und ein drei unsagbaren Glückes entfuhr ihr. Nach langen Jahren hoffgslosen Wehes war die Erfüllung ihrer Wünsche übermannend, schluchzend, unter Thränen frohlockend, sank sie auf die Kniee. — der Stunde an, da sie des Gatten zweite Ehe erfahren, hatte siessich dem Cynismus der Rachlust hingegeben, die wie brennende 6. April Flath über ihre Seele quoll. Nun aber war der Quell unendlichen Seiten de. Dankes entsiegelt, und vor Gott ergoß sich ihr übervolles Herz im Gebete. So knieete sie, abwechselnd die Worte überlesend, die sie
eigen
erschaft
ipfergasse.
verstorbene
nK
6. April
Mitglieder söflichst ein
für
insche,
odalität
tatt.
beglückten, wie um sich zu versichern, daß sie nicht träume, und
weinte wie ein schwaches Kind, ungestüm, unaufhaltsam.
Mr. Palma schrieb, daß es ihm nach Jahren fruchtlosen Versuchens gelungen, Pelep Peterson zur Zurücknahme seiner falschen Aussagen zu bewegen; ja, er habe Thatsachen eidlich erhärtet, die Mrs. Orme von jedweder Beschuldigung entbanden. Ueberdies war Herbert Andre, den man seit fünfzehn Jahren verschollen glaubte, in Washington aufgetaucht und jeder Zeit bereit, als Zeuge der Trauung aufzutreten. Sorgfältig hatte der Anwalt die Einzelheiten des Rechtsfalles gesammelt und bereitete sich vor, gegen Camil Laurance Klage zu stellen wegen böswilligen Verlassens und Bigamie. Dem Briefe des Advocaten war ein Schreiben Pelep's beigefügt:
„Wenn ich alles zurücknahm und deinen Ruf wieder herstellen wollte, geschah es nur, um deiner Tochter willen. Du mochtest meinetwegen mit dem Schandfleck auf deinem Namen in die Grube gehen; denn ich hasse dich um des Ruins, den du über mich gebracht, und mein Gewissen regt sich längst nicht mehr. Deiner Tochter bleiches Gesicht aber rührte mich, als sie mir sagte: 2Sobald ich von der Mutter erfahre, daß Ihr mein Vater seid, will ich meine Pflicht thun. Ich werde Euere Hand nehmen, Euch vor der Welt anerkennen, und wir wollen unsere Schmach zusammen tragen, so gut es geht.: Das hätte sie auch gethau, aber ich hatte Mitleid mit ihr. Um ihr zu dem Namen zu verhelfen, der ihr gebührt, sprach ich die Wahrheit. Sie ist ein edeles Mädchen, viel zu gut für dich, tausend Mal zu gut für Camil Laurance und seinen Vater. Wenn er das Kind sieht, kann er nicht mehr zweiseln, jeder Zoll ist eine Laurance, von außen wenigstens. Woher die reine Seele kommt, weiß ich nicht; die ist weder von dir, noch von ihm. Mir also brauchst du nicht zu danken; denn ich hasse dich und werde dich ewig hassen. Pelep Peterson.“
Nach geraumer Zeit erhob sich Mrs. Orme, schrieb einige Zeilen an General Laurance, theilte ihm mit, daß wichtige Briefe sie veranlaßten, sofort nach Paris zu reisen, sie aber entschlossen sei, an dem Tage, da die Welt sie als Mrs. Laurance kennen würde, der Bühne zu entsagen. Die Inscenirung ihres Drama's verlange ihre Gegenwart in Paris; sie hoffe, dort ihn wieder zu sehen. Eiligst traf Mrs. Orme die Vorbereitungen zur Abreise und sah endlich die Umrisse von St. Elmo verschwinden, Capri im Dufte verhauchen, Ischia und Procida in die Bläue der wunderbaren Bucht hinschmelzen. Sie beobachtete den Funken, der über dem Gipfel des Vesuv zitterte, gleich den brechenden Augen des bösen Geschickes, dem sie entfloh, hoffte der Vergangenheit Trübsal zu vergessen, hoffte von der Zukunft lichtere Tage.
29.
Seit dem Spaziergang im Centralpark waren Wochen verstrichen. An einem stürmischen Märzabend saß Regina in der Bibliothek, mit einer Uebersetzung des Egmont beschäftigt. Schneeflocken und gefrorener Regen trieben gegen das Fenster, im Zimmer aber verbreiteten pompejanische Lampen milde Helle. Auf einer Console stand eine Vase mit blühenden Azaleen, und der Hauch der Blumen ging wie ein Segenswunsch durch die Luft. Am Kamine, die Füße auf weichem Polster, saß Olga im Fauteuil, ein offenes Buch im Schooße. Der lebensfrische Glanz ihres Antlitzes war erblichen; sie erschien bleich, matt, ermüdet. Zerstreut strich die dünne Hand durch das kurze lockige Haar, und das Auge wandte sich, des Lesens müde, der Freundin zu, uno zum ersten Mal bemerkte Olga die Veränderung, die in Regina's Zügen vorgegangen.
Der tiefe Seelenschmerz, den sie erduldet, hatte seinen Schatten zurückgelassen; in den Augen lag er, um die Lippen zitterte er und verrieth den Kampf, in dem das lebensfrohe Kind untergegangen und das Weib geboren worden. Die Trauer um den theuern Freund war stumm und tief gewesen; die Briefe, die Regina über seine letzte Krankheit erhielt, die Worte des Sterbenden waren dem jungen Mädchen unendlich schmerzlich. Heiß und bitter waren die Thränen, die über jenen Briefen sie vergoß, um so bitterer, weil der Vorwurf, daß ihr Herz einem andern gehört, sie peinigte, und sie nur Trost fand in dem Gedanken, daß Ernst sie treu gewähnt und glücklich gewesen im vollen Vertrauen auf sie.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
): Kirchliches. Die Exercitien für Männer, welche seit dem vorvergangenen Sonntag in der Pfarrkirche St. Andreas und St. Severin von Franciscaner-Patres abgehalten wurden, gingen gestern Abend zu Ende. Die Theilnahme der Gläubigen war in beiden Fällen eine sehr starke. In St. Andreas wohnte Hr. Weihbischof Fischer der Schlußfeier bei.
(0) Das Panorama International ist seit Samstag in sein neues Heim an der Ursulastraße übergesiedelt. Die Räume sind recht freundlich und luftig, was namentlich an den heißen Sommertagen als eine große Annehmlichkeit empfunden werden dürfte. Leider hat aber der Hauptsaal, in welchem der Apparat steht, für diesen Zweck so unglückliche Maßverhältnisse, daß eine Anzahl Plätze ausfallen muß, was bei starkem Andrang sehr mißlich wird. Das Panorama eröffnet die Schaustellungen gleich mit einer zugkräftigen Bilderreihe; es sind wohlgelungene, theilweise sogar überraschend klare Moment=Aufnahmen von der großen Bismarckfeier in Friedrichsruh im Frühjahr 1895, bei welcher Gelegenheit bekanntlich der Kaiser dem Fürsten einen goldenen Ehrenpallasch überreichte. Dieses glänzende Fest, zu welchem damals viele Tausende Menschen nach Friedrichsruh gefahren waren, wird uns hier in seinen markantesten Sceuen vor Augen geführt. Die Begrüßung zwischen Kaiser und Kanzler auf dem Paradefelde, die Ueberreichung des Pallasch und der Dank des Fürsten, der junge Kronprinz an der Seite Bismarck's sind historische Momente, die jeder sich gern wieder vergegenwärtigt. Neben der Truppenparade ist wohl die Huldigung der Studenten und die Ansprache Bismarck's an dieselben der wirkungsvollste Theil dieser auch sonst sehr interessanten Bilderreihe.
§ Heilcurse für stotternde Kinder. Auf Einladung des Herrn Schulrath Dr. Brandenberg fand am Samstag in der Turnhalle am Elogiusplatz eine Versammlung von Lehrern aus Rheinland und Westfalen statt, die an Heilcursen für stotternde Kinder unterrichten. Auch zahlreiche hiesige Lehrer und Lehrerinnen, welche solche Kinder zu ihren Schülern in den Volksschulen zählen, sowie Eltern solcher Kinder wohnten der Versammlung bei. Unter den Theilnehmern befanden sich auch die Herren Regierungs= und Schulrath Bauer, Director der TaubstummenAnstalt Schulrath Weisweiler und mehrere Kreis=Schulinspectoren. Herr Schulrath Dr. Brandenberg wies in seinen Begrüßungsworten auf das Wesen des Stotterns und auf die bisher erfolgten Schritte zur Beseitigung dieses Gebrechens hin. An zwei Abtheilungen des hier bestehenden Heilcursus für stotternde Kinder zeigten dann die Herren Lehrer Theisen, Schmitt, Hofstetter und Rector Königs in geordneter Reihenfolge die Uebungen zur Beseitigung des Stotterns von den ersten Athmungs= und Stimmbildungs=Uebungen bis zum geläufigen Sprechen
und Lesen. Nach Beendigung dieser Lehrproben wurden die Verhandlungen im obern Saale bei Kränkel fortgesetzt. Herr Rector Königs verbreitete sich in längerm Vortrage über die Frage, was geschehen solle, damit die in den Heilcursen erzielten Erfolge sich auch in Schule und Haus wirksam zeigen. Auf Anregung des Vorsitzenden wurde die Gründung eines Vereins der an Heilcursen beschäftigten Lehrer und solche, die sich für die Heilcurse interessiren, beschlossen. Eine Commission soll dem in Dortmund stattfindenden Verbandstag den Entwurf der Satzungen 2c. unterbreiten.
( Der östliche Theil der Gartenanlage auf dem Deutschen Ring geht jetzt langsam seiner Vollendung entgegen. Auf den beiden Langseiten der Anlage sind je vier Reihen Eichen gepflanzt.
Der eigentliche Promenadenweg ist mehr nach innen verlegt und von dem äußern Reitweg durch Strauchwerk und Rasen getrennt. Mit der Herstellung der festen Unterlage für die Wege wird in den nächsten Tagen begonnen. Die Pflasterung des ganzen stadtseitigen Straßendammes des Deutschen Rings ist bis auf einen kleinen Theil vollendet.
Die Stadt=Bibliothek, Portalsgasse 1, bleibt von Gründonnerstag bis zum Ablauf der Osterwoche(15.—25. April) geschlossen. Bis spätestens Samstag den 10. April, Nachmittags 4 Uhr, sind alle entliehenen Bücher behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Mittwoch den 14. April können die bis 9 Uhr Vormittags bestellten Bücher entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliothekstunden schon jetzt verabfolgt.
P Diebstähle. Diebe drangen Nachts mittels Nachschlüssels in ein Haus am Perlengraben, erbrachen in einem Zimmer einen Schrank und entwendeten eine goldene Uhr und ein Paar goldene Manschetten knöpfe.— Mehrere Diebe öffneten die Thüre eines vor dem Gladbacherthor gelegenen Eisenschienen=Lagers, fuhren mit einem Handwagen hinein, luden eine Anzahl=Träger auf und fuhren davon. Am Gladbacherwall wurden dann später elf dieser Schienen auf einem Haufen liegend aufgefunden.— Aus dem Keller eines Hauses an der Schildergasse wurden fünfzehn Messingstangen gestohlen.
** Ueberlastung der Schüler mit Schulmappen. Im Programm des hiesigen kgl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums weist Hr. Director Dr. Wirsel darauf hin, daß uach den Ermittelungen der vorgesetzten Be hörde bei Schülern der untern Klassen vielfach die Unsitte bestehe, auch Bücher und Hefte, die für den betreffenden Tag gar nicht gebraucht werden, in die Klasse mitzubringen. Da hierdurch eine un gehörige, die Gesundheit schädigende Belastung derselben herbeigeführt wird, ersucht er die Eltern der Schüler oder deren Stellvertreter, im Verein mit der Schule die Schulmappen ihrer Söhne bezw. Pflege befohlenen von Zeit zu Zeit auf ihr Gewicht prüfen und Ueberlastungen gegebenen Falles verhindern zu wollen. Die Kgl. Wissenschaftliche Deputation für das Medicinalwesen, welche auf Veran lassung des Cultusministers dieser Frage näher getreten ist, hat ihr Gutachten dahin abgegeben, daß das Normalgewicht der gefüllten Schulmappe höchstens ein Achtel des Köpergewichts des betreffenden Schülers, eher noch weniger, betragen dürfe.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern
im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Monats=Versammlung ab, welcher 269 Mitglieder beiwohnten. Der Vorsitzende Hr. Ziegler, gab in seiner Begrüßungsrede der Hoffnung Ausdruck, daß der Sieg des Frühlings über den Winter bald ein vollständiger sein werde. Hr. J. Elkemann gab in einem kurzen Vortrage praktische Winke über die Cultur der Lilien und stiftete eine Anzahl Zwiebel von feinern Lilienarten zur Gratisverloosung. Wie der Vorsitzende mittheilte, sollen diejenigen Laienmitglieder, welche ihre praktischen Erfahrungen in Garten= bzw. Pflanzen=Culturen in Vorträgen den Vereismitgliedern zur Kenntniß bringen, mit Pflanzen=Prämieen ausgezeichnet werden. Zum Schlusse der Versammlung gelangten 82 Gewinne, bestehend aus prachtvollen Azalien, Palmen usw., von P. J. Roßbach unter die Mitglieder gratis zur Verloosung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier, welcher seiner Geliebten einen Messerstich in den Arm versetzte, erhielt eine Gefängnißstrafe von 1 Monat.— Mit 6 Monaten Gefängniß wurde ein Buchhalter aus Ehrenfeld bestraft, weil er im vorigen Jahre mehrfach Gelder zum Nachtheile der Firma, bei welcher er angestellt war, unterschlagen hatte.— Wegen Diebstahls im Rückfalle verurtheilte das Gericht einen Bäckergesellen aus Bonn zu 3 Monaten Gefängniß. Er hatte am 24. Februar zu Lindenthal einem Metzger 1,50 M. aus der Thekenschublade gestohlen.— Von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung durch Verursachung einer Gasexplosion, welche sich am Frohnleichnamstage v. J. in der Behausung eines am Karthäuserwall wohnenden Bäckermeisters ereignete, wurden die Frau des Bäckermeisters, ein Installateur und ein Bäckergeselle, sämmtlich von hier, freigesprochen.— Mit je 5 Tagen Gefängniß wurden zwei Ehefrauen von hier wegen Kuppelei bestraft.— Ein Fuhrknecht von hier, dessen Rollwagen am 21. Januar auf der Hohestraße mit einer Droschke zusammenstieß, wobei der Droschkenkutscher vom Bock ge schlendert wurde und sich am Kopfe verletzte, erhielt eine Strafe von 30 M. Der verletzte Kutscher, welcher als Zeuge statt um 9 erst um 11 Uhr erschien, weil er noch eine gute Fahrt habe machen müssen, wurde zu 3 M. Strafe verurtheilt.— Der Tagelöhner Michael Menz von hier wurde wegen Sittlichkeitsverbrechens zu einer Gefängnißstrafe von 8 Monaten verurtheilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein Bäcker von hier, welcher sich durch Auswanderung der Wehrpflicht entzogen, erhielt die übliche Strafe von 200 M.
Dermischte Nachrichten.
60 Auf der Kölner Rheinbrücke steht bekanntlich ein ReiterStandbild Kaiser Wilhelm's I. Weniger bekannt dürfte aber sein, daß der Kaiser selbst das von Drake gefertigte Modell desselben persönlich kritisirt und Verbesserungen an demselben angeordnet hatte. Jusbesondere konnte er die„antiken“ Streitrosse nicht leiden, welche in der Regel bei Reiter=Statuen zur Verwendung kommen, und so hatte er denn auch von Drake verlangt, die„Hälfte vom Halse des Pferdes abzuschneiden.“ Aber auch so erschien er ihm noch„reichlich stark". Der Kaiser äußerte dabei, er glaube auch nicht, daß die alten Griechen mit solch' schweren Pferden in den Krieg gezogen seien; denn solche seien zum Reiten uno zu raschen Bewegungen überhaupt nicht zu gebrauchen; das seien Zugthiere für die Beförderung schwerer Lasten. Wenn er an seinem Fenster stehe, sehe er wohl öfters solch' schwerfällige Thiere mit schweren Lastwagen langsam vorbeiziehen. Der Künstler durfte in Folge dieser Kritik das Leibpferd, welches König Wilhelm in der Schlacht bei Königgrätz ritt, als Modell benutzen. b
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.
L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allrigh““.
* Rheinhöhe am 5. April. Morgens 7 Uhr m.22+.13.
2
Pes--Keusur.

1897
Kölner Local-Anzeiger Nr. J. 1 Montag, 5
Königlicher
Blaubach-Ecke
Waidmarkt
Eingang
Kornbranntn
Liter 1 M.
Vesper
Lavabos,
Commu
Mädchei
Oberhe
Mansch
Unterr
von Damen-Confektionen
Industrie mit Unterstützung geblüht, daß sie an einzelnen ftigte. Frankreich behielt mit Alencon, Argenton, Puy u. a. Das 18. Jahrhundert end###teten Spitzen weniger die extur, in Folge dessen das Muster n Streublümchen auseinanderfällt, Industrie ein Ende machte. Die aus der Posamentirkunst her en denselben Entwickelungsgang Im 18. Jahrhundert entsprach ihre Textur Moderichtung, und die geklöppelte Spitze Ob Italien oder Flandern iyre Urheimath werden; in beiden Ländern tritt sie schon underts auf. Flandern wurde aber später
ahmungen, und 10 Jahre später war die der Regierung in diesem Lande derart aufg Orten bis 20,000 Arbeiterinnen beschäftigte seinen Productions=Orten Valenciennes, A
die Führung in der Spitzen=Anfertigung. lich schätzte an den mit der Nadel gearbeiteten Zeichnung, als die duftige, zarte verkümmert und das Rankenwerk bis die Revolution der ganzen Klöppelspitze ist ein Handgewebe, das vorgegangen ist und machte im ganzen durch wie die
tädtische Mittlere Mädchenschule
in glo brochirt fertig un und
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneren im Stung
vor Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 3 Nr. 41, Achterstraße 43, Wohnhaus mit Ho raum, groß 28 Quadratmeter, 300 M. Nutzungswerth, eir getragene Eigenthümerin: Ehefrau des Versicherungsbeamte Friedrich Heusel, Katharina geb. Müllenbach, zu Köln;
Köln, Flur 35 Nr. 2207/14, Händelstraße 16, Wohnhal il Lochot und Hotoam, uon Pestr.. werth, eingetragener Eigenthümer: Maschinenfabricant Wilhel#
3. Köln, Flu, 38 Nr. 280/1, Greesbergstraße 10, Wohnhals mit Aubau und Hoftaun, groß.68 Nr, 4200., Nutzung, werth, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Joset
Knubben zu Köln;
4. Köln, Flur 11 Nr. 566/20—, Ankerstraße 2. und Schunz
gasse 27, Hofraum, groß 2,17 Ar, zur Grund= und Gebäud steuer noch nicht veranlagt, eingetragener Eigenthümer: Au streichermeister Peter Joseph Winkel zu Köln;
5. Köln, Flur 22 Nr. 615/179, Propsteigasse 17, Wohnhamit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,41 Nr, 1920 M Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Dachdeckmeister Martin Jacobs und Sibilla geb. Friedsam zu Köl
6. Köln=Nippes, a. Flur 91 Nr. 1986/311, Hartwichstraße Wohnhaus mit Anbau und Hosraum, groß 1,79 Ar, b. Fl 91 Nr. 1987/311, Hartwichstraße, Weg, groß 7 Quadra meter, 657 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthüme Colonialwaarenhändler Joseph Rösgen zu Köln; am 25. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor det unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer N
(Nothgerberbach
isialt hat neun aufsteigende Klassen; der französische Unterr# der sechsten Klasse mit dem vierten Schuljahr. Das Schulgeld allen Klassen jährlich 60 K. für Einheimische, 90 M. fur Auseue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April; die Aufnahmefinden am 26. April, 8 Uhr Morgens, statt. Es werden en vom Beginn des schulpflichtigen Alters, dem sechsten LebensSämmt
m
Speci
Kil
Erstlin
(Johannisstraße 24).
Die Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten mittlern ingerichtet und wird vom Beginn des neuen Schuljahres an sei Klassen(IX—IV) zählen. Die Aufnahme=Prüfungen finden
Nähere Auskunft und Anmeldungen für beide Anstalter zeichneten, Rothgerberbach 15, von 11—1 Uhr.
für die nach 1600 entstandene geklöppelte Zenua als Hauptentstehungsort. Bekannt Barbara Uttmann die Klöppel=Industrie 1 hat. Sie selbst beschäftigte in Annaberg den, hauptsächlich in Belgien und Nordfranthat die Klöppelkunst ihren Höhepunkt ###rfür waren Valenciennes, Malines
duer erläuterte dann die verschiedenen
pitzen in den Jahrhunderten an den Halsan den Manschetten, den Knieen und den und Bettwäsche. Aber dieses reiche Feld Jahrhundert stark zusammengeschrumpft; pitze ganz verloren, und sie bildet nur
#####erm Jahrhundert hat
können, obschon esterreich mindestens
ihr Hauptproductionsland;
Reticella erscheint dagegen ist, daß die 1571 gestorben in Deutschland eingeführt hat.
900 Arbeiterinnen. In den, h reich verfertigten Ziernetzspitzen#. erreicht. Die tonangebenden Orte hierfür (Mecheln) und Brüssel. Der Redner erl Verwendungsarten der S krausen und als Kragen,
Reiter=Stiefeln, an Tisch der Verwendung ist schon im 18. die männliche Tracht hat die.
noch an der weiblichen Zier und Besatz. In unserm sie die verlorene Stellung nicht mehr zurückerobern die Fabrication in Frankreich, Belgien und Oester gleich gutes leistet, wie die frühern Jahrhunderte; die Mode ist der Spitze eben nicht mehr günstig, und die vorübergehende Fächer= und Schirmverzierung kann die Industrie,. u1o dze Mgschzigte gie Hanparbe
Die 1 lich vorzü garantir! Waschen
Der Rector: Dr. Hormann
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
re——*
Spiesergasse
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Sch
den 26. April, Vormittags von 8 Uhr ab, sta
schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormitt
„„ DDer. Director:“1
Muste
alte Leinenspitzen, ihre Arten und ihre Verwendung irector des Kunstgewerbe=Museums, Herr Dr. v. Falke, Abend. Zu diesem achten der öffentlichen Vorträge im sessen Zuhörerkreis naturgemäß vorwiegend aus Damen e der Vortragende die Spitzensammlung des Kunstgewerbeusgestellt, die reges Interesse fand. Das Wissen der so führte der Redner aus, ist nicht genügend, um bei der ralten Spitzen in sicherer Weise die Herkunft zu bestimmen, thmaßungen der Sachverständigen widersprechen sich nicht s die Modebicher, die seit der Mitte des 16. Jahrhunderts
eniger, als auch auf diesem Gebiete die
und mehr verdrängt.
Verfälschung von Hackfleisch. Es ist wiederholt festgestellt, dem im Stadtbezirk feilgebotenen Hackfleisch als Conservijsmittel schwefelsaures Natron verwandt worden ist. Auch als„Meat preserve Krystall“, als„Excelsior" oder als„Präservez“ und dergleichen bezeichneten und ort verwandten Conservirungs= el enthalten schwefelsaures Natron. Dieses schwefelsaure Natron iber nach verschiedenen, auf ärztlichen Gutachten beruhenden gelichen Urtheilen ein Gift, das alle Schleimhänte, wie Rachen, gen usw., reizt und selbst in den kleinsten Meugen Brech=Durchmit Collaps hervorrufen kann, also gesundheitsschädlich ist. auch schon wiederholte gerichtliche Bestrafungen wegen Verweng dieses Conservirungsmittels erfolgt. Da das Conservirungs= tel noch immer in großem Umfange gebraucht wird, so macht die tische Polizei=Verwaltung darauf aufmerksam, daß seine ig zu Nahrungs= und Genuß=Mitteln, namentlich auch zu Hacksch, unzulässig ist und bei Zuwiderhandlungen auf Grund des Gisgesetzes betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln uw. strafAuszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grunoo blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende N weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreib der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realverechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst ar Ersteh übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerts nicht her gung insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederiel den Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreib Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt wer und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anspruche
Tieseniger welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, woe vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf be#ug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tru..
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschlags werden am 1. Juni Vormittags 10 5 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
von viele Stärkung pfohlen
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
An- und Verkauf von WerthMinor
owie in
ler Con
papieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&. Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen
Schildergasse 88,
Bankgeschäft