Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eengtigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 268. Köln, Mittwoch, 29. September 1897. Heute 6 Seiten.
ecialhaus für Tapeten.
Flandrischestrasse 6, HAln, Zweiggeschäft:
Fernsprecher 2270. Mollly Eigelstein 101.
Nur solide Ware. Billigste Preise.
Den Herren Hausbesitzern bewillige Vorzugspreise.
Vorjährige Partieen gebe zu jedem annehmbaren Gebote.
Zur gefl. Beachtung!
Meinen werthen Kunden und Gönnern theile ich hierdurch ergebenst mit, daß sich mein
M HN
M. O
Hür Breitestrasse
und von Ende October d. J.
Hur Breitestrasse 107
in meinem Neubau befindet.
Meine Firma lautet nach wie vor nur
AFT BANm
Ritterstrasse 45, Berlin S.., Ritterstrasse 49.
Fabrik für Firmenschilder,
Metall-, Holz- und Glasbuchstaben,
Wappen für Hollieferanten, Ausstellung-Medaillen, emaillirte und gravirte Schilder, Schilder-Malerei.
Vertreter: Franz Monheim, Köln,
Unter Fettenhennen 15, Eingang Margarethenkloster.*
Dampf-Kaffee-Breunerei
we. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kaffees
nallen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Tadellos
brennende Stearinkerzen in jedem Faxon und Preise, Specialität:
Gesellschaftskerzen
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotels, Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1443.*
Kraves Mädchen für leichte Haus
D arbeit gesucht. Mörsergasse 4.
Von der Reise zurück
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten, Köln, Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12½, 2½—5 1 für Unbemittelte Dinstags, Donnerstags, Samstags—9
Dr. Mies,
Nervenarzt. Schildergasse 61,
von der Neise zurück.
Kachel-Oefen
in Porzellan und Majolica,
Umbauten, Reparaturen und Reinigen,
Gasheizöfen
Gasbadeöfen
eiserne Dauerbrandöfen, Herde und Wannen
empfiehlt bestens und billigst*
Max Uhnesorge,
Hohenzollern=Ning 19, Fernsprecher 1991.
Aachener,
anerkannt bestes System,
Corsetten-Specialgeschäft,
Inhaber:
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch=u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits=Corsets
à K. 2,50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à K..50. Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig. von R..50 an.
Hochelegante Marke L. P. à la Couronne, P
Paris.
Herm. Wolff Jr., Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Sport=Corsets, letzte Neuheit, D. R. G. M Pariser Gürtel.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, für
Verwachsene
nach ärztlicher Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne Weiten,
bedeutend unter Preis
Cafelherde
in allen Ausführungen,
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste amerik. Dauerbrenner,
empfiehlt nach Fabrikliste
Alb. Reinhold. Hollender Nachf.,
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9— 1 1.<space> F e r n s p r e c h e r<space> 9 9 5.<space>
BE
Buchen-Brennholz
von Ofenlänge, 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen, bis zu 1 Meter lang in jeder Länge, besonders für Luftheizung, sowie
sämmtliche Sorten Kohlen
empfiehlt
Wilh. Harf, Tager: Luxemburgerstraße 92.
Bestellungen erbitte Peterstraße 53. Fernsprecher 2525.“
Von der Reise
zurückgekehrt.
Dr. med. Trimborn.
Friedrich Boehme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm“
Preisliste auf Wunsch.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch, 29. September 1897
Für Allerheiligen
verkaufe sämmtliche auf Lager befindlichen
Grabsteine
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Heinr. Eschweiler, Aachenerstr. 116.
sesescsesescsescc.s
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife
erhält man
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
durch täglichen Gebrauch
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren#55 als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener Thermalseife
kostet 75 Pfg. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45; Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
Hohestrasse 35/37; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;
Apotheke zum goldenen Kopf, Schilderg.; Dr. Baum Nachtlg., Komödienstr. 7; H. Becker&amp; Cie. Nachtlg., # Hohepforte 9A; O. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser, Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. KrudeIIwig, Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44; G.
Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
a H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142; 4 F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; C. Loosen Jr., Gereonstr. 19 55; A. L. Sester, Altermarkt 58 und Deut:: Droguerie Zur
### Freiheit von Jos. Baur; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter 11 Käster, Hohepforte und Mauritinssteinweg; P. Löbner, Para# dies-Apotheke, Severinstrasse; J. Ortwein, Poststrasse; 0.
□ Winkhaus, Severinstr.; H. M. Zscheyge, Schilderg. ∆ Fritz Lupprian Nachtig., W. Rueb, Droguerie, KölnNippes.
X3XR S T
Rekrutenkoffer
kaufen Sie am besten und billigsten in der Kofferfabrik Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt. Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Neu! Neu! Neu! 1
Haltbarste Uhrketten.
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem 4 Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, wasV in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5 M.
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Maurer, Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg. bis 5 M
Michael Bleissem, Eigelstein //3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. September 1897.
Dämonen des
[21 Von Th. Schmidt.
„Ach— ach,— da seh' einer, was das sanfte Kätzchen für scharfe Krallen zeigen kann,“ höhnte der schwarze Dierk.„Nein, so leichten Kaufes kommst du nun doch nicht fort. Komm, sei nicht so spröde, Schatz, ich habe mich schon Jahre lang nach einem Kuß von meiner Liebsten gesehnt.“
Der schwarze Dierk versuchte das junge Mädchen zu umfassen, aber Ekel und Abscheu verliehen Marie Riesenkräfte, und der Gewaltsmensch mußte einsehen, daß er mit Brutalität nichts erreichte.
„Haben Sie Erbarmen!“ flehte Marie jetzt mit Thränen in den Augen.„Ich— ich— ach Gott, Sie wissen ja, wer schuld daran ist, daß ich nie die Ihrige werden kann. Ich war ja noch ein halbes Kind, als ich Ihnen das Versprechen gab. Außerdem bin nicht ich an allem schuld, sondern Sie, der Sie das Ansehen der Menschen und Ihre Ehre verloren haben, so daß niemand mit Ihnen mehr verkehren mag.“
Horst lachte trocken.
„Ha! Also ein halbes Kind warst du damals? Nun, mit achtzehn Jahren pflegen die Mädchen in Liebessachen schon genau Bescheid zu wissen. Das übrige ist Unsinn. Ehre verloren! Was heißt Ehre? Verliert man deshalb seine Ehre, wenn man die Menschheit von einem Halsabschneider befreit, der einen bis auf das Blut ausgesogen hat, indem man denselben mit einem Faustschlag in's Jeuseits befördert? Doch gewiß nicht! Man sollte mir dafür dankbar sein. Aber was rede ich, die Ursache deiner Abneigung bin ich nicht selbst, oder besser meine Aufführung seit jenem Tage, da ich fortging über's Wasser, sie liegt ganz wo anders. Ich kenne ihn jetzt, den Laffen, der dir schön thut, und der glaubt, mich so leichten Kaufes bei Seite schieben zu können.“
Marie erschrak heftig. Sollte der Mensch wirklich bereits um ihr Herzensgeheimniß wissen? Die letzte Bemerkung überhörend, sagte sie ruhig:„Es ist nicht meines Amtes, über Sie und Ihre Vergangenheit zu richten, das überlasse ich einem Höhern.“
„Ach Papperlapapp, Vergangenheit! Wer kann mir außer jener That der Verzweiflung etwas Schlechtes nachsagen? Niemand! Oder glaubst du auch alles, was alte Weiber beiderlei Geschlechts über mich faseln?“
„Nein, Herr Horst, aber mein Vater besitzt eine ganze Anzahl Briefe von Bekannten aus New=York, worin Ihre Aufführung drüben geschildert steht. O,'auben Sie mir, es hat Jahre gedauert, ehe ich überzeugt werden konnte, daß der einst so stattliche Dietrich Horst, wie man schrieb, drüben zu einem Tagedieb, Spieler und gewöhnlichen Händelsucher, der bereits im Gefängnisse gesessen hatte, herabgesunken sei. Ich wollte und konnte das nicht glauben und dachte immer noch, er ist vielleicht nur in schlechte Gesellschaft gerathen und kann, wenn er nur erst wieder hier ist, doch wohl noch zu retten sein. Aber leider, Ihre erste Begegnung überzeugte mich davon, daß alles, was in den Briefen über Sie geschrieben stand, wahr sein mußte; sahen Sie doch in Ihrem Aeußern einem Strolche ähnlicher, als dem Sohne des Freundes meines Valers, der an Ihre Erziehung so viel Geld verschwendet hatte. Was ich bei Ihrem Anblick empfand, will ich Ihnen nicht schildern, aber Sie können es sich vielleicht denken, wenn ich Ihnen sage, daß ich Ihnen in den langen vier Jahren Ihrer Abwesenheit die Treue bewahrt hatte und Sie bis zum Tage Ihres ersten Wiedersehens in der Heimath immer noch liebte.“
Dietrich Horst hatte die einstige Geliebte ruhig ausreden lassen. Empfand er Reue über die Vergangenheit? Es mußte ihm doch wohl an's Herz greifen, was er da aus dem Munde des schönen Mädchens zu hören bekam. Er wandte sich einen Augenblick ab und ließ den Arm Mariens frei. Aber weiche Regungen seines Gemüthes pflegten bei ihm nicht von langer Dauer zu sein. Er wußte längst, dies Mädchen war für ihn verloren und gerade auf Marie hatte er seine letzte Hoffnung gesetzt. Durch den vor zwei Jahren kurz hintereinander erfolgten Tod ihrer Mutter und des einzigen Bruders war sie eine reiche Erbin geworden. Dieser Umstand hatte Horst veranlaßt, wieder nach Deutschland zurückzukehren und dem Glück zu vertrauen. Daß Marie in dem letzten Jahre auf seine Briefe nicht mehr antwortete, hätte ihm zwar allein schon sagen müssen: man weiß in der Heimath um deinen Lebenswandel, sie will nichts mehr von dir wissen; aber er vertraute dem guten Herzen des Mädchens und seiner Ueberredungskunst. Ausdauernd in der Verfolgung eines vorgestreckten Zieles, wollte er nicht einsehen, welche tiefe Kluft sich zwischen ihm und dem feinfühlenden Mädchen, das bei einer Tante in hochgestellten Kreisen der Regierungshauptstadt eine sehr gediegene Erziehung genossen hatte, während seiner Abwesenheit aufgethan hatte. Nicht sich selbst, sondern den widrigen Verhältnissen alle Schuld an seinem wirthschaftlichen und moralischen Niedergange zuschreibend, hoffte er auf ihre und ihres Vaters Verzeihung.
Gleich die erste Annäherung an Beide hatte ihm indeß gezeigt, daß er sich verrechnete, daß er nichts meyr zu hoffen hatte. Jeder andere Mann, der noch einen Funken von Rechtschaffenheit und Ehre besaß, wäre hierauf gegangen, um nie wiederzukehren. Aber Dietrich Horst hatte in dem wilden Abenteuerleben drüben jedes bessere Empfinden, jedes Gefühl für Ehre eingebüßt. War das Mädchen für ihn verloren, so sollte es auch ein anderer nicht besitzen. Das stand bei ihm fest, sobald er erfuhr, daß Marie im Begriff stand, einem andern Manne Herz und Hand zu schenken. Jetzt hielt ihn der Eindruck, den Mariens Worte auf sein Gemüth machte, noch gefangen. Sollte er es noch ein Mal mit Bitten und Betheuerungen seiner Liebe, seiner Unschuld versuchen? So überlegte er.
Mit einer gutgespielten Pose ließ er, sich wieder zu dem Mädchen wendend, den Kopf auf die Brust sinken, und seufzte:„Du hast Recht, Marie, mein erstes Auftreten hier mußte abstoßend auf dich wirken. Ja, es ging mir schlecht, als ich zurückkam, und ich konnte dir nichts mehr bielen, als meine Liebe; denn um mein Geld hatte mich jener niederträchtige Yankee in New=York betrogen. Alles war hin, mein schöner Hof und noch mehrere Tausend Mark baares Geld. Ich will mich nicht ganz frei von Schuld sprechen, ich bätte hier bleiben und hier meine landwirthschaftlichen Studien betreiben sollen. Aber die Versprechungen und die Schilderungen, die mir jener Kerl von dem Leben und Treiben auf den americanischen Farmen entwarf, klangen zu verlockend, und der Trang, etwas
Anfang September eröffnete ich
20 Unter Goldschmied 20
ein
Special=Geschäft
in Kaffee, Thee, Chocolade, Cacao und Conserven
und halte ich mich bestens empfohlen.“
Hochachtungsvoll
Emil Porzeit, Köln,
20 Unter Goldschmied 20.
S
KAI.
Suppenig. Mag9!
Ant. Reisdorff, Hand- u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg. Hallu- u. Neisekuner, Ecke Hosengasse. Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.
Rekruten-Koffer gut und billigst.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Malz-Bief,
„gebraut nach Münchener Art“, ärztlich empfohlen für Kranke, Schwache u. Wöchnerinnen, p. ½ Literflasche 15 h, 10 Fl. franco Haus K.50. H. Frantzen, Königsplatz 7.
7.
W. Bo
Anstands- und
Ter- Meiht,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzeurse beginnen mit
Samstag den 9. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
u.
von 10§ an bis zu den feinstenc Genres empfiehlt 6
Michael Bleissem.3
Eigelstein 113.
0
□
Lohkuchen, Breunholz, biligoen. Gruhl=Bricketts 1000 Stück
frei Haus.
M..80,
Thieboldsgasse 9.
Betanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Ferdinand Reuter ist Herr Architekt Adolph Nöcker, Kleingedankstraße 10, zum Schiedsmanns=Stellvertreter für den 24. Schiedsmanns=Bezirk gewählt.
Köln, 27. September 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Für den öffentlichen Verkehr und den Anbau im Sinne der§§—3 der 1. Nov. 1889
Polizei=Verordnung vom 28. Aug. 1894
fertiggestellt sind:
I. die Kamekestraße von Bismarckbis Spichererstraße,
2. die Werderstraße von Bismarckbis Herwarthstraße,
3. die Niederichstraße vom Thürmchenswall bis zum Deutschen Ring,
4. die Kleverstraße vom Thürmchenswall bis Sedanstraße.
Köln, 25. September 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
I. Landmann's
D Putz-Pulver
nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne ch Als Toilellenspiegel ger berutzt —4Get sie mil Landmanns Pulver nutzt
K Pabr
10 Pf. Ueberell zu haben ik DE.landmenn Berlin
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Bechergasse 12.
Inssssssssnsssnssss
*<space> A l l b e k a n n t<space> g r ü n d l i c h s t e<space> A u s b i l d u n g<space>
Blaubach 33A Blaubach 33A
Schönschnellschreihen,
einfacher und doppelter Buchführ., allen Comptoirarbeiten, tadellosem Deutsch, Französisch, Englisch, Griechisch 2c., Schreibmaschine und Stenographie unter vollständiger Garantie des größten Erfolges.
Rohloff Rackow’s Welt-Institut.
Zweig=Institute in Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, Hannover, Frankfurt.
Jusnsnnsss:
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gegründet 1801.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 a Mittwoch, 29. Feprember 1897.
Seite 3.
Offene Stellen.
*
—
—
*
*
1
5
*
—
—
Für
Concurrenzloses
in höchsten Kreisen gekauftes Werk gewandter
Buchhandlungsreisender
gesucht. Offert. mit Angabe seither. Thätigkeit an
H. Laveth,
Frankfurt a. M.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Starke Fuhrleute
gesucht. Köln=Sülz, Nicolausstr. 49.
Metzgerlehrlin
sucht
Stöcker,
Köln=Nippes, Neußerstraße 280.
Th.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 41.
Zur Stütze der Hausfrau
wird auf sofort oder später ein anspruchsloses j. Mädchen gesucht, welch. in d. Küche gründlich erfahren ist und sich vor keiner Arbeit scheut. Gehalt 200 Mark jährlich. Familien=Anschluß ausgeschlossen. Gute Zeugnisse Bedingung. Fr.=Offerten u. N R 4187 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Erfahrene selbständige
Haushälterin
für kath. Haus in protest. Gegend Westfalens gesucht. Fr.=Off. m. Angaben über bish. Thätigk. u. Gehaltsansprüchen unter M R 4165 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
braves und fleißiges
für alle Hausarbeit in stillem Hause gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 51.
Datholisches, Ir Mädchen
Ein besseres kathol. Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Dasselbe muß am Buffet mit thätig und im Gebildstopfen und Flicken erfahren sein. Auswärtige bevorzugt.
Franco=Offerten unter A 558 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein braves kathol. Mädchen
für Geschäft u. häusl. Arbeit gesucht.
Fr.=Off. unter A 559 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht, am liebsten vom Lande. Nippes, Wilhelmstraße 29, 2. Et.
Uhrmacher
für einige Tage in der Woche gesucht. Peter Neuter, Bechergasse 12.
Marmor-Polirer
gesucht. Sionsthal Nr. 27.
Ein junger Schlossergeselle
gesucht. Heinrichstraße 47.
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesucht.
Pöln=Lindenthal, Dürenerstr.
229.
Gehülfe,
kath., im Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft durchaus erfahren, per sofort gesucht. Fr.=Off. u. R F 4244 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Ban= u. Möbelschreinergeselle
sowie Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 345.
Für 1. schaftliche
Stellen-Gesuche.
Gärtner,
durchaus erfahren, zur Zeit mi
stützt auf gute Zeugnisse, selbstät Stellung für größ. Herrschaftsgarten. Fr.=Offert. u. P F 4221 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Gerbergeselle,
Stelle.
Junger Mann sucht
Vertrauensposten,
gleich welcher Art. Caution kann gestellt werden. Offerten unter! 2062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges
dctober wird in ein herrHaus nach Neuß ein
besseres
welches selbständig kochen kann, gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Offerten u. 0 E 4198 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. s
gegen geringe Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2 Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
36 K. selbständ. Küchenmädch, zu zwei Pers. 25#. bess. Küchenmädch. für ält. Ehepaar 20 M. Zweitmädch. 20 M. zuverläss. Kindermädch. 18 K u. mehrere Hausmädch. ges.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage. Suche für meine Rind= u. Schweinemetzgerei eine angehende
Verkäuferin.
Karl Thoma,.=Gladbach,
Stepgesstraße 33.
10.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Oberstabsarzt Dr. Haehner, Drususgasse 5/7.
Dräulein zur Gesellschaft u. Stütze G einzelner Dame, Fräulen zu einem 7 jährigen Mädchen für Nachmittags, Haushälterinnen, herrsch. Köchinnen, Küchen=,Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Köchin und Spülmädchen f. Geschäftshaus 1. Ranges, Haushälterin und Köchin für Restaurant gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
2. Arbeiterin und braves junges Mädchen in die Lehre gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Bessereszlädchen
durchaus respectabel u. cautionsfähig, zur Beschäftigung an der Cassa in erstem Hotel=Restaurant gesucht, ferner
gewandt in allen Comptoir=Arbeiten.
Fr.=Meldungen mit Referenzen und Gehalts=Ansprüchen bei freier Station
u. R C 4241 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s
Höchin, Küchen=, Zweit= u. Mädche für alle Arbeit gesucht. Daselb
Schlafstelle. Eintrachtstraße 26.
für ein j. Mädchen, 22 Ja kath., in allen Haus= u. Handbewandert, wird Stelle als
Hansa=Ring 20,
ochparterre, 7 Räume und Küche it Oefen, Badezimmer m. Einrichtung, ansarde, Veranda und Garten zur leinbenutzung, zu vermiethen. Bescheid: Beim Eigenth. F. Arányi, eethovenstraße 4, 1. Etage und lartinsfeld 33, 2. Etage.
Stütze
der Hausfrau
in einem bessern Hause gesucht. Anschluß an die Familie Bedingung. Fr.= Angeb. u. M J 4158 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. t
Suche für meine Tochter, 24 J.
Stelle in feinem kath. Hause
der Hausfrau
ei Familienanschluß. Beste Referenz. .=Off. u. 0 R 4209 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Nelt. kath. Fräulein,
im Anfertigen u. Ausbessern d. Kostüme u. Wäsche erfahren, sucht bei bescheiden. Ansprüchen dauernde Stelle bei einer Herrschaft oder in größerm Haushalt. Dasselbe kann zu Hause schlafen. Fr.Offert. u. R J 4247 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Fräulein
aus guter Familie, 19 Jahre alt, kath., sucht sich in seiner Familie in Küche und Haushalt auszubilden ohne gegenseit. Vergüt. Fam.=Anschluß Beding. Fr.=Off. u. M O 4163 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Hinderfräulein 1. Klasse, 20 Jahre 50(evang.), gestützt auf gute Zeugn., sucht bis spätestens 15. October Stelle bei Kindern von—7 Jahren. Am liebsten England, Belgien oder hier. Selbiges kann auch erstern Unterricht ertheilen, ist sehr in Handarbeiten und Schneidern erfahr. und würde gern im Hause mit helfen. Fr.=Off. u. M B 111 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstr. 57.
(Nr. still. Mädch., in d. bürgerl. Küche u. Haushalt erf., sucht Stelle z. Stütze o. Hausfrau od. zu ein. Geistl. Vergüt. u. Uebereinkunft. Offerten u. P 60 an J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Modes.
Ein Fräulein, welches mehr. Jahre selbst. in sein. Geschäft thätig war, sucht per ofort Stelle. Beste Zeugn. zu Diensten. Fr.=Off. u. R 14256 an die Geschäftssteule der Kölnischen Volksztg.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten. Frl. E. Behrens, Duffesbach 41,2. Et.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Kostüme
werden von 7# an, Hauskleider und Kinderkleider billigst und gut sitzend angefertigt. Chlodwigplatz 26, 1. Et.
Möblirtes Zimmer der
miethen.
I. Octo zu verSeverinstraße 209.
Gut möbl.
miethen.
Zimmer an bessern Herrn sofort zu ver Ursulastraße 36.
Für Bäcker,
Unterhaus, in welchem seit 36 Jahren
Bäckerei
betrieben wurde, zu verm. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 33, 1. Etage
er 1. October zwei möbl. Schlaf zimmer mit gemeinschaftlichem Wohnzimmer an zwei bessere Herren zu vermiethen, zusammen mit Frühstück 50.M event. mit Clavierbenutzung.
Severinstraße 209.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Mänteln, Capes u. Kinderkleidchen. Das. ein Lehrmädchen ges.
Wittwe Kaiser, vormals Willms, Benesisstraße 20.
Herren=Wäsche
wird gut gewaschen und gebügelt. Frau R. Trappe, Ursulakloster 10. ufpolstern von Matratzen u. Sophas s gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Nähe Post und Bahnhof
Unterhaus,
passend für Bureaux, zwei große, Räume, zu vermi
Hunnenrücken
helle, elegante Räume, zu vexmiethen.
am Thürmchenswall 49 sind
abgeschlossene Etagen
von 8, 5, 4 und 3 Räumen an ordent liche Leute zu vermiethen.
Einfach möblirtes
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Zimme
(Ein möbl. Mansardenzimmer O Handwerker zu vermiethen.
Brüsselerstraße 106, III.
in gut möblirtes Zimmer mit Pension oder auch ohne zu vermiethen. Marzellenstraße 44, 1. Et
E
Zimmer
Ein schön möblirtes
an einen anständigen Herrn Pla
miethen. wei kleine Zimmer
zu ver Plankgasse 16.
3
zu vermiethe Bechergasse 12.
Nip
ine Wohnung 1.
bes.
Eine Wohnung 1. Etage, 5 bis Räume, ganz oder getheilt an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Escherstraße 52, Hartwichstraße.
Zwei Zimmer
Etage mit kleinem Ladenlocal
Bescheid Hämergasse 33.
Wohnungen
Stavenhof 20
Zu vermiethen
Dagobertstraße 9.
Löblirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
11.
Herrschaftliche Etagen, bestehend
is 1 Salon, 1 Wohn=(Erker) zimmer, peisezimmer sowie 1 Fremdenzimmer, große luftige Schlafzimmer, Küche, adevorrichtung,—2 Speicherzimmer, fort zu vermiethen. Bescheid im
Schöne 1. Etage,
Zimmer, Küche, in herrsch Filzengraben 23.
Ludwigstr. 9 mit Ladenlocal
mter günstigen Bedingungen u vermiethen. Bescheid: Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, Mansarden 2c., daselbst helles Sourrain zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et
Karolinger=Ring 30
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid in Nebenhause 32, Parterre. und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
2 möblirte
zu vermiethen. Palmstraße 1.
1 Kalk.
Erste Etage, 5 Räume, per 1. Nov. an stille Leute zu vermiethen.
Auskunft in der Annahmestelle von J. Aussem. Kirchstraße 4.
Ein schöner Sitzplatz für Schneider D zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Et.
Unterricht.
Wi
Kölner
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
English.
Ein geb. Engländer wünscht noch Conversations=Grammatikstd. zu geben.
Gefl. Offerten unter Nr. 2072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine für höh. Schulen staatl. langjährig thätige(auch in Frankrei
(kath.) sucht Stelle an Schule od. in Familie. Fr.=Off. u. R H4246 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Einem j. geb. Mädchen
ist Gelegenheit geboten, die Holzbrandmalerei, Kerbschnitzen, Malen u. Umjang mit feinster Kundschaft zu erern. Auf Wunsch Pens. u. Fam.=Anschl. Fr.=Off. u. 0 Z 4215 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. s
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B. In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostüme kann jede Dame im Cursus anfertigen. Honorar nur 10 M.
Damen
erhalt. gründl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit.
Erfolg garantirt. Einzel=Unterr.
Cursus schon von 10 K. an.
krau Maria Müller, gassel7.
Clanier= einschl. Harmonie=UnterElabiel= richt ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Akademiker, 24., kath., in Philologie u. Theologie geprüft, sucht zum 1. October(ev. Mitte) Stellung
als
heinl.
am liebst. im der Bedingun
Geschäftsst.
Fr.=Off. m. Ang. der Bedingungen 2c. u. PZ 4238 an die der Köln. Volksztg.
Janssens Unskands: e Nurn=u.
S Breitestraße 14..
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.
Wwe. P. A. lanssen.
Mit dem 1. October
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Violinunterricht
wird gründlich ertheilt von geprüftem Violinlehrer. Gefl. Anfragen unter Nr. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kölner
Zuschneide=Schule.
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag 1 M.
Schildergasse 77/79, 1. Etage.
Energische, gut empfohlene
Klavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besctzen. Fr.=Off. u. P K 4225an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Capitalien
Mark 5000
gegen sich. Bürgschaft u. 4%6 Zinsen gesucht. Fr.=Off. u. P M 4227 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. I
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf I. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten.
Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WA
Zu verkaufen.
Starker Rollwagen mit Deichsel und Scheere zu 100 M, starkes Magazinthor mit Schloß zu 25 K. bei Langenberg, Neußerstraße 206, Gartenhaus, Nippes
Verkäuflich:
Original Keller'sche Disputa,
schön erhaltenes Exemplar(Widmungsblatt). Preis 550 Mark. Gefl. Fr.=Off. unter L A 4128 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gast neuer Küchen=Pultschrank, Küchen8 tisch, Spiegel, verschiedene schöne große und kleine Mantelöfen, einige für Wirthschaft, zweilöcheriger Herd.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
#s Werthe angekauft. Achterstr. 4.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 268 1 Mittwoch, 29. September 1397.
von der Welt zu sehen, war zu mächtig in mir geweckt worden, als daß ich ihm widerstehen konnte. Nun, ich habe Pech gehabt; als vermögender Mann ging ich nach America und als armer Teufel kehrte ich wieder zurück. Und weißt du denn auch, weswegen ich zurückkehrte? Deinetwegen, und mit dem festen Vorsatze, ein anderer, ein besserer Mensch wieder werden zu wollen. Und wahrhaftig! Ich wäre es geworden, ja, ich würde es jetzt noch werden, wenn du dich mir wieder zuwenden wolltest.“
Da Marie stumm blieb, so nahm Horst an, daß seine Worte nicht ohne Eindruck auf ihr Herz blieben. Er ahnte ja nicht, daß das Mädchen ihn nur deshalb ruhig reden ließ, um Zeit zu gewinnen. Ihr Vater, der vor einer Stunde und vor Beginn des
Regens das Haus verlassen hatte, konnte ja jeden Augenblick mit
den Knechten und Mägden vom Felde heimkehren, und dann war
sie erlöst von der Pein, diesem tiefgesunkenen Manne Rede stehen zu müssen.
Horst's Stimme nahm jetzt einen zärtlich=warmen Ton an.
„Sieh', Marie, was ich auch drüben Schlechtes that, oder richtiger thun mußte, weil die Verhältnisse mich dazu zwangen, eine
Saite hier drinnen hat ihren lieben süßen Klang niemals eingebüßt; das war der helle Jubelton erster Liebe, der Liebe zu dir, die mir
einst gestand, daß sie mich von Herzen lieb hätte. Dein liebes
Bild in meinem Herzen hat mich oft vor dem Aergsten bewahrt, wenn der Dämon des Goldes, dem alle, wenn sie erst drüben sind, zu verfallen scheinen, mich packte. Dieses Bild, dein Bild, Marie, hat mich immer wieder aufgerichtet, wenn ich strauchelte. Und so habe ich mich endlich losgerissen von dem Abgrund, an dem ich drüben stand, und bin hierher gekommen, um zu fühnen, was ich dort gefehlt. Bedenke, als ich nach America ging, da war ich ein unerfahrener Mann. Es fehlte mir dort eine feste Stütze, die wenigen Bekannten, die ich dort traf, lebten in kleinen, zum Theil kümmerlichen Verhältnissen, ihre Schulbildung reichte nicht über diejenige eines Arbeiters hinaus. Ich konnte mich, da ich höhere Schulbildung besaß und hier nur mit meinem Schwager, dem Doctor und einigen Geistlichen verkehrte, in ihren Familien nicht heimisch fühlen. Kurz, wollte ich dir alles erzählen, wie es gekommen, daß es bergab mit mir ging, so müßte ich einen halben Tag Zeit gebrauchen. Aber das eine versichere ich dir: ich bin nicht so schlecht und so tief gesunken, wie man hier allgemein anzunehmen scheint. Wie ich auch gefehlt habe, mein Herz, Marie, ist dir treu geblieben. Willst du es mit mir versuchen? Sprich!“
Horst's Worte klangen so warm, so reumüthig, daß Marie, welche sich abgewendet hatte und unausgesetzt durch das Feuster schauteob draußen nicht jemand aus ihrem Hause zu erspähen sei, einen Augenblick schwankte und überlegte, ob sie recht daran that, sich von dem Manne, ohne ihn gehört zu haben, zurückzuziehen. Sie blickte ihm plötzlich mit ihren klugen, blauen Augen scharf in's Gesicht, wandte sich aber sofort wieder ab und strich sich über die Stirne, gleichsam als wollte sie damit den Gedanken einer unüberlegten That fortwischen.
Nein, es war unmöglich, sie hätte mit diesem Manne nicht zusammen leben können. Welche wilde ungezügelte Leidenschaften hatten das einst schöne Antlitz durchwühlt. Das war nicht mehr das frische, lachende Antlitz des einstigen Geliebten mit den glänzenden, von jugendlichem Uebermuth lebhaft sprühenden dunkeln Augen, sondern das rothe, aufgedunsene Gesicht des Trinkers mit dem unsteten, scheuen Blick eines Mannes, der immer in der Furcht lebt, daß der Arm der strafenden Gerechtigkeit ihn ersassen könnte. Ihr graute vor diesem zerhackten und zerschundenen Gesicht. Welch ein entsetzliches Leben mußte Dietrich Horst doch geführt haben, daß sich sein Aeußeres so verändern konnte. Jetzt fiel ihr auch eine Warnung ein, die Dietrich's eigener Schwager, der Doctor Scheller, vor Jahren ihr gegenüber ausgesprochen hatte, als er erfuhr, daß Horst sich um ihre Hand bewarb.
„Lassen Sie ab von dem Manne,“ hatte der erfahrene Mann ernst gewarnt.„Sie passen nich tfür meinen Schwager. Ich zweifele, ob er überhaupt für die Ehe geschaffen ist. Jedenfalls muß er eine Frau haben, die, wie man so zu sagen pflegt,=Haare auf den Zähnen hats, denn der Dietrich ist ein Querkopf und jähzorniger Mensch, und Sie haben ein sanftes, empfindsames Herz; es sollte mir und ebenso meiner Frau unendlich leid thun, wenn Sie sich unglücklich in der Ehe fühlen würden, denn wir beiden schätzen Sie hoch. Vielleicht stößt er sich in America die Hörner ab, wird gesetzter, jetzt ist alles bei ihm noch gährender Most und unklare Vorstellung.“
Sie hatte damals in ihrer Unerfahrenheit nicht auf die gutgemeinte Warnung gehört, legte sich dieselbe vielmehr so aus, daß der Doctor gegen Dietrich wegen eines verlorenen Erbschaftsprocesses einen geheimen Groll oder Haß nährte; denn nach dem Processe mieden sich die beiden Schwäger. Sie sah in Dietrich nur den hübschen, schmucken Jüngling, den flotten Tänzer, dem alle Mädchen die freundlichsten Gesichter zeigten. Wie Recht hatte der Doctor gehabt. Ohne väterliche und mütterliche Führung aufgewachsen— die Eltern waren schon in seiner frühesten Jugend gestorben—, erfüllt von dem Drange, die Welt kennen zu lernen und ein paar Jahre das Leben in größern Städten und Verhältnissen zu genießen, war er fortgeeilt und als ein tiefgesunkener, sittlich und moralisch verdorbener Mensch zurückgekehrt. Nein, es fand sich keine Brücke zwischen ihnen, welche eine Wiederannäherung der Herzen herbeiführen konnte. Das sagte ihr der Verstand, der Instinet des Weibes; dieser Mann war nicht mehr zu retten. Ueberdem— konnte sie, selbst wenn dieses Mannes unehrenhafte Vergangenheit nicht zwischen ihnen gestanden hätte, noch frei über ihr Herz verfügen?
Marie sah aus ihrem Nachsinnen auf. Der Sache mußte ein für alle Mal ein Ende gemacht werden. Horst, der ungeduldig vor ihr auf und ab schritt, blieb endlich stehen und blickte sie forschend an.
„Dietrich Horst, ich empfinde in diesem Augenblicke tieses Mitleid mit Ihnen, aber die Ihrige kann ich nicht mehr werden,“ sagte sie entschlossen.„Seien Sie ein Mann und tragen Sie den Verlust des durch Unglück und auch wohl durch eigenes Verschulden verlorenen Vermögens und des Ansehens hier unter den Menschen mit Muth und der Zuversicht zu Gott, daß er Ihnen bei ernstlicher Neue beistehen wird, wieder ein besserer Mensch zu werden. Gehen Sie dorthin, wo niemand Sie kennt und fangen ein anderes Leben an. Ich will Ihnen gern die ersten Mittel zum Fortkommen verschaffen; mehr kann ich wirklich nicht für Sie thun.“
(Fortsetzung folgt.)
Verloren&amp; Gefunden.
Ein
schwarz melirt, mit weißer Brust und Pfoten, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Händelstraße 25.
Vermischtes.
KIS
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1897 bis 31. März 1898 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen. ie Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Donnerstag den 14. October 1897, Nachmittags 4 Uhr. statt.
Die Direction
der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt.
Damen und Herren besserer Stände, welche gern an einem Privat=Tanzkränzchen theilnehmen wollen, belieben ihre Adresse behufs weiterer Mittheilung unter Nr. 2071 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
braun, langh., deutsch, eingetragen u. prämürt, kolossale Behänge und Fahne. Renommir= wie Gebrauchshund, weil überzählig, vom Förster verkäuflich für 200 J, 3 Jahre alt. Fr.=Offerten unter S A 4261 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
und
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirtes Zimmer.
Johannisstraße 57.
Mittag- u. Abendtise
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 66/68.
An gutem Privat=Mittagund Abendtisch können noch einige Herren theilnehmen.
Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Kloster,
in welchem ein älteres Mädchen(ca. 50 Jahre) gegen eine einmalige Vergütung von K 3000.— und Verrichtung von häusl. Arbeiten dauernd Aufnahme findet, wird um Angabe der Adresse ersucht. Fr.=Off. u. P P 4230 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach4-, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Na.yf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Nh.: Freiheitstr. 76, H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Damen!
Perfecte Massense
empfiehlt sich(Specialität: Frauenleiden). Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FamilienFür die verstorbene Frau
Wilhelmine Sieger,
geb. Horster, findet eine
elenmesse
statt Donnerstag den 30.., in der St. Apostelnkirche, Morgens 9 Uhr.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Caroline Scheiff, geb. Kesselkaul,
Stolkgasse, finden statt Donnerstag den 30. September., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Tocales.
Durchreisende. Graf Münster, deutscher Botschafter in Paris traf gestern Nachmittag mit dem Berliner=Zuge um.45 auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und stieg im Hötel du Nord ab. Graf Hatfeldt, deutscher Botschafter am englischen Hofe, traf gestern Abend um.21 von Wiesbaden kommend auf dem Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit dem Schuellzuge um 11.3 nach London fort.
n Jubiläum. Am Freitag den 1. October feiern die Locomotiv= führer Joy. Mengel, Heinr. von Liskowsky, Jul. Dresen und Georg Zeitz ihr 25jähriges Jubiläum im Dienste der ehemaligen Köln=Mindener, jetzt kal. preußischen Eisenbahn. Den Jubilaren war es vergönnt, ihre Dienstzeit ohne Eisenbahn=Unfall zu verleben. Durch ihre Umsicht und gewissenhafte Pflichterfüllung haben sie sich die Achtung ihrer Vorgesetzten erworben. Ihre Collegen, die in Köln und Deutz wohnenden Locomotivführer der Rechtsrheinischen Eisenbahn haben beschlossen, den vier Jubilaren am 10. October im großen Saale der Restauration Münster in Deutz eine Festfeier zu veranstalten.
Militair=Züge. Gestern Abend passirten den hiesigen Hauptbahnhof sieben Militair=Sonderzüge, mit welchen etwa 7400 entlassene Reservisten aus den Garnisonen in Elsaß=Lothringen über die Eifelbahn in der Richtung nach Hamm in ihre Heimath befördert wurden. Diese 7400 Mann wurden auf dem Bahnhof Kalscheuren, woselbst entsprechender Aufenthalt war, mit warmer Kost bzw. Kaffee verpflegt □O Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. Juni bis 15. September 595 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäuden 287, von öffentlichen Gebäuden 10, von Fabriken 7, von sonstigen Baulichkeiten 291. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 102 Umbauten und 185 Neu= und Erweiterungsbauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 3, Lindenthal 25, Ehrenfeld 24, Nippes 24, Deutz 9, Neustadt 65, Altstadt 35. Die Zahl der BauAbnahmen betrug in der gleichen Zeit 322, die von neu errichteten bzw. erweiterten Wohngebäuden 141, und zwar in Bayenthal 8. Lindenthal 16, Ehrenfeld 16, Nippes 25, Deutz 6, Neustadt 41, Altstadt 29.
Ertrunken. In der Nacht von Montag auf Dinstag stürzte am Bayenthurm eine mit ihrem Manne auf dem Heimwege begriffene Frau in den Rhein und ertrank trotz der sofort angestellten Rettungsversuche. Die Leiche wurde bis jetzt noch nicht gelandet
n Im Flora=Theater findet die nächste Vorstellung am Sonntag statt. Vorgestern Abend erhielt der Restaurateur des Flora-Theaters, Haumann, eine anonyme Zuschrift mit der Drohung, seine sowie drei benachbarte Restaurationen würden in den nächsten Tagen im Feuer aufgehen. Der Wirth übergab das Schriftstück der Criminal=Polizei.
am Feuer. Gestern Mittag brach in einem Schuppen auf dem Hofe einer Cartonnagen=Fabrik in der Thieboldsgasse Feuer aus, welches bald von der Feuerwehr gelöscht wurde.
8 Falsches Geld. Gegenwärtig wird in Köln falsches Geld verausgabt. In den letzten Tagen wurden mehrfach falsche Ein= und Zweimarkstücke angehalten. Dieselben sind schlecht gemacht und fühlen sich fettig an. Die Falschmünzerbande scheint sich als Absatzgebiet hauptsächlich die Geschäfte im nördlichen Stadttheil ausgesucht zu haben. Die Gauner pflegen die Gelegenheit abzuwarten, wenn in den Geschäften reger Verkehr herricht und jüngeres Personal die Kunden bedient. Die Geschäftsleute seien deshalb gewarnt.
Es Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf der Weyerstraße ein etwa siebenjähriger Junge von einem Pferdebahnwagen umgeworfen, wobei er Verletzungen am Kopfe erlitt. Man schaffte den Kleinen in die elterliche Wohnung.
* Kölner Stdt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 29. Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 30. Sept. Ab.=Vst. 30. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Acten von C. M. v. Weber.
KUln, 28.Sept.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.50 das Kil. Eier 2,25-.50 das Viertel. Hasen.50-4, Feldhühner.00.50 das Stück. Hinkel 2,00-3,00. Tauben.00 das Paar. Kaninchen.00. Hühner.50 2,00, Enten.50-3,00, Gänse.50-6 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.41-1,52, vom Bauch 1,10-1,27, Kalblleisch.43-.58, Hammelfleisch 1,07-.48, Speck, geräuehert.53.60, gesalzen.43-.60,
Sahmal. 4 An.4 ga Pamamttane aon Twiebel 0,08-0,10 das Kil. Koch12-0,16 das Stück. Kartoffeln,
60-.80 die 100 Kil. Bohnen
zum Einmachen.30, Preiselbeeren 0,70 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Die Gesellschaft Silberkranz begeht ihr diesjähriges 18 Stiftungsfest am Sonntag=Abend im Luisen=Saale an der Ehrenstraße. Nach den musikalischen Darbietungen gelangt auch ein Theaterstück zur Aufführung, und zwar: Kabale und Liebe oder die Huhzick en der Spillmannsgaß. Den Schluß bildet ein Festball.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden ein vorbestrafte Schlosser und ein Zuhälter von hier zu vier Monaten bzw. sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein wegen Betrug und Unterschlagung vorbestrafter Schmiedegeselle aus Remscheid zog sich wegen Diebstahls, Unterschlagung und Betrug vier Monate Gefängniß zu. Von der weitern Anklage des schweren Diebstahls wurde er freigesprochen.
— Ein vorbestrafter Kaufmann von hier hatte sich bei zwei Frauen eingemiethet und dieselben durch falsche Vorspiegelungen veranlaßt, ihm auf Credit Kost und Logis zu geben. Die Beträge von 85 und 33 M. ist er bis heute schuldig geblieben. Eine der Frauen hatte ihn festnehmen lassen, wobei der Kaufmann den Schutzmann beschimpfte. Er zog sich dafür eine Gesammtstrafe von sechs Monaten Gefängniß zu.
— Ein Schutzmann hatte in der Florastraße einem betrunkenen Commis eine Ohrfeige gegeben, als dieser, anstatt nach Hause zu gehen, wieder in die Wirthschaft gehen wollte, aus der er vorher wegen ungebührlichen Betragens entfernt worden war. Die Mißhandlung während der Ausübung seines Amtes trug dem Beamten eine Geldstrafe von 5 Mark ein.
am Schöffengericht. Ein oft bestrafter Tagelöhner sang und scandalirte hier Nachts auf der Straße und beschimpfte einen hinzukommenden Schutzmann. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Wegen Feilhaltens von verdorbenen Nahrungs= und Genußmitteln wurden ein Kaufmann und ein Agent zu je zehn Mark Geldstrafe verurtheilt. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an.— Ein wegen Diebstahls vorbestraftes sechszehnjähriges Mädchen hatte auf der Straße einem kleinen Kinde 30 Pfennige abgenommen. Es erhielt zwei Monate Gefängniß.— Seinem Dienstherrn, einem Fuhrunternehmer, unterschlug ein Fuhrknecht einen für diesen eincassirten Geldbetrag. Er wurde zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.— Fünf Monate Gefängniß erhielt ein Agent von hier, der in Bocklemünd und in Schiffsweiler 36 M. bzw. 117 M. eincassirt hatte, wozu er keine Berechtigung besaß. Der Angeklagte war erheblich vorbestraft.— Eine grobe Fahrlässigkeit beging ein Drechsler. Er fuhr am Rheinufer mit seinem Zweirad auf dem Bürgersteig und rannte einen Mann über den Haufen, so daß dieser eine Fußverstauchung erlitt. Der Drechsler muß zehn Mark an die Strafkasse entrichten.— Der Schiffs=Capitain Peter Scheiden war gelegentlich der Kaiserfeier mit seinem Schiffe Industrie 3 trotz der Anordnung des Strommeisters nicht an die ihm angewiesene Stelle gefahren. Das kostet ihn 30 M. Geldstrafe.— Ein Maurermeister hierselbst war beschuldigt, seinen Arbeitern, obgleich seine Zahlungs=Unfähigkeit im Wege des Zwangsverfahrens festgestellt war, die Beiträge zur Krankenkasse nicht abgehalten und nicht gleich an die Ortskrankenkasse abgeliefert zu haben. Das Gericht ermäßigte die im Strafbefehl gegen den Mann festgesetzte Strafe von 30 M. aut 15 M.— Ein Metzgermeister von hier war der Störung der Sonntagsruhe beschuldigt. Er hatte seinen Kutscher mit Fleischwurst zum Lazareth geschickt, und zwar so zeitig, daß er um 9 Uhr dort sein konnte. Im Lazareth wurde die Wurst verweigert und nach 9 Uhr brachte der Kutscher die Wurst wieder nach Hause. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, weil der Umstand, daß der Bote die Wurst zurückbringen mußte, dem Angeklagten nicht zur Last gelegt werden könne.— Ein Tagelöhner ist angeklagt, sein elfjähriges Söhnchen vom 21.—26. Juni ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten zu haben. Die Mutter des Knaben erklärte, daß der Knabe seit dem 16. Juni unter Mitnahme von 30 M. spurlos verschwunden sei; bis heute habe man nichts von ihm gehört. Natürlich mußte Freisprechung erfolgen.
Land- und Schills-Verkehr.
∆ Schiffsverkehr bei Köln. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafenverwaltung kamen während der Monate Juni. Juli und August im hiesigen Hafen an= zu Berg: 410 Dampfschiffe und 357 Schleppkähne und Segelschiffe mit zusammen 114.951 Tonnen Ladung gegen 105,960 T. in den gleichen Monaten des Vorjahres. Davon kamen direct von London, Bremen, Hamburg, Kiel-Lübeck, Stettin, Danzig und Königsberg 75 See-Boote und von London, Hamburg, Harburg und Rheims 6 Segelschiffe mit 10.516 T. Ladung gegen 17,685 T. im Vorjahre. Zu Thal kamen an 791 Dampfschiffe und 180 Schleppkähne und Segelschiffe mit einer Ladung von 43.409 T. gegen 41.300 ’. im Vorjahre. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies eine Steigerung im Werft-Verkehr von 11.100 T. Die Einfuhr zu Berg betrug 72,6%, die Einfuhr zu Thal 27,4% der Gesammt-Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 9,1% der Einfuhr zu Bergund auf 6,6% der Gesammt-Einfuhr.
Ueberzieher,
welche verschossen sind, werden unzertrennt in blau, braun oder schwarz wieder aufgefärbt und sind dann wieder gut tragbar. Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163(Hauptgeschäft), Etablissement l. Ranges für Färberei und Reinigung von Kleidungsstücken. Gegründet 1866. Schnellste Lieferung.

Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachstehenden a. im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 267 Blatt 10660, Flur 28 Nr. 862/234, zu Altenbergerstraße Nr. 25, Hofraum, groß 41 Quadratmeter, weder zur Grund= noch zur Gebäudesteuer veranlagt;
2. Band 265 Blatt 10576, Flur 28 Nr. 707/235, zu Altenbergerstraße Nr. 25, Hofraum, groß 1 Ar 74 Quadratmeter, weder zur Grund= noch zur Gebäudesteuer veranlagt;
3. Band 325 Blatt 12968, Köln, Flur AE Nr. 1127/245, Crefelderstraße, Garten, 5 Ar 25 Quadratmeter, 3 70/100 Thlr. Rein=Ertrag;
4. Band 347 Blatt 13844, Köln, Flur B Nr. 2260/403, Erftstraße 54, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Hinterbau, groß 3 Ar 17 Quadratmeter, 3380 M. Nutzungswerth;
b. das im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld Band 46 Blatt 1834 eingetragene Grundstück Flur 70 Nr. 2584/167, Piusstraße 30, Hofraum, a. Malzfabrik mit Hofraum und Hausgarten, b. Malzfabrik, groß 6 Ar 53 Quadratmeter, Nutzungswerth 1800., sämmtlich auf den Namen des Holzhändlers Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld eingetragen; sowie ferner
c. das im Grundbuch von Müngersdorf auf den Namen der Eheleute Ackerer Johann Linnartz und Gertrud geb. Nolden zu Köln=Melaten eingetragene Grundstück, Müngersdorf, Flur 69 Nr. 1038/251, Bachemerstraße 40, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 4 Ar 20 Quadratmeter, 1500 M. Nutzungswerth,
am 30. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gerich— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Rrsteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter bzw. des Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. September 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 5 Nr. 765/592, Buttermarkt 19, Gebäudefläche worauf Wohnhaus, groß 55 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1650 Mark; Eigenthümerin: Wittwe Wilhelm Klütsch, Agnes geb. Fürst zu Köln;
a. Flur 4 Nr. 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 31 Qu.=Meter, Nutzungswerth 240 Mark, d. Flur 4 Nr. 154, groß 28 Qu.=Meter, c. Flur 4 Nr. 771/121, groß 28 Qu.=Meter, beide Grundstücke. b und c: Holzgasse 6, Hofraum, Pferdestall resp. Wohnhaus, Nutzungswerth 180 Mark,
d. Flur 4 Nr. 770/121, Große Witschgasse 24, groß 9,85 Ar, Hofraum: a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, Nutzungswerth 5700 Mark, b. Seitengebäude rechts, Nutzungswerth 800 Mark, c. Schuppen, Nutzungswerlh 45 Mark, d. Pferdestall, Nutzungswerth 180 Mark, e. Lagerhaus(links), Nutzungswerth 750 Mark: Eigenthümer: Heinrich Stryck, Kaufmann in Köln;
3. Flur 4 Nr. 189, Rheinaustraße 15, groß 3,42 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, Nutzungswerth 3000 Mark, b. Lagerhaus, Nutzungswerth 600 Mark; Eigenthümer: 1. Kaufmann Ludwig Schönholz zu Köln, 2. Kaufmann Max Schönholz zu New=York, 3. Kaufmann Richard Schönholz zu Köln, 4. Laura Schönholz, ohne Geschäft, 5. Aurelia Schönholz, ohne Geschäft, beide zu Iserlohn, je zu einem ungetheilten Fünftel;
4. Flur 38 Nr. 147/29, Riehlerstraße, Garten, groß 4,66 Ar, Reinertrag 3,65 Thlr.; Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt und Bauunternehmer in Köln,
am 23. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblätter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. September 1897.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
Der
Schuhwaaren-Ausverkauf
Ehrenstraße 8
dauert nur noch drei Tage.
Es ist jedermann die denkbar günstigste Gelegenheit geboten, seinen Bedarf in Schuhwaaren zu decken, da der Rest des noch vorhandenen Waarenlagers zu
jedem nur annehmbaren Preise abgegeben wird.
2.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Es starben
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort:.
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz i. d. Umw.
„ sonst...
Neustadt
Altstadt
Köln
Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3„„
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 20,94 Sterbefälle gegen 18,15 bzw. 23.24 und 25,10 nach den Vorwochen.
Locales.
() Durch den Abbruch des Hauses Altermarkt 79, das
einem Neubau hat weichen müssen, wird die Erinnerung an eine historische Stätte des mittelalterlichen Köln's aufgefrischt. Hier stand nämlich ehemals das Gebuirhaus(Gemeindehaus einer Special= gemeinde) der Pfarrgemeinde St. Brigida, deren Kirche, gelegen zwischen der Lintgasse und der Abteikirche St. Martin, 1803 geschlossen und 1805 auf den Abbruch verkauft wurde. Bis zur Einführung der demokratischen Verfassung im Jahre 1396 bzw. bis zum Beginn des 15. Jahrhunderts bildete jeder Pfarrsprengel einen bürgerlichen abgesonderten District, welche alle ihre eigene Verwaltung, ein solches Gebuir= oder Gemeindehaus besaßen; sie hatten ihre Burggrafen, Bürgermeister, Amt= und Rathsmänner, überhaupt alles, was zu einer eigenen Verwaltung erforderlich war. Schon unter Erzbischof Auno(F 1075) geschieht von einem solchen Hause Erwähnung: ebenso spricht die Koelhoff'sche Chronik(Ausgabe Dr. Cardauns II 490) von einem solchen. Oefters haben diese Häuser in der Geschichte Köln's eine große Rolle gespielt; dienten sie doch in mißlichen Zeiten auch als Waffen= und Sammel=Plätze der in ihren Verband gehörenden Bürger. In diesen Gebuirhäusern, in denen das Wohl und Wehe der Specialgemeinde verhandelt wurde, befand sich außer dem Pfarrgemeindegericht auch der Schrein(Grundbuch), in welchen das Erbe eingetragen wurde. Auch die Streitigkeiten über Eigenthumsrechte wurden hier von dem betreffenden Gerichte ausgeglichen. Ebenso konnte in Geld=Angelegenheiten bis zu einer gewissen Höhe entschieden werden. Hier wurde auch das Gemeindeund Armenvermögen verwaltet und das Bürgerrecht ertheilt. Das in Rede stehende Gebuirhaus auf dem Altermarkt, später als Mehlwagge dienend, hatte ehemals einen Ausgang in die große Neugasse, und i im Besitze der Stadtgemeinde geblieben bis zum Jahre 1830, bis z1 der Zeit nämlich, als die Butterwaage und der Marktbriefchen=Verkauf in die untern Räume des Rathhauses(jetzt Marktbureau und Feuerwache) verlegt wurden, wozu bis dahin das ehemalige Gebuirhaus diente. Ueber dem Dache dieses Hauses befand sich auch die Marktglocke, mit der ein Zeichen gegeben wurde, wann es den sogenannten Vorkäufern gestattet war, mit ihren Einkäufen zu beginnen. In 22 Bänden werden im Stadtarchiv die Schreinsbücher des Gebuirhauses „Brigidä“ aufbewahrt. Sie umfassen theilweise die Zeit von 1225 bis 1798. Dann ist auch noch eine interessante Schrift des Burggrafen des mehrgedachten Gebuirhauses, des Martin Fucker, auf uns gekommen, die ausführliche Beschreibung der Festlichkeiten nämlich, als Kaiser Maximilian I. vom 20. Juni bis zum 1. August 1505 zu Köln auf dem Gürzenich einen glänzenden Reichstag hielt. Jetzt besteht unseres Wissens nur noch ein Haus, welches ehemals als Gebuirhaus diente und das in etwa noch seine frühere Bestimmung erkennen läßt. Es ist dies das frühere Gebuirhaus der Pfarrgemeinde St. Aposteln mit dem hübschen zinnengekrönten Giebel, das Eckhaus Ehrenstraße 1, das in den 1830er Jahren zur Bierbrauerei eingerichtet wurde. Der Volksmund nannte dasselbe wegen seiner Bestimmung als Schreinshaus„Zum Schreech".
0 Der Landwirthschaftliche Verein(Local=Abtheilung Köln) ersucht uns um Veröffentlichung der nachfolgenden Mittheilung: Das Kaiserliche Postamt Köln 2 kauft auch in diesem Jahre den für die hiesige reichseigene Posthalterei erforderlichen Bedarf Heu und Hafer unmittelbar von den Producenten ein. Proben mit Preisangabe, Haferproben nicht unter ¼ Liter, sind demselben zur Zeit sehr erwünscht.
Eau de Quinine, Orgfl. 75 Pfg. Prege-cien
gleichwerthig. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.“ Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Halbmond-Drogerie
Padfahen Fahrräder werden in jedem
Ton zu M. 7,50 emaillirt. Beethovenstraße 2.
Die Erben des verstorbenen Getreidehändlers Johann Wilhelm Lütgen u Köln lassen durch den unterzeichneten Notar Justizrath Hilgers
am Donnerstag den 7. October 1897, mittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des genannten Notars, Mohrenstraße 1A hierselbst,
die zum Nachlasse des genannten Johann Wilhelm Lütgen gehörigen, zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das Haus Ehrenstraße Nr. 45, die Grundfläche groß 1 Ar 44 Meter, taxirt zu 112,000.,
2. das Haus Ehrenstraße Nr. 47, mit Lagerhaus Benesisstraße Nr. 62, die Grundfläche groß 2 Ar 06 Meter, tarirt zu 135,000.,
das Haus Benesisstraße Nr. 60, die Grundfläche groß 1 Ar 17 Meter, taxirt zu 25,000., und das Haus Kleine Brinkgasse Nr. 9, die Grundfläche groß 61 Meter, taxirt zu 8000 Mark,
in verschiedenen Abtheilungen und dann im ganzen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei Erreichung der Taxen dem Meist= und Letztbietenden zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 23. September 1897. Justirrath Hilgers, Notal.
3.
4.
zuerst
Neu! Neu!
Klemmolin.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoß wunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Klee blumen 15.0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0. Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 M. in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
D. Serdier
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
## BA a 26 M.) ger 1
### BB à 27 J /%
ADT a 33 M.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
161) cm breiter prima Betttuch100 Nessel, per m 65
Thieboldsgasse 57.
Rheinhöhe am 28. Sept., Abends 7 Uhr in 4,63— 9
Tatel-Ligueur
* und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8mp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel
der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“
ee
Stahlspähne,
Bohnwachs
en gros et en détail, billigste Preise.
Karl Jos. Schmitz, Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.“
Handkarren, Pferdewagen und Karren
können auf dem Kohlenlager Händelstraße 38 und Engelbertstraße untergebracht werden.
Strauß&amp;
Kohlenhandlung en gros u. en detail.
Wagen= laternen,
beschläge,
größte Auswahl, billigste Preise.
Aug. Wimber
Gereonstraße 42.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ein anständiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ursulakloster 3. parterte
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 29. September 1897.
Grosse Görlitzer Klassen-Lotterie.
1. Ziehung schon 20. und 21. October,
2. Ziehung 15.—13. December.
Nur 185,000 Loose u. 17,347 in 2 Klassen vertheilte Gewinne und eine Prämie.
Hauptgewinn
event.
250,000, pe. 150,000, 100,000
1/ Loos 1. Klasse R..30, 1. M. 6,60, Vollloose für beide Klassen ½ Loos K.50, 11 Loos 11 M
Bestellung auf obige Loose erbitte baldmöglichst machen
zu wollen, da selbige kurz vor Ziehung vergriffen sein dürften. Porto und Liste jede Klasse 25 Pfg.
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
F A Teeke Köln Mauritinswall 15
e. sese H g racgen T. A. I GOKe, KOIl,(Eche Jahnstraße)
In Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
u. s.
w.
Deussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Engl. Schaufenstergestelle u. Decorations-Gegenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc. Neueste Preisliste zu Diensten.
Volksgarten.:
Mittwoch, 29. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.s
Vonasonsssnsss
Stadt-Garten
Jed2# Mittwoch und Sonntag, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Mittwoch den 29. September, Nachmittags
ger Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches r. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Bärsch und Chor aus der Oper„Riua“ von Verdi.
t. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
3.„ua Serenade“ von Metra.
4. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2•„Gross Wien“. Walzer von Strauss.
v. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Screnaue“ von Moszkowsky.
9. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Fradier.
Gavotte„Louis' XIII.“
„Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach.
—(Nachdruck ist nicht gestattet.)“
1
1
0 1
Täglich Eintritt: 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.*
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 29. September 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
Coneert.
Gesellschaft Silberkranz.
Unser diesjähriges
18. Stiftungsfest
findet„
Sonntag den 3. October, Abends 8 Uhr, im Louisen=Saal, Ehrenstraße, statt,
bestehend aus:
Concert, Theater und Festball.
Zur Aufführung gelangt auf vielseitiges Verlangen:
jabale und Liebe oder die Huhzick en der Spillmannsgaß,
mit neuen Einlagen und Orchesterbegleitung.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haber. Der Vorstand.
Nippes. Bau-Terrain
in Jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage,
billig zu verkaufen.
Neusserstrasse 198—200.
Taschen Fahrplan
Winter 189798.
Gültig vom 1. October 1897 bis 30. April 1898.
In bequemem Brieftaschen Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet
68 Seiten.
P Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und ein laufende Eisenbahnstrecken, sowie alle wichtigen Nebenbahnen, ferne Thein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen Köln-Frechen und Bonn Wehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter Petersberg und Vorgebirgsbahn.
Als besondern Vorzug enthält Bachem'’s Fahrplan ein alphabetische. Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreiche wichtige Verkehrsbestimmungen, Münztabelle. Droschken Tarif usw., am Schlusse des Fahrblanes den Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kollle- Local-Anzeiger. in den Anzeigen-Annahmestellen und SeltersWasstr-Häuschen. in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Castans Panopticum
im Prachtbau
Strasse 1
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis: Pr Kinder 25 noe.
Wohnungs-Genossenschaft
im Gesellen=Hospitium zu
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Bilanz
des ersten Geschäftsjahres am 31. März 1897.
Activa. Passiva.
Kassenbestand 7991.00 Geschäfts=Antheile.. 7765.00
Reservefonds.... 226.00
Sa. R. 7991.00 Sa. R. 7991.00
Gewinn= und Verlust=Conto.
Soll. Haben.
Ausgaben: Drucksachen und Porti 111.21
Reingewinn 152.71
Reservesonds.... 15.27
Sa. R. 279.19 Sa. K 279.19
Die Genossenschaft bestand zu Anfang des Geschäftsjahres am 16. Juni
1896 aus 109 Mitglieder.
Es traten im Laufe des Jahres bei. 12„
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 6. October 1897, Abends 8½ Uhr,
im Saale des Krystall=Palastes, Schildergasse 107/109, anberaumten
ausserordentlichen General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Antrag des Vorstandes betr. ärztliche Behandlung und das Krankengeld.
2. Wahl eines Vorstands=Mitgliedes der Arbeitnehmer.
3. Kassen=Angelegenheiten.
Köln, 28. September 1897. Der Vorstand:
Titus Bredt.
Geschäft und Wohnung
von St. Agatha nach
Mohrenstrasse 30.
Indem ich mein Geschäft in empfehlende Erinnerung bringe, werde ich wie bis her bestrebt sein, durch feine, tadellose Arbeit meine ge geehrten Kunden in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Besonders aufmerksam mache ich auf mein SpecialGeschäft für leidende und verwachsene Füsse, unter Garantie bester und bequemer Passform.
Erste Referenzen zu Diensten.— Billige Preise.— Verarbeite nur prima Material aus den ersten Häusern des In- und Auslandes.
Schuhmachermeister, Specialist für leidende Füsse,
Mohrenstrasse 30.
Zinsen Geschenk
243.87
35.32
Es schied aus...
Bleiben am 31. März 1897 und 12,000 M. Haftsumme.
Die Revisoren: Friedr. Attenhan.
Karl Schäfer. Gustav Overbeck.
121
1
Herzogstraße 13.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Ningn. Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Diner: 30 Pfg.
Annellhofplatz 22, Nähe des Domes.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in Köln.
—***
120 Mitglieder mit 120 Antheilen
Der Vorstand:
A. W. Birrenbach. Frz. Jos. Lövenich.
Empfehle:
Kronleuchter,
Glockenlampen,
Tischlampen,
Ampeln, Wandarme, Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart. Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen u. Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Große Partie Vorhänge
werden spottbillig, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsg. 57.
1