Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
freis: Iu vin und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> evorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte däher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeits-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
S.
Schwartz.
Uhr:
giments, unte
nerwerk.
is= Bedingungen rsehen.
3 10 Uhr in d
bekannten
5
We.
rik.
aus Luzern
unmittelbare rtens. kauf! ens 0 Uhr
te
Jaculatur
jacken, u. 8. W.
Preisen abge n:
2 Mark.
—„
8„ jer Kölnische 1 Handelsblat
leitern
Tapezierermeiste in allen Größe Preisen, empfieh
smacher,
rit 62.
Lemm, Ehren 271.
für den Katho
mittl. Stadtthe Hrn. J.
16.
und Logis.
n Hauptbahnhof
rendgen Alle in Köln.
Köln, Samstag, 26. Juni 1897.
Dr. Thomalla's
Elfter Jahrgang
G. Benninghoven,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
oder noch mehr wie bei vielen andern, sondern nur noch 5 Mk. tosten meine bedeutendverbesserten und thatsächlich als unübertroffen anerkannten u. vorzüglich abgestimmten Non pius ultra Conoert-Zug-Harmonikas, 35 em hoch, 2 chörig, mit 10 Tasten Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theiligen unverwüstlich starken Doppel bälgen und Stahleckenschonern, 2 Zuhal tern, vielen Nickelbeschlägen, offener Nickelclaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein 3 chöriges Prachtwerk blos 6½ Mark, ein cho riges nur 8 Mark, ein 6chöriges blos 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Mart 20 Pfg., mit 21 Tasten blos 11 Mark. Mit großer Glocke 50 Pfg. ertra. Eine hochseine Accord=Zither mit 3 Manualen und sämmtlichem Zubehör kostet blos 3 Mark, mit 6 Manualen 8 Mark, Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei, Porto 80 Pfg., 2 Zithern kosten auch blos 60 Pfg Porto. Selbsterlernschule umsonst. Preisliste gratis. Garantie zu 10jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellungen und Anerkennungsschreiben
HermannSevering,
Neuenrade(Westfalen).
□
eschäft für Wohnungs-Ausstattungen
OFER
GB“
Keine 5½ Mark,
2
#
8
Specialität:
Gardinen, Portièren, Rouleaux,
letztere schon von 3 K. an. Besonders mache auf meine große Auswahl in
Spachtel=, Zug= und Noll=Nouleaux
aufmerksam. Außerdem führe sämmtliche in dieses Fach einschlagende Artikel, wie: Rouleaux=Drelle in allen Breiten, Rouleaux=Spitzen. Halter, Kordeln, Gardinen=Leisten, Eisenstangen, Knöpfe, Klammern, Ringe 2c.
Bei mir gekaufte Gardinen und Rouleaux mache gratis auf
Halte mich im Anfertigen von Decorationen. Polstermöbeln, GardinenAufhängen 2c. bestens empfohlen.
Fr. E. Bargmann,
Decorations=Geschäft,
Rothgerverbach 66—. Nähe Weyerstraße, früher Laach—.
haben folgende Vorzüge:
Die Unterzeuge sind aus einer Doppelschicht gewebt, von denen die innere, großmaschige, den Schweiß nicht aufsangt, während dieser von der äußern, engmaschigen Schicht sofort aufgenommen wird.
Der Körper bleibt auf diese Weise stets trocken und ist vor Erkältung am besten geschützt.
Die Unterzeuge sind leicht in der Wäsche zu behandeln, gehen nicht ein und sind von größter Haltbarkeit.
Personen, die an Gicht, Rheumatismus 2c. leiden, oder leicht zu Erkältungen neigen, sind dieselben am meisten zu empfehlen.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 und 55.
Telephon 1740.
Aphrodin,
bestes Mittel, um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oelarben=Anstrich zu erzielen, empfiehlt
Kacsmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Alter Cognac, fein, Tterlhöste
Jamaica=Rum, Flasche K..50, Wermuthwein, appetit-= und magenstärkend. Fl..50. Samos Fl.## 1,
Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 Tokayer, Flasche 50, 100 u. 160 h. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie einzelne Möbel= und Polsterwaaren in nur hervorragend gediegener Ausführung zu außergewöhnlich billigen Preisen. Gardinen, Portièren, Decorationen. Tischdecken 2c. in großer Auswahl billigst. Eigene Werkstellen. Feinste Referenzen. Preisliste gratis. Pferdebahn von allen
Richtungen bis an's Haus.
Papageikäfige,
Käfigständer.
Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
rauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Ueber 100 Sorten auf Lager.
Alle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl und eleganter Ausführung empfiehlt zu ihren bekannten billigen Preisen die
Schirmfabrik von
nur Ehrenstraße Nr. 3, am Apostelnmarkt.
Himbeeren und Waldbeeren,
100 Centner, hat abzugeben
Peter
Platten bei Zülpich.
Ileine liebe Justine!
Dein Brief mit Beilagen hat mich recht gefreut und sage Dir besten Dank dafür. Besonders dankbar bin ich Dir für gesandte
Gentner’s Wichse und Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger. Schicke mir doch gelegentlich wieder solch' gute Wichse und Schmiere, das wäre mir ein großer Gefallen. Es grüßt Dich Dein
Georg.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Sumstag 26. Juni 1897.
Offene Stellen.
Ein junges Mädchen
für halbe oder ganze Tage gesucht.
Lindenstraße 4, am
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik
Prognen=, Material=, karbund Colonialwaaren.
Perfecter, energischer, erster
Gehülfe
gesucht. Offerten mit Angabe der Ansprüche und Zeugnißabschriften unt. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalklöschei
und starker
Hofarbeiter
gesucht. Plankgasse 52.
Zädchen zu zwei Personen gegen hohen Lohn gesucht.(Keine Wäsche.)
Eintrachtstraße 26.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Ring 11, 2. Et.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Bescheid bei
J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Jung. Dienstmädchen Hause
haltung gesucht. Ursulastraße 28.
Herren-Anzüge
werden unter Garantie für guten Sitz und gediegene Arbeit für 12 K. Hose und Weste für je#hochelegant und schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelstein.
Nippes.
Flinkes Mädchen für leichte Arbeit ges. Florastr. 96.
findet angen. 2 Pers. Severin.
Ord. Dienstmädchen
Stelle in kl. Haushalt von Keine Wäsche. Hirschg. 4, an Severin.
Gewandte
Verkäuferin
für mein Juweliergeschäft gesucht.
* C. A. Beumers, Düsseldorf.
Anständ. Mädchen
für Nachmittags gesucht. Kann anbei Nähen und Handarbeiten lernen. Nippes, Sechszigstr. 35, 3. Et
Kräftige
Jungen
gesucht.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
Tüchtiger
erster Maschinenmeister,
.=., im feinsten Illustrations= und Accidenzdruck firm und zuverlässig, sindet in einer
Kunstdruckanstalt
des Rheinlands dauernde Stellung gegen hohen Lohn. Es wollen sich nur wirklich tüchtige Herren melden, unter Einsendung von Zeugniß=Abschriften und Darlegung der Familien=Verhältnisse. Offerten unter E M 156 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Lehrmädchen
für Colonialwaaren=Handlung gesucht. A. Krudewig, Severinstraße 138.
Ein stlarkes Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Martinstraße 32.
Diplomaten=Näherin
sofort gesucht.
W we. Wilh. Siquet, Ehrenfeld, Geißelstr. 2.
Jran oder Mädchen für Stunden Frun arbeit gesucht.
24, 2. Etage.
Alte Wallgasse
am
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Maximinenstraße 54, 1. Et.
Ein ordentliches Mädcher ür Küche und Hausarbei
zu zwei Damen
gesucht. Gereonskloster 32,
Bedeutendste
Firmen-Schilder-Fabrik.
Gereonswall 10, am Eigelstein. Specialität:„„„
Alle Uhren Metall-, Holz- u. Glas-Buchstaben.
moderner Schriftmalerei. Glasschilder.
R. Poetzsch,
werden unter Garantie von mir selbst raparirt. Preisangabe sofort.
Franz Burger,
Uhrmacher,
36 Sternengasse 36, nahe Hosengasse.
003 T5 A. sucht Kunden zum Madchen Bügeln in's Haus Klingelpütz 9.
□ 8 8%
11nabhängige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Thieboldsgasse 66, 4. Et.
Köln.
Transparente, Laternen
Juspolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
(sine Frau sucht Kunden i. Waschen C u. Putzen. Kahlenhausen 2B.
igene Kunstschlosserei
für Schilder Eigene Klempnerei
für Buchstaben, Schilder, Wappen etc Eigene Vergolderei und Lackirwerkstatt
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Erfolgreiche Nachhülfe
(auch Vorbereitung) für Gymnasial= und Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater) wöchentlich K. 4,50 bei täglich 1½—2 Stunden. Fr.=Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energisch. Clavierunterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlen. Musiklehrer, d. Stunde 1.A.
Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ecke Neußerstraße:
Erste Etage,
9 Räume, 2 Mansarden, herrschaftlich, mit allen Bequemlichteiten, sehr preisive„# ge uehzict e hschensigzüten. Bescheid im Nebenhause Nr. 11 und sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Heumarkt 40.
Ein Knabe von 14 Jahren,
mit schöner Handschrift, sucht von Abends 6 Uhr an leichte Beschäftigung Dagobertstraße 84, 1. Etage.
3 Räume
und 1 Speicherzimmer, für 24 M. an eine kl. stille Fumilie zu vermiethen.
An der Linde 34, 3. Et.,
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18.
Weberstraße
Capezieren von 25 Pfg.
per Rolle an, alle Anstreicher=Ar= Schöne Etage zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
beiten gut und billig.
J. Bilstein, Cunibertskloster
Zwei durcheinandergehende möblirte
Ein Mädchen sucht Kunden Zimmer(2.
im Waschen und Putzen.. zu vermiethen. Ursulagartenstraße 18.
Gereonswall 37, Unterhaus. so##
Unterhaus.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich M..50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten an Fräulein Behrens, Vogteistraße 8
Eigelstein 119 4 schöne Räume, abgeschlossen, mit u. ohne Mansarde, im Anbau. Bescheid
Eigelstein 102, 1. Et.
anlein Behrens. Vogteistraße 8.
Klempner-Arbeiten
1. Etage.
in Blech, Zink, Messing, Kupfer.
Neparaturen
in allen Baoe=, Haus= u. Küchen=Ein richtungen, gedieg. Arbeit, mäß. Preise. I. Wever, Klempner, Friesenwall 70. nahe Palmstraße.
Spulmannsgasse lich zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16
Ein besseres möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Nähe Bahnhof, Komödienstraße 911.
Lomödienstr.-11:
3 Zimmer,
zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
). Etage Nähe
zu vermiethen. om, Bahnhof.
Deutscher Rina 28:
hochherrschaftliche
Etage,
10 Räume 2c.
Bescheid daselbst oder Cleverstraße 29
N. Kreitz.
Schöne abgeschl. Wohnung,
I. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
I. Et.
Köln.
Damenschneider
für Jacketts und Taillen außer dem Hause gesucht. Tüchtige Taillen=Arbeiterin und Volontairin können sich melden.
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—.
Schirmmacherlehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient.
Ehrenstraße 3.
Erfahrene
der gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9. Melden 12—1 und—8 Uhr Abends
Lackirer
gesucht. Bremerstraße—4.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Zwei Jahre Lehrzeit.
Lindenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
welcher in der Möbelbranche erfahren. das Beizen. Bohnen und Poliren der Möbel gründlich versteht, sucht Stellung als
Machabäerstraße 18.
Zu vermiethen. Unterhaus
Wer besorgt einem tüchtigen
Buchbindergehülfen
gegen Belohnung dauernde Stelle?
Fr.=Offerten unter Nr. 867 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus tuchtiges, älteres, bess.
kathol. Mädchen,
welches Küche und Hauswesen gut versteht, sucht Steule bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn.
Fr.=Offerten erb. unter W 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vicloriastr.
Unterhaus u. 1. Etage, 6 Räume, Küche, Mansarde, event. für Bureau oder Engros=Geschäft passend.
2. Etage, 4 Räume, Küche, Mans., preiswerth zu vermiethen. Bescheid: Marzellenstraße 80.
Unterhaus
Zülpicherplatz Nr. 13, zu jedem seinern Geschäft passend, zu vermiethen.
Auskunft auf dem Baubureau im Neubau Nr. 11 nebenan.
Conr. Maag.
mit Ladenlocal
vermiethen.
oder 1. Etage zu Kupfergasse 4
Möblirtes Zimmer
an bessern Herrn zu vermiethen.
Hohestraße 57.
rogis bill., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm.
möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Arsulaplatz 21,
mit guter Pension zu vermiethen
Cc.in Zimmer
□ zu verm.
an einzelne Person Gereonswall 128.
öbl. Zimmer, 2 Betten, Nähe Post
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Eine Frau s. *#<space> B e s c h e i d<space>
Stelle für leichte Hausarb.
Severinstraße 26, Anbau.
Sofort zu vermiethen
l. und 3. Et., je 4 Räume, abgeschl., Neußerstr. 40, Souter. mit oder ohne Wohn. Neußerstraße 44, eleg. 1. Et., 5 Räume, Küche und Mans., abgeschl., Gerconsdriesch 27.
Bescheid: Gereonsdriesch 25, part.
Schön möblirtes Zimmer,
I. Etage, mit sehr
guter Pension
abzugeben. Johannisstraße
Erste Etage
schöne luftige Räume, dazu eine Mansarde und Kellerabth., an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 37A.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Lage und des Preises unter C B 176 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
EEin junges ord. Mädchen E für leichte Hausarbeit Morgens—10 Uhr ges. Gereonsdriesch 25, II.
Lehrmädchen
nit gutem Schulzeugniß für m Leinen= und Wäschegeschäft gesucht.
Julius Mertens Nachfolger,
(Jesetztes Mädchen, bis jetzt im Ge
schäft thätig, wünscht sich in besserer Küche u. Haushaltung gründl. auszub.
Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vier
Ne
Gemüsegarten und Bleiche, für 18 sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 48.
Iraves Mädchen vom Lande sucht
Stelle für alle Hausarbeit.
Köln=Ossendorf, Nußbaumstr. 282
Arbeits-Gesuche.
SS
Berlich 15.
* Wer seine Uhr
4 gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte auf Haus=Nr. 54 zu
achten.
4S.in fleißiges Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens.
Krahnenbaumen 24. Ecke Domstraße.
Aippes, Florastraße 61:
Unterhaus,
4 Zimmer u. Mans., sowie 1. Etage 6 Zimmer u. Mans., abgeschl. Etagen. nach allen Bequemlichkeiten eingerichtet, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 59.
In kleiner Familie schönes
Balconzimmer
mit guter Pension zu verm.(55..) Roonstr. 23, III., Ecke Zülpicherpl.
Schön möbl. Wohnund Schlafzimmer
Herren mit guter Pension billig Mohrenstraße 30.
Aelterer Herr sucht
unmöblirte Wohnung,
—3 Räume, hochparterre oder 1. Et., in ruhigem kathol. Hause, mit Beköstigung und Bedienung, wo nicht gewerbsmäßig möblirt vermiethet wird. Pfarre Ursula od. Cunibert bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Geistlicher
sucht eine abgeschl. Wohnung von 6 Räumen; südwestl. Stadttheil bevorz.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 865 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
E
Capitalien
Zu verkaufen.
Zu den
Namenstagen
passendste Geschenke in großartiger Auswahl zu niedrigsten Preisen.
Goldwaaren-Fabrik
Verkaufsstelle Hohestraße 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Reparaturen prompt und billig.
Bauern-Schwarzbrod
täglich frisch.
6 Pfd. 45 Pfg., 3 Pfd. 23 Pfg. Wiederverkäufer billiger.
Der Severinstraße 21.
Comptoir=Einrichtung: doppelsitziges Pult, Diplomatentisch, Actenschrank, Comptoir=Stühle billig su verk. Händelstraße 33, Hinterhaus.
Kauf-Gesuche.
für—
zu vermietben
Zwei Zimmer,
2. Etage, an eine Perion zu vermiethen.
ubdienstraße 10.
Untenricht.
Referenzen über das Schnittsystem der Pariser ZuschneideAkademie Hohestrasse 92. Empfehlungen von 10 verschiedenen Hoflieferanten, unter anderm:
Frau de Pachter, Brüssel,
Hotliefcrantin,
Frau Desy. Brüssel, Hoflieferantin,
Frau Heerinaux, Brüssel, Hoflieferantin,
Mone. Striwe, Brüssel, Hoflieferant
Damenschneider u. Schneiderinnen, welche gesonnen sind, ein in Deutschland wirklich unübertroffenes System zu erlernen, wollen dieses von den ersten Geschäften Kölns emnpfohlene Systemprüfen. Schneiderinnen u. Directricen, welche bei mir gelernt, und jetzt in Geschäften I. Ranges bei 2000 bis 3000 M. Salair thätig sind, geben Auskunft.
Näheres durch die Vorsteherin Magdalena Baumann. Vrfolg garantirt.
klaschen, Lässer, Krüge
kauft stets. auch abgeholt, Jos. Weiler, Ankerstraße 4. Karte genügt.
Itöbel u. Oefen werden zum höchsten
211 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Ankauf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Knochen, Iumpen, Maculatur,
Eisen, Metalle wird angekauft.
Goldgasse Nr. 17.
Familien-Anzeigen
das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Nath. Nelles
wird gehalten in St. Andreas am Montag den 28. Juni. Morgens 9 Uhr. wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 3 Samstag 26. Juni 1897.
Tocales.
. Durchreisende. Gestern Morgen um.1 traf mit dem Berliner Schnellzuge der Prinz Joachim von Preußen hier ein und führ um.10 nach Bonn weiter.
Aus der Flora und Riehl. Verklungen sind der Nachtigauen schmelzende Lieder, verschwunden ist die reiche Blütheupracht der deutschen Park= und Zierbäume, aber Amsel, Drossel, Fink und Staar singen lustig weiter, ganz zu schweigen von den Spatzen, die schon beim ersten Morgengrauen auf den Beinen sind und mit ihrem Scandal beginnen, bevor die andern Vögel die Sonne beim Aufgehen begrußen — sie ziehen voran, wie die Trommler und Pfeifer den eigentlichen Musikanten. Von größern Bäumen blühen um Johanni nur Ahorn und Linde; die Blüthen beider sind unscheinbar und beim Ahorn geruchlos, während die der Linde weit und breit die Luft mit herrlichem Wohlgeruche erfüllen. Auch im Ziergarten führt eine neue Dynastie das Regiment: Unter dem Scepter der Königin Rose, die mit ihren leuchtenden, in allen Nuancen schillernden Farben und ihrem köstlichen Dufte unserfreut, entfalten krausköpfige, farbenschillernde Nelken, Fuchsien mit ihren zierlichen Behängen in allen Tönen von roth und weiß und die rothen Dolden der Geranien ihre volle Pracht, die sich kräftig abhebt von dem saftig grünen Rasen. Die Regentage vor und nach dem Kaiserbesuche brachten für die Stadtbewohner ja manches unangenehme, aber für die lechzenden Gärten und Fluren waren sie unbezahlbar, wenn auch vereinzelt die Culturen durch Sturm gelitten haben.
Die Riesenblätter der Victoria regia haben den Durchmesser von ein Meter bereits überschritten; das auf einem umgedrehten Blatte sichtbare Gefüge der kräftigen Rippen und Queradern läßt es möglich erscheinen, daß solch ein Blatt ein einjähriges Kind trägt. Nur noch kurze Zeit und die mächtigen Blüthen schwimmen oben. Am Rande des Bassins stehen Reis und Zuckerrohr, während rings an den Glaswänden wohl an 200 Stück Bunrwurz. Caladium bicolor, mit ihren großen, tausendfach verschieden gezeichneten und gefärbten Blättern uns zeigen, wie in der Natur kein Blatt dem andern gleicht und mit pischen Nutzpflanzen sind bereits im Orangerie=Hause aufgestellt, aber die Mehrzahl der von Hru. Heyer geschenkten wird bis zum nächsten Sommer in der„warmen Vermehrung“(neben der DirectorWohnung) bleiben müssen; jedoch können dieselben auch jetzt schon besichtigt werden. In den Treibhäusern wuchert das Frauenhaar in üppiger Fülle und in dem letzten ist eine Sammlung blühender Gloxynien zusammengestellt, wie wir sie nie gesehen haben. Im Tropengarten hat eine Agawe, auch wohl Aloe genannt, einen bereits 2,5 Meter hohen, unten 10 Centimeter starken Blüthenschaft getrieben, der bis zum Blühen an 5 Meter hoch wird. Die Agawe blüht nur alle 50 Jahr ein Mal.
Ganz in der Nähe stehen noch der Neuseeländische Hauf, eine breitblätterige Schilfpflanze, aus deren langen und zähen Fasern hauptsächlich Schiffstaue gefertigt werden, und mehrere blühende Zwergpalmen, die einzige Palmenart, welche in Europa(Spanien) heimisch ist und dort wild wächst. Die Palmen an der Riviera sind dorthin verpflanzt und zeigen schon durch ihr kümmerliches Aussehen, daß ihnen das dortige Klima noch lange nicht behagt.
Der Floraplatz ist in Ordnung gebracht, hat auch einen schönen Candelaber erhalten, und es bleibt nur noch das bisherige EinnehmerHäuschen zurückzusetzen. Auch die Stammheimerstraße hat in ihrem untern Theile ein ordentliches Pflaster erhalten, nur ware zu wünschen, daß die bei jeder Witterung lästige Sanddecke, die jetzt wohl ihren Zweck erfüllt haben dürfte, baldigst und gründlich beseitigt würde; der Sand könnte mit Vortheil als Decke für die Bürgersteige der noch nicht gepflasterten Straßenstrecke Verwendung finden, müßte aver eingewalzt werden. Denselben wie am Kaiser=Friedrich=Ufer durch die Passanten feststampfen zu lassen, mag für die Stadt ja bequemer und billiger sein, die Passanten sind aber durchaus nicht erbaut von dem ihnen zugemutheten Freundschaftsdienste. Wer für die Entwickelung der Umgegend von Köln sich interessirt, sollte auf der sonst gut gehaltenen Stammheimerstraße noch 500 Meter weiter gehen. An der Ostseite liegt der Zoologische Garten, an der Westseite eine Anzahl stattlicher Neubauten mit prächtigen Vorgärten, und am Ende rechts, der Schule von Riehl gegenüber, der Neubau der katholischen Nothkirche, die freilich nur sehr bescheiden ausfällt. Das Innere ist 25 Meter lang bei 15 Meter Breite und 14 Meter Höhe. An jeder Langseite befinden sich 14 kleine, rundbogige Doppelfenster. Das Dach über dem Mittelschiffe liegt etwa 1½ Meter höher als über den Seitenschiffen; die obern Wände bestehen aus Fachwerk mit eingesetzten Fenstern, während der ganze untere Theil aus massivem Ziegelmauerwerk hergestellt ist. Hoffentlich gelingt es, das bescheidene Gotteshaus bis zum Eintritt des Winters fertig zu stellen. Wie ware es, wenn die Stadt, die aus der goldenen Ecke wohl den größten Theil ihrer Lustbarkeitssteuer zieht, einen kleinen Beitrag zahlte? 5000 M. würden mit Dank angenommen werden! Archiv und Bibliothek der Stadt Köln werden voraussichtlich schon in den nächsten Tagen mit der Uebersiedelung in das neue Gebäude am Gereonskloster beginnen.
□ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Bayenstraße gerufen, wo in einer Fabrik ein kleiner Brand entstanden war. Das Feuer wurde alsbald gelöscht.
A Einen tragischen Ausgang fand eine Bierreise, die zwei Leute aus der Nähe von Bonn in vorvergangener Nacht unternommen hatten. Gegen 4 Uhr Morgens geriethen die Zecher an der Porta Paphia in Streit, und im Verlauf desselben schoß der eine den andern mit einem Revolver in's Gesicht. Der Thäter, welcher sich wie rasend geberdete, wurde schließlich von vier Schutzleuten gebändigt und abgeführt.
A Unfall. Ein an der Friesenstraße wohnender Geschäftsmann schoß sich vorgestern Nachmittag in Folge unvorsichtiger Behandlung eines geladenen Revolvers eine Kugel in den Hals. Gefahr für's Leben ist indeß nach dem Urtheile eines Arztes für den Verletzten nicht vorhanden.
X Unfall. Im Bürger=Hospital fand ein Junge Aufnahme, welchen ein Hund in ein Bein gebissen hatte.
Einbruchsdiebstahl. In einer Fabrik in Ehrenfeld wurde in der Nacht eingebrochen und auf dem Bureau aus einem Pulte zwei holländische Hundertguldennoten mit den Nru. 9338 und 1683 und ein sächsischer Hundertmarkschein gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ihrer Tante stahl eine Dienstmagd von hier ein Sparkassenbuch über 63 M. und quittirte an der Sparkasse mit dem Namen der Bestohlenen; ferner erschwindelte sie sich 10., wofür sie mit drei Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Ein Stuccaturer von hier wurde zu sechs Monaten Gefäugniß, ein Tagelöhner von hier zu neun Monaten Gefängniß und ein Hausknecht von hier zu einem Jahre Zuchthaus verurtheilt, weil sie am 12. Mai gemeinsam ein Packet von einem Wagen gestohlen hatten.— Unter der Anklage, wider die anerkannten Regeln der Bankunst derart verstoßen zu haben, daß dadurch Gefahr für Menschen entstand, hatten sich zu verantworten ein Bau=Unternehmer, ein Stuccaturermeister und ein Stuccaturer, sämmtlich von hier. Die Anklage war erhoben worden, weil am 9. Februar an dem Hause Mastrichterstraße 56 der unverankerte Giebelaufsatz auf die Straße stürzte. Menschen kamen glücklicherweise
Alte Fässer
regelmäßig abzugeben.
Elektrochemische Fabrik
Kempen a. Rh.
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochreine„Mtrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Colonialwaaren- und DelicatessenHandlungen Köln's zu haben.— Auf Wunsch auch in 5 Pfund-Beutel mit obiger Schutzmarke.„Blütenzeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets JEEIULOISTZMN“- ausdrücklich zu verlangen.*
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 27. Juni 1897:
Abends ½8—½9 Uhr: Kassen und
Lesecirkel.
½9 Uhr: Einführung der Central= Krankengeld=Zuschußkasse.
Liste zum Einzeichnen wird circuliren. Alle Mitglieder, welche der Kasse beitreten wollen, müssen erscheinen. Der Präses.
Luftcurort
B. Spiegel,[Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 227.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
eeneumatik billig zu verkaufen.
Fernsprecher 834.
seskescsc
Der Liebreiz eines hübschen Gesichtchens&amp;
mehr beeinträchtigt als
Finne und Hautausschläge der verschiedurch Sommerwird durch nichts sprossen, Mitesser densten Art.
Die neue Auchener Thermalseife, hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme, ist # hervorragend geeignet zur Entfernung aller dieser Hautaffectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre ZusammenP setzung
3 ist die beste Empfehlung&amp
as für ihre Wirkung.
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerieen.
Engros-Dépöt: Handels-Gesellschaft Noris, Zahn&amp; Cie.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45.
In der Nähe der Hauptpost und Bahnhof gelegen, ist das solide gebaute und in gutem Zustande be findliche Wohnhaus mit Anbau Eintrachtstraße 60•62 theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres daselbst beim Eigenthümer.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Kalk, Victoriastraße 24.
thür. Kleiderschr. u. Küchenschr., neu, # s. Arb., z. v. Mauritiussteinweg 37, 1.
Ein junger Pudelhund zu verkaufen. G. Gereanswall 26... Anbau.
DIIE
Ursulastraße mit Garten, 15 Räume, für 28.000 M. zu verkaufen.
Näheres Ursulastraße 28.
Brüsseler Teppich, 100# gekostet, für 55 M. zu verkaufen.
Adressen von Reflectanten u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Namenstags- u. Hochzeits-Geschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Porzellan-, Glas-, Krystallwaaren und hebe besonders hervor:
Kaffee-Service, 9 Theile, von Mk..50 an. Tafel Service für 6 Personen von Mk. 9 an. Waschgarnituren in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den feinsten, Bowlensätze, Liqueursätze, Bier-Servicen, Stammseidel, Steinbowlen, Fischständer, Blumentöpfe, Büsten, Wandschalen, Wein-, Bier-, Liqueurgläser, Tahlettes, Löffel, Messer, Gabeln etc. etc., alles in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
Severinstr. 139 Commes-EberT. Severinstr. 139
nicht zu Schaden. Den Bauunternehmer, für den der Bau ausgeführt wurde, sprach das Gericht frei. Die beiden andern Beschuldigten erhielten Strafen von 100 bzw. 20 M.— Ein hiesiger Geschäftsmann, der seine Frau mit einem Besenstiel mißhandelt hatte und deshalb vom Schöffengericht zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, kam in der Berufungs=Instanz mit einer Strafe von 30 M. davon.
Mit 14 Tagen Gefängniß wurde ein Tagelöhner aus Deutz bestraft, weil er nicht nur groben Unfug verübt, sondern auch einen Schutzmann beleidigt hatte. In erster Instanz war er mit einer Strafe von 13 M. weggekommen.
m Schöffengericht. Unter der Vorspiegelung, daß ihr Mann verhaftet und ihre Kinder krank seien, erschwindelte sich eine Arbeiterin bei ihrer Arbeitgeberin 10 M. Dafür erhielt sie fünf Tage Gefängniß.— Zwei Droguenhändler von hier hatten je ein Strafmandat von 40 M. erhalten, weil sie ohne polizeiliche Genehmigung einen Handel mit Giften betrieben und bei der Aufbewahrung der Gifte die bestehende Verordnung nicht befolgt hatten. Auf den Einspruch der Beschuldigten hin ermäßigte das Gericht die Strafe auf je 20 M.— Ein oft mit Zuchthaus und Gefängniß bestrafter Tagelöhner, zur Zeit zu Aachen in Haft, scandalirte in Nippes, beschimpfte einen Polizeiwachtmeister, leistete heftigen Widerstand und mußte zum Wachtlocal thatsächlich getragen werden. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und zwei Wochen Cefängniß.— Auf dem Waidmarkt schlug ein Handelsmann einen 18 jährigen Kaufmann ohne Anlaß in's Gesicht, biß zwei Schutzleuten in die Hände und widersetzte sich ihnen. Er erhielt vier Wochen Gefängniß.— Zu drei Tagen Haft wurde ein öfter bestrafter Tagelöhner verurtheilt, weil er durch Scandaliren die Nachtruhe störte.— Ein Tagelöhner, der seinem Freunde eine Uhr gestohlen, erhielt eine Woche Gefängniß.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk, 25.Juni97. Aus Anlaß des sechszigjährigen RegierungsJubiläums der Königin von England, das von der englischen Nation so begeistert gefeiert worden ist, hatte auch die hiesige Firma The Edison&amp; Swan Electric Light Company, Limited eine sehr effectvolle Illumination mittels elektrischer Glühlampen an ihrem Etablissement veranstaltet. Sie stellte das Wort„Victoria“ mit darüber stehender Krone und den Jahreszahlen 1837—1897 in abwechselnden Farben der Buchstaben und Zahlen dar. Die Buchstaben waren etwa jeder einen Meter hoch. Das schöne Farbenspiel der Illumination hatte viele Zuschauer herbeigelockt.
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
L. Britz.
und
Haftsumme
haben sich bei unserer Genossenschaft 1896 um je 1600 Ml. gegen 1895 vermehrt und betragen ultimo 1896 je 12.800 M. Erditanstalt des allgemeinen Hausbesitzervereins. E. G. m. b. H. W. Breymeyer, Joh. Dünn, Jos. Peters. In Rodenkirchen a. Rh., Pferdeb. Köln, # steht verziehungsh. hübsch. Wohnhaus m sch. Obst=.Gemüseg. u..Zahlungsb. preisw. z. verk. Für kl. Rentners. geeign. Bescheid b. Eigenthümer Kirchstraße 15.
Mäschemangel zu verkaufen. Heumarkt 39.
gut erhaltene Pumpe C billig zu verkaufen.
Zonserstr. 47.
Alexander Riederer.
Juwelier— Diamanteur.
Wohne jetzt Casinostraße 1A,## am Bismarck=Denkmal.
ZUIS
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anchaffen, wähle„Allright“.
Wachstuche u. Ledertuche
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 3. 5 9<space>+<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 25. Juni. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 16 1%
„„ 26. Juni. Morgens 7 Uhr: 160 R.
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Bamstaa. 26. Juni
4. Rölner Loral-Anzriger en
eue iogaus schzereihgen, Zoologischer Garten
1897.
zu einem Wettbewerb über die Errichtung
zweier Standbilder für Franz Ferdinand Wallraf und Johann Heinrich Richartz in Köln.
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 29. April d. J. wird hiermit zur Erlangung von Entwürfen fur Errichtung zweier Standbilder der hochverdienten Stifter des hiesigen städtischen Museums Wallraf und Richartz ein Wettbewerb unter den in Köln gevorenen oder hier ansässigen Künstlern ausgeschrieben. Der Termin zur Einlieferung der Entwürfe ist aus den 8
1. October d.., Mittags 12
Die Bedingungen des Wetbewerbes nebst Lageplan, Lebensbeschreibung und Portraits von Wallraf und Richartz sind durch das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25 27 hierselbst, zu beziehen.
Köln, den 21. Juni 1897.
Dder Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Verding.
vergeben werden:
1.
n öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Neubau des Asyls zur Obdachlose in der Spinnmühlengasse dahier
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Material=Liese rung, veranschlagt zu...... 14=883.58%
2. Steinmetzarbeiten, veranschlagt zu.. 1,385.43
3. Symiede= und Eisengußarbeiten, veranschlagt 6285740
4. Zimmerarbeiten
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Material= proben sind bis Montag den 5. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, im Hochbauamt. Zimmer Nr.., Glockengasse Nr. 2524, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter erjichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr ebendaselbst zur Einsicht offen.
d ne.. Der Stadtbau=Inspector Moritz.
Samstag den 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
Ouverture zur Oper„Gringoire“ von Brüll.
„Serenade und spanischer Tanz“ von Schmeling.
„Cantique de Noel“, Lied von Adam.
Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Adelaide“ von L. v. Beethoven.
„Gavotte“ von Czibu ka.
„Sangesfrühling“, Fantasie über Mendelssohn'sche Lieder.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.„„
Grüss euch Gott, Polka aus der Operette„Der Vogelhändler von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 26. Juni, Abends 7½ Uhr:
1
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
Verdingung.
Für den Neubau der Waldschenke im Stadtwalde
sollen in öffentlicher Ausschreibung nachstehende Arbeiten incl. Meteriallieferung vergeben werden:
1. Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten, verauschlagt zu...... 22 009.60
2. Zimmerarbeiten, verauschlagt zu... 5,100.—„
3. 18.15 ehm bearbeitete Sandsteine.
Versiegelte Angebote mit Materialproben sind mit entsprechender Aufschrift bis Donnerstag den 3. Juli 1397, Vormittags 10 Uhr, im Zimmer N. 27, Glockengasse 25/24, abzugeben, woselbst die Eröffnung der einge gangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen daselbst täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr offen.
Köln, den 24. Juni 189.. Hochbauamt.
K o tn. den 24. Juni vo.. Der Stadtbaurat) Heimann.
Oeffentliche
Bürger-Versammlung
im Krustall=Palast, Schildergasse 107—109,
m Sonntag den 27. Juni 1897, Vormittags 11 Uhr.
Tages=Ordnung:
DasWirthschafts=Concessionswesen
Referenten: 1. Herr Architekt Crones, hier;
2. Herr Rechtsanwalt Dr. Engen Claasen, hier
Der hiesige Bezirrs=Ausschuß hat dem Beschlusse der Stadt. verordneten=Versammlung, gemäß welchem die Ertheilung der Erlaubniß zur Gast= und Schank=Wirthschaft ohne BranntweinAusschank ferner nicht vom Bedürfniß abhängig sein sollte und das bezügliche Ortsstatut vom 1. Mai 1890 aufgehoben wurde, die Genehmigung versagt.
Die Herren Stadtverorducten haben dagegen Beschwerde erhoben, und ist es im Interesse der Gesammtbürgerschaft öffentlich zu besprechen, ob und in welcher Weise die Herren Stadtverordneten in ihrem Bestreben, das Ortsstatut wieder zu beseitigen, zu unterstützen sind.
Jeder Bürger ist zu der Versammlung und zur freien Aeußerung seiner Meinungüber die Sache freundlichst eingeladen.
Der Vorstand der Kölnischen Bürger=Vereinigung:
Müller, Instizrath, A. Langhaus, H. Fischer,
A. Schaaf, Karl Odenthal, Jos. Thomer, Dr. Claasen,
Brehmeyer, I. Dünn, H. Panthel.
Heidchen,
½ Stunde gerader Waldweg, von Bahnhof
ab Deutz 1226. 251, Teubrnck,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schautel und Weiyer, empfiehlt große Portionen Kaffee,
Milch, Kölner Vier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
Bringe meinen kühlen, elektrisch beleuchteten
Garten
in empfehlende Erinnerung.
* L. J. Brems.
Marke
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 165,000 kg.
Männergesang-Verein Kalk.
nn. Sp; Garschoidt Köln
Sen
Dirigent: Herr Concertmeister H. Lorscheidt, Köln.
5jähr. Stiftungsfest
verbunden mit Fahnenweihe.
Samstag den 20. Juni, Abends 3 Uhr:
Jubelfeier des festgebenden Vereins
im Saale des Herrn Kramm.
Sonntag den 27. Juni., Morgens 11½
Festzug durch die Stadt.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
in den beiden Festlocalen Kramm und Zeg#grzung
Wir richten an die verehrliche Bürgerschaft die Bitte, durch Beflaggen der Häuser ihre Antheilnahme an dem Feste zu bekunden.
Ausverkauf. X
Da mein optisches Geschäft mit Ende Juli aufgebe, empfehle X ganz enorm billigen Preisen eine## Partie Feldstecher, Perspective für# Neise, Jagd und Theater; sodann### habe noch große Auswahl in GoldDoublé=Brillen und Pincencz
sowie diverse andere einschlagende Artikel zu ganz bedeutend herab= X gesetzten Preisen.
Binda, Optiker,#
Breitestraße 65.
Se
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 197. Lotterie, deren Ziehung am 5. Juli beginnt, habe ich noch!. Loose u M. 22, ¼ à M. 11, 1/10 a. M. 4,40 abzu geben. Auswärts auch 15 Pfg. für Porto und Bestellgeld.
Königl. Lotterie-Einnehmer,
Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 20.
Die ranptischen Planzenfaser=Cricotagen
noch werden sie hart oder filzig, sind dabei äußerst stark,—3 Jahre tragbai.
Sommer=Jacken K..—, Hosen I.50.
Illeinverkauf bei A. Schweiker# Hohestrasse 15. Radfahrer=, Jagd= und Neise=Hemden
in allen Qualitäten von K..20 an, in waschechten Stoffen.
nicht
oder
fällig
geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses
superfeine Rem:-Hehl
zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl „Golustaub“, welches von Consum-Anstalten aufbillig angepriesen wird.
Löwen-Bri
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55
Briketfabrik Türnich, Post
Billiast Kost und Logis. Ein pr. Mädchen und LoBechergasse 17, am Hauptbahnhof. Gereonswall 20, 1. Et.
billige Kost
Logis. Anb.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
58500000
Gasthofkügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltest. der Eisenbahn.
prachtv. Gartenanlagen
Snhhfee
Vortheilhafte Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterrock= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen, Flanellen, Decken. Teppichen, Portièren. Strickwolle, Waschkleiderstoffe, Barchend. Handtücher, Hemdentuche, Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn, Cheviot. Buckstin 2c. durch .Eichmann,Ballenstedt.H.
Annahmestelle u. Musterlagerb. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1.
Noch Vertreterin gesucht.
Mittagstisch 60 Pfg.,
auch im Abonnement. Restauration zu jeder Tageszeit. Marspfortengasse 1.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverhindung An Sonn= u. Feiertag. Concer Fernsprecher 1520.
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
n Jagd und Fischerei.
Elegante fast neue
Laden=Einrichtung,
passend für Droguen=, Colonialwaaren oder ähnliche Geschäfte, zu verkaufen. Off. u. Nr. 851 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.