Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneis: Für Köln und Vororte 121/8 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten= Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
lich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen en uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Heute 10 Seiten
Köln, Sonntag, 14. November 1897
Wieder-Erönnung
Deutsche Schuhfabrik
G. Markus&amp; Comp., Ilversgehofen bei Erfürt,
F Se
Vamsast gustomseach.an.d
eine der Neuzeit entsprechende
Das Unternehmen besitzt in Ilversgehofen bei Erfurt eine hundert Menschen beschäftigt sind und werden daselbst nur die schmackvollster Ausführung verarbeitet. Das Unternehmen unterl
sowie fremdländischen Fabricaten und offerirt:
Damenstiefel von M. 3,60 an bis M. Arbeiter-, hohe Fuhrmannsstiefel M.
Damen-Spangenschuhe von M. 5,-Lackspangen M.
Die Preise sind auf den Sohlen in deutlichen Zahlen ausgestempelt, der Verkauf findet
die Preise streng fest, aber sehr billig
Es befindet sich für die verehrlichen Damen ein separater Auprobir=Salon mit eigene
Wi,=hnen auf großen Unsatz bei einem sehr kleinen Nutzen und bitten um gest. Besick auch ohne Einkauf gestatten.
am 1. Jannar dieses Jahres ganz neu erbaute die besten Materialien von den neuester Unternehmen unterhält in seinen hiesigen Geschäfte di
Herrenstiefel von M. 8 Herren-Zugstiefel aus einem
ingen
nach
für
ßbuch
7, sind
vorm. G. Markus&amp; Comp., G. m. b. Haftg
Köln. 66 Eigelstein
Metzer Dombau-Loose
Bestellungen für
Weihnachts Geschenke
baldigst erbeten.
Zu Thee, Grog empfehle hochf
Jamaica-Rum
Literflasche K.—.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr
27 Obenmarspforten 27
Nachmittags von
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau,* Bischofsgartenstr. 20.
usw.
10 Mk.
extra) Loose zu Agentur
rg i. E.
sstellen.
inen, Portièren
Reise- und Bett-Decken.
Linoleum, Cocos,
pan- und Andora-felle.
Sachem. allgemeinen ,<space> f ü r<space> d e n<space> mentheil Köln.
∆

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 313= Sonntag 14. November 1397.
Kölner Haus
Verein.
Der Verlauf der vorigen General=Versammlung und gewisse Aeußerungen der Presse lassen befürchten, daß unser Verein Gefahr läuft, sich, ohne Vortheil davon erwarten zu können, auf das Gebiet der parteipolitischen Kämpfe zu begeben und darüber diejenigen Interessen, deren Wahrnehmung sein ausschließlicher Zweck ist, zu vernachlässigen. Wir warnen, unsere Mitglieder eindringlichst davor, sich selbst einen Schaden zuzusügen, dessen Größe viele nicht genügend zu würdigen scheinen.
Bekanntlich soll der Haus= und Grundbesitzer=Verein grundsätzlich keine Politik treiben und zwar schon aus dem Grunde, weil das unter seinen Mitgliedern, die den verschiedensten politischen Richtungen angehören, leicht Streitigkeiten und Spaltungen hervorrnfen kann.
Damit ist nun zwar keineswegs ausgeschlossen, ausnahmsweise von diesem Grundsatz abzuweichen, wie das auch vor zwei Jahren geschehen ist. Wegen der damit verbundenen Gefahr darf man aber nur unter bestimmten Voraussetzungen dazu übergehen.
Eine der wichtigsten Voraussetzungen ist die, daß der Verein, wenn er sich beispielsweise bei den Wahlen einer der politischen Parteien anschließen will, nun auch bestimmt erwarten kann, daß diese Partei— selbstredend ohne im übrigen ihre Selbständigkeit opfern zu müssen— sich der berechtigten Interessen des städtischen Grundbesitzes aufrichtig energisch und nachhaltig annimmt. Der Verein muß schon in Nücksicht auf das zukünftige Verhalten der Parteien keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß seine Bundesgenossenschaft nicht ohne genügende Gegenleistung zu haben ist.„
Schon diese Vorbedingung ist nach Ansicht eines großen Theiles der Vereinsmitglieder zur nicht vorhanden.
Was zunächst die liberale Partei angeht, so ist der An trag Stelzmann und seiner Freunde auf Aufhebung der Kehrsteuer mit großer Genugthuung und vollster Anerkennung zu begrüßen. Auf der andern Seite ist aber denn doch das frühere Verhalten der liberalen Stadtverordneten unsern berechtigten Ansprüchen gegenüber noch so wenig vergessen, daß wir unsern Mitgliedern, insbesondere den politisch zum Centrum gehörigen nicht zumuthen können, sich bei den Wahlen der liberalen Partei anzuschließen.
Und was das Centrum anbetrifft, so wird das, was diese Partei für den hiesigen Grund=(Haus=)besitz gethan hat, keineswegs unterschätzt, es sind aber viele Mitglieder des Vereins von dei Haltung des Centrums in der Steuerfrage nicht befriedigt und vor allem mit seiner Stellungnahme zu der Aufhebung der Kehrsteuer so wenig einverstanden, daß sie den Anschluß an diese Partei zur Zeit entschieden ablehnen.
Man mag nun hierüber denken, wie man will, unter allen Umständen fehlt die dritte Vor bedingung, die nothwendig vorhanden sein muß, wenn von den. Grundsatz der Nichteinmischung abgewichen werden soll, nämlich die, daß hierüber im Vereine volle Uebereinstimmung herrschen muß. Sobald der Anschluß eine der politischen Parteien von einem Mehrheitsbeschluß abhängt, dann wird der Keim der Zwietracht, der
klüftung und des Verderbeus in unsern aufblühenden Verein gelegt. Er wird zum Tummelplatz politischer Parteikämpfe gemacht, die Sorge für unsere wichtigsten wirthschaftlichen Interessen tritt in den Hintergrund und der durch Uneinigkeit zerrissene Verein kann seine eigentliche Aufgabe, Besserung unserer materiellen Lage,
nicht mehr erfüllen... an gi. 9.
Aber nicht nur das. Es wird auch für die Zukunft unser Einfluß, der in so erfreulichem Maße zugenommen hat und bei klug überlegtem Vorgehen noch weiter zunehmen wird, mehr und mehr sinken und bald wieder auf den frühern, tiefen Stand anlangen. Denn die durch Mehrheitsbeschluß majorisirte, vielleicht recht ansehnliche Minderheit wird, wie die Menschen nun ein Mal sind, dem Beschuß nicht Folge leisten und dieser dann für die betreffende Partei keinen großen Werth haben.
Wissen dagegen die politischen Parteien, daß der Verein nicht für schöne Worte und Versprechungen, sondern nur für Thaten als Bundesgenosse zu haben ist, daß aber, wenn er sich ein Mal zur Parteinahme entschlossen hat, auch alle seine Mitglieder hinter ihm stehen und
in so geschlossener Einigkeit und mit soschem Enthusiasmus in den Wahlkampf eintreten wird, daß sein Gewicht entscheidend in die Waagschale fällt; dann, aber auch nur dann, werden die politischer Parteien auf seine Bundesgenossenschaft Werth legen und es wird gelingen, allmälig unsere berechtigten Forderungen durchzusetzen.
Es ist schwer zu verstehen, daß trotz dieser klaren Sachlage es so lebhaft befürwortet wird, auch in diesem Jahre für die Wahlen mit einer der politischen Parteien gemeinsame Sache zu machen. Der Verein würde sich dadurch für die zukunft so viel vergeben, das kaum wieder gut zu machen wäre. Die einzelnen Mitglieder mögen ganz
An unsere Mitglieder
ihrer politischen Ueberzeugung wählen, der Verein als solcher darf sich nicht von parteipolitischen Nücksichten bestimmen lassen, sondern hat an erster Stelle die Interessen wahrzunehmen, deren Wahrnehmung sein ausschließlicher Zwea ist, und dieser Aufgabe kommt er bei der gegenwärtigen Sachlage nur dann nach, wenn er bei den diesjährigen Stadtrathswahlen streuge Neutralität beobachtet.
In Rücksicht auf die unter unsern Mitgliedern herrschende Stimmung müssen wir der Frage näher treten, ob denn nicht das Centrum vor allem durch seine Stellungnahme zum Antrag Stelzmann Veranlassung zu großer Unzufriedenheit der hiesigen Grundbesitzer gegeben hat.
Daß die Kehrsteuer, ganz abgesehen von ihrer höchst unbilligen
lung, eine überaus ungerechte und drückende Vorbelastung des Grundbesitzes darstellt, darüber scheinen erfreulicher Weise allerseits wenig Zweifel mehr zu bestehen, daß man sich wundern muß, wie sie hat eingefuhrt werden können. Und in der That! Man kann es erklärlich finden, dah so lange die Uebernahme der Straßenreinigung seitens der Gemeinde aus irgend welchen Gründen nicht angängig war, unter dem Zwang der Verhatrnisse die Anwohner damit belastet wurden. Dagegen ist es unerklarlich, daß auch, nachdem dieser Zwang weggefallen und die Straßenreinigung auch thatsächlich von der Gemeinde ausgeführt wird, dennoch die Hauseigenthümer und sogar die Eigenthümer unbebauter Grundstucke durch eine hohe Sondersteuer gezwungen werden, einen großen Theil der Kosten zu decken. die aufgewendet werden, um von den der Gemeinde zugehörigen Straßen den Schmutz wegzusegen, den nicht erwa vorzugsweise die Grundbesitzer, sondern der allgemeine Straßen= und vor allem der Fuhrwertsverkehr dort hingebracht hat und von dessen Beseitigung durchaus nicht etwa vorzugsweise die Grundbesitzer, sondern alle Einwohner gleichmäßig Vortheil haben.
Nun stellt die liberale Partei den Antrag auf Aufhebung dieser Steuer. Das Centrum aber, anstatt denselben, als ganz im Sinne seiner schon fruher geäußerten Anschauungen gestellt, für sich in Anspruch zu nehmen oder doch lebhaft zu unterstützen, bereitet dem von der liberalen Partei ausgehenden Antrag solche Schwierigkeiten, daß es lediglich dessen Verhalten zuzuschreiben ist, wenn die Kehrsteuer bestehen bleibt.
Was hält man seitens der Centrumspartei dem Antrag entgegen:
zunächst wird angeführt, daß dann auch der Fiscus, die Corporationen u. s. w. von der Kehrsteuer befreit würden. Nun, das ist doch wahrlich kein Grund, deshalb für die sämmtlichen Grundbesitzer der Innenstadt eine so unbillige Vorbelastung fortbestehen zu lassen. Außerdem darf auch dem Fiscus und den öffentlichen Anstalten eine offenbar ungerechte Steuer nicht auferlegt werden.
Wenn weiter die Befürchtung ausgesprochen wird, die Aufhebung der Kehrsteuer würde vielleicht von der Aufsichtsbehörde nicht genehmigt werden, so mag man das doch ruhig abwarten.
Der Haupteinwand gegen die Aushebung der Kehrsteuer lautet dahin. daß dann die Bewohner der Vororte noch weiter kehren und außerdem auch noch an den Steuern theilnehmen müßten, die wegen der städtischen Straßen reinigung aufzubringen sind. e
Diesem Einwand gegenüber ist nun seitens der liberalen Partei ein Zusatzantrag eingebracht worden, wonach auch die Hauptverkehrsstraßzen der Vororte schrittweise, aber thunlichst bald, in das städtische Kehrgebiet eingezogen werden sollen. Damit ware das erreicht, was bereits in den Merlo'schen Schriften über die Straßenreinigungsfrage angerathen wird und die Vororte haben unsers Erachtens alsdann keine Veranlassung mehr, sich zu beklagen.
senn daß in den verkehrlosen Straßen und besonders auch in den ganz ländlichen Bezirken den Anwohnern die Reinigung der Straße überlassen bleibt, ist keine unbillige Zumuthung, weil dort die Straße fast ausschließlich von den Anwohnern benutzt und beschmutzt wird, und sie auch fast ausschließlich den Vortheil von der Reinigung haben. Sodann ist aber in den entlegenen. vielfach ungepflasterten Straßen diese Verrichtung eine so geringe Mühewaltung, daß sie kaum in Betracht kommt. Und auch hier werden die Anwohner in dem Maße, wie diese Straßen sich zu Verkehrsstraßen herausPraktisch würde sich also die Sache dahin gestalten, daß es der Stadtverordneten=Versammlung vorbehalten bleibt, darüber zu beschließen, wie die Vorortstraßen allmälig der städtischen Straßenreinigung unterworfen werden sollen. So ist es ja auch in der Alt= und Neustadt gehalten worden.
Und wenn eingewendet wird, daß diejenigen, denen hiernach die Kehrpflicht bleibt, trotzdem auch noch an der durch die städtische Straßenreinigung entstehenden Steuerlast Theil nehmen müßten, so darf doch nicht übersehen werden, daß sie wohl ein Interesse an der Reinigung der verkehrreichen Straßen haben, nicht aber umgekehrt die Anwohner der letztern an der Reinigung der verkehrlosen Straßen. Zudem ist gerade für diese Gemeindeangehörigen der Antheil an der Steuerlast in der Regel ein so sehr geringer, und so weit die Kosten durch die Müllabfuhr entstehen, fällt jene Benachtheiligung der Vorortbewohner ganz fort. W
Uebrigens ist die von der Centrumspartei so stark betonte Ungleichheit ganz unbedeutend gegenüber der Ungleichheit, die darin besteht, daß jetzt die Grundbesitzer der Innenstadt eine hohe Geldsteuer bezahlen müssen, während die Vorortbewohner nur die ungleich leichtere Naturallast zu tragen haben... Wnmn8
Bedauerlich und nicht recht verständlich ist der Widerstand der Bewohner einzelner Vororte gegen die Aufhebung der Kehrsteuer.„Die Herren sollten sich doch keinen Illusionen darüber hingeben, daß, wenn diese Steuer bestehen bleibt, sie recht bald allmälig auch dort eingeführt wird, und daß diejenigen, die jetzt die Aufhebung bekämpfen, die Verantwortlichkeit für diese neue Belastung des dortigen Grundbesitzes tragen.
Trotz der offenbar sachgemäßen Regelung der Frage durch die beiden liberalen Anträge ist nun von der Centrumspartei der Antrag gestellt worden:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle für den Fall der Annahme des die Kehrsteuer betreffenden Antrages Stelzmann und Genossen beschließen, für die Zeit vom 1. April 1898 an für den ganzen Umfang des Gemeindebezirks die den Grundeigenthümern oder andern Personen auf Grund rechtsgültiger polizeilicher Anordnungen oder pflichtungen obliegende Kehrpflicht erfüllen.“
Wir schließen uns nicht der vielsach geäußerten Ansicht an, daß dieser Antrag wegen seiner praktischen Undurchführbarkeit nur gestellt sein könne, um den Antrag Steiem
zu Fall zu bringen.
sonstiger öffentlicher Verauf Kosten der Stadt zu
. kenne, an.i Antrag Stelzmann
„. Fau zu bringen. Es ist aber nicht zu leugnen, daß thatsächlich die durch das Centrum in Verbindung mit einigen Vertretern der Vororte immerhin denkbare Annahme des Centrums=Antrages das bewirken und es verhindern wird, daß wir endlich von der ungerechten und hohen Kehrsteuer befreit werden. Denn die Ausführung dieses letztern Antrages ist finanziell unmöglich. Wir können übrigens unsere Verwunderung darüber nicht unterdrücken, daß allen Ernstes beantragt wird, nicht nur nach den entlegensten Straßen von Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes, sondern auch nach den ganz ländlichen Vororten Niehl, Merheim, Ossendorf, Poll u. s. w. die Straßenreinigungs=Colonnen mit ihren Apparaten hinausziehen zu lassen und das würde mehr oder weniger nicht zu
umgehen sein, um dort die zum größten Theil noch ungepflasterten Straßen zu reinigen.
Da neuere Ausführungen der Presse das nicht klar genug hervortreten lassen, so heben wir hervor, daß die Centrumspartei ihren Antrag nicht etwa zu Gunsten des liberalen Zusatz=Antrages zurückgezogen hat, sondern auch jetzt noch aufrecht erhält. Den in Wahl=Versammlungen von einzelnen Stadtverordneten gemachten Aeußerungen kann dem gegenüber keine Bedeutung beigelegt werden.
Das sind die Gründe, aus denen, so weit es die Kehrsteuer betrifft, ein großer Theil der Vereinsmitglieder dies Mal der Parteinahme für das Centrum entschieden widerspricht.
Bei dieser Sachlage kann der Verein in Rücksicht auf die Eingangs ausgeführten Erwägungen sich nur dahin entschließen, bei den diesjährigen Stadtrathswahlen keiner der politischen Parteien feindlich entgegen zu treten, aber auch weder mit der einen noch mit der andern sich zu verbünden, es vielmehr den einzelnen Mitgltedern zu überlassen, nach ihrer besten Ueberzeugung zu wählen und als Verein mit vermehrter Aufmerksamkeit abzuwarten, welche Haltung die politischen Parteien dem städtischen Grundbesitz gegenüber in Zukunft einnehmen werden.
Zur Zeit ist man bemüht, unter den Deutschen und Preuzischen Grundbesitzer=Vereinen einen festern Zusammenhang herzustellen und bei dieser Gelegenheit hat es sich deutlich gezeigt, daß man die Rheinisch=Westfälischen Vereine unter keinen Umständen entbehren will. Sie müssen also doch gewissermaßen vorbildlich sein.
Wir fordern unsere Mitglieder auf das dringendste auf, unsern Verein auch in Bezug auf die Frage der Betheiligung an den Wahlen durch Klugheit und Ueberlegung als vorbildlich für andere Vereine erscheinen zu lassen. Zeigen Sie den politischen Parteien, daß Sie keine Forderungen aufstellen, die mit dem Wohle des Ganzen unvereinbar sind, daß Sie für Ihre berechtigten Ansprüche aber auch eine aufrichtige und thatkräftige Hülfe verlangen, und sich nicht mit Versprechungen und undurchführbaren Anträgen zufrieden geben. Zeigen Sie vor allem auch durch Ihren Beschluß, daß der Verein grundsätzlich seinen Mitgliedern nicht eine ihrer politischen Ueberzeugung widersprechende Parteinahme bei den Wahlen zumuthet, wenn nicht volle Einmüthigkeit in dieser Beziehung besteht, daß er aber in Folge dessen auch niemals durch innern Zwist geschwächt, sondern nur als ein durch seine festgeschlossene Einigkeit gewichtiger und nicht zu unterschätzender Bundesgenosse auftritt.
Sie haben bisher jederzeit Ihrem Vorstande in allen wichtigen Angelegenheiten einen unzweidentigen Beweis Ihres Vertrauens gegeben. In der hier zu entscheidenden Frage, in der der Vorstand am besten in der Lage ist, zu beurtheilen, was unsern Zwecken am dienlichsten ist, erscheint das mehr erforderlich, wie jemals. Lassen Sie sich nicht von parteipolitischen Rücksichten leiten, sondern fördern Sie Ihre wirthschaftlichen Interessen, indem Sie vor allen Dingen die Einigkeit im Verein nicht zerstören und bedenken Sie, daß, je einstimmiger Ihr Beschluß für Neutralität ausfällt, unser Verein um so mehr an Ansehen und Einfluß gewinnt!
Köln, 12. November 189
Der Vorstand.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 313— Sonntag 12. November 1397
Seite 3.
Offene Stellen.
Properes Mädchen, kath.,
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse
Tüchtige
Klempner,
die im Bleilöthen geübt sind, finden dauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren-Werken
Gottfried Hagen,
Maurer
Ein Mädchen den Tag über für E alle Hausarbeit gesucht. Fettenhennen 9, i. d. Schuhwaarengesch.
2
Ratholische Frau
zur Aushülfe in einem Haushalt mit Dienstmädchen gesucht. Beschäftigung von 8 bis 3 Uhr. Falls passend, dauernde Stellung.„„„
Verwarthstraße 1, 3.
u. Handlanger
gegen hohen Lohn gesucht. Baustelle: Neubau des Kranken=Pavillons auf der Lindenburg. Eingang:
Verwalter
für eine Weinstube und Keller beschränkten Umfanges gesucht. Nur solche, welche Fachkenntnisse haben und für einen gewandten Verkehr mit den Käufern sich zu eignen glauben, wollen sich melden. Fr.=Offerten u. Nr.—6 an die Geschäftsstelle d. B.
Einlegerinnen und
Arbeitsburschen
ges. Buchdruckerei Pet. Brandts,
Venloerstr. 185.
Junges Mädchen Haushaltung gesucht. Nippes, Sechszigstr. 61.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, kath., von guter Fa
milie, welcher seine Lehrzeit bestanden, sucht zur weitern Ausbildung für jetzt oder(goter Steille alch
Commis
unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Offerten unter Nr. 2269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Laden-Local
mit Wohnung, passend für jedes bessere Geschäft, zu vermiethen.
Zülpicherplatz 13, gegenüber der Herz=Jesu=Kirche. Bescheid daselbst und im Nebenhause 11, Souterrain.
schöne Zimmer,
billig, sof. z. verm. Allerheiligenstr. 15
e2 sch. durcheinanderg. Frl. b. z. v. Pantal
2 möbl. Zimmer
miethen.
underge#,r a. e. Frau od.
Bantaleonswall 17, III. mit und ohne
Pension z. verElstergasse 8.
Herr sucht Unterricht in französisch. Conversation
bei einer jungen, möglichst lebhaften
Offerten unter Nr. 2273 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine schwarze Clavierbank, gebr.,
C zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 2284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alle Sorten, kauft ; Ganser,(Greesbergstr 12.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension in ruhigem Hause zu vermiethen. Ursulastraße 26.
Schöne-Dohnung,
Räume mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Ehrenfeld.
Großes heizbares Mansardenzimmer nur an eine ältere alleinstehende Person für 6 M. zu vermiethen."
Thebäerstraße 46.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer, zu vermiethen.
Eigelstein 62.
Unterhaus,
*<space> R ä u m e<space> m i t<space> g r o ß e m<space> L a g e r k e l l e r,<space>
Siltig zu vermietye Lygzirchen 17.
Schönes luft. Zimmer
. Et. an ein anst. Frl. zu vermiethen.
6. Bescheid I. Etage.
Wuschneiden und Anfertigen von as Kostümen, Mänteln und Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Gereonstrasse 36.
Verloren&amp Gefunden.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
*0 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Canarienhähne Löwengasse 15. I.
Schreibsessel, mentisch, Bauertische, stumme Diener, Bureaustühle, Fensterputzstuhl billig zu verkaufen. Hermann Beckerstraße 7, Souterrain.
Vermischtes.
Mann
m. langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in
Wirthschaft oder Pestillerie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehender Herr
findet zwei schöne unmöblirte mmer mit aufmerksamer Bedienung zu mäßigem Preise in besserm Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 2285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Wohn= u. SchlafS zimmer, 2 Betten. p. sofort, auch tagew., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahnhof.
Kroße heizv. Mansarde zu verm.
Gereonswall 14. Besch. 1. Etage.
Wieth-Gosuche.
Einhaus oder eine Wohnung
mit Werkkätte
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. K 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
(Iu Köln im Kaisergarten vor * längerer Zeit eine Korallen= kette,. nnvollständig, gefunden. Offert. u. Z W 4880 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
L. E
Zuverlässiger Arbeiter
gesucht für ein größeres Tuchgeschäft.
Anerbieten unter Nr. 2274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dachdeckergesellen
Kalk, Hochstraße 36.
Besseres Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern, sucht Stelle.
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Junges kattz. Mädchen Lande.
aus achtbarer Familie, sucht Stelle in b. Hause, um den Haushalt gründl. erlernen. Bescheid Menerstr. 12, part.
gesucht.
Tüchtiger Bäckergeselle
gesucht. Johannisstraße 61
Ordentl. Mädchen suck“ Stelle
als Zweit= od. Drittmädchen für die Küche. Gefl. Offerten unter Nr. 2277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oel= und Fettfabrik
sucht nüchternen, intelligenten Arbeiter.
Fr.=Offerten unter Nr. 2282 an die Geschäftsstelle v. Bl.
9 bis 10 M. täglich Verdienst. 0 2 Th. Müller, Paderborn.
Holzdrechsler
gesucht.
Blindgasse 17.
Gesunde Amme sucht Stelle
durch Frau Wardenbach,
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
s wünscht Stelle
in Privat= oder Geschäftshaus für alle Hausarbeit. Hämergasse 18.
Vr. Mädchen v. Lande
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
erkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
E
Zu verkaufen.
—
KNN
schwarz und vernickelt,
Dauerbrandösen,
aller Systeme, schwarz von 28 K. an.
empfiehlt
Mühlenbach 53.
la. Eifeler
Mnnm
G
Mann
verschiedene Sorten, billig abzugeben. Näheres unter H 442 durch Geschäftsstelle d. Vl.
waggonweise
die
Juwelien,
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62.
Geaichte
Waagen,
Gewichte u. Altermarkti4
N.
Für unsere Betten= u. Bettwaaren
Abtheilung suchen wir ein
unter günstigen Bedingungen.
Otto Schmidt&amp; Comp.,
Hohestraße 41.
Ladengehülfin.
Gewandte, erfahrene, katholische Gehülfin für ein Colonial= und Materialwaarengeschäft in einer Stadt b. Köln zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse befördert unter Z A 4860 die der Köln. Volksztg.
Proveres Küchenmädchen
.* 4. Zweitmädchen 20 M. Mädchen fär alle Arbeit 18 c. von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Leh
Junges Mädchen aus achtbarer Familie, von auswärts. 16 Jahre, kath., sucht Lehrstelle in kath. Hause. Am liebsten Confection, Manufactur oder Kurz=, Weiß= und Wollwaaren.
Fr.=Offerten unter Nr. 2281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.AITO TleT Dr mn
Arbeits-Gesuche.
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 JK. Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, vart., am Eigelstein.
Uhr
F
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraßze und Weidengasse, empfiehlt zu Festgeschenken alle
Schwercs
Absteitholz
sowie beschlagene 2 Dielen,.25 m lang. passend für Absteifen von Baugruben, zu verkaufen. Bescheid
Zülpicherplatz 11, im Souterrain.
Für Kenner.
Zither mit feinem 7* Kasten und Schule 2c. wegen Abreise preiswerth zu verkaufen. Anusehen„Sonntgg, den, 11. Ji, von
von ordentl. Eltern für m. Colonial= waarengeschäft per 1. Decemb. gesucht.
Fr.=Off. unt. II 249 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Dienstr
I.
Ein katholisches älteres Mädchen findet bei bescheidenen Ansprüchen gute Stelle zu 2 Personen.
Propsteigasse 42.
Wer seine
Neuheiten in Damenzu sehr billigen Preisen.
.. 1 oder 2 geeignete
Aippes, Nähe crefelderthor: Stuben für WeinErste Etage, 5 Räume mit allen Be Einden
Morgens 9 bis Mittags 2½ U Schubert, Gr. Witschgasse 46,
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.„
Jon. Keil, Apostelnstraße 9
Amtliche Bekanntmachung.
33. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung im Donnerstag den 18.November 1897, Abends 6½8 Uhr.
Tages=Ordnung.
1. Annahme eines Geschenkes für das Waisenhaus.
2. Rechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenich an die Narrenzunft.
4. Grundstücks=Entschädigungen: a. Gereonstraße 5, b. Peterstraße 27, c. Follerstraße 98 und 100.
5. Erlaubniß zur Anlegung von Schienengeleisen Bayenstr. 55/57 bis zur Straßenrinne.
6. Ausführung weiterer BürgersteigAnlagen an der Venloerstraße in
7. Errichtung eines Schuppens für den Wasserwagen in Nippes.
8 Instandsetzungs=Arbeiten imHause
Martinstraße 33 und im Gürzenich.
Einrichtung von Bureauräumen im Obergeschoß von Cäcilien=
10. Mehrausgaben, für den Neubau von Archiv und Bibliothek. Einrichtung einer Hauskapelle im Waitenhause. 82728
Beschaffung von geschlossenen Wagen zur Abfuhr des HausCred für Vorarbeiten zur Verbrennung des Hauskehrrichts. Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen zu nächsten
15. Besoldungs=Bestimmungen für die Beamten der Stadt Köln.
16. Antrag auf vorübergehende Ueberlassung eines Theiles des Neumarktes zur Errichtung eines Circusgebäudes.
17. Benennung zweier Straßen zwischen dem Kaiser Friedrich=Ufer und der Cleverstraße.
Benennung des Platzes an der Ottostraße.
Bestimmung, der Reihenfolge,
I.
2.
13.
14.
18.
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer## zu beachten.
quemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Hartwichstraße 1, Eingang Merheimerstraße
Uhren. Billig. Ahren.
Nur kurze Zeit jede Sorte Uhren zum Einkaufspreis von 4 M. CylinderSchlüsseluhren von 0 K, silberne Remontoir=Uhren, neu, 10 K. mit Garantie. Bechergasse 12.
Bestimmung der
Et. in welcher die gewählten Hauptschöffen — in den einzelnen ordentlichen Sitzungen des hiesigen Königlichen Amtsgerichts für das Geschäftsjahr 1898 theilzunehmen haben, und zwar durch Ausloosung in öffentlicher Sitzung wird Termin bestimmt
auf Freitag, 26. November 1897, Nachmittags 5 Uhr,
im SitzungssaalV des hiesigen Königlichen Amtsgerichts.
Köln, 9. November 1897.
Der aufsichtführende Amtsrichter. g: Stelkens, Amtsgerichtsrath.
ch9 eparigt haben wvoist. perdesich Meister Gerhardstraße:
nach Sterneng. 51., E. Becck,I Wohnungen von—7 Rüumen
„„„„ an WDanar
Vertrauens=Stellungen
vermittelt das Bureau HohenstaufenRing 24, 1 Etage, gegrundet 1890.
Ein braves Dienstmädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 31.
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten, Blumen, Ringe usw. werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft angefertigt nur beigg##
Hausmann, Friesenstraße 1, gegenüber der Steinzeldergasse.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 7 R. Hauskleider von
K..50, Kinderkleidchen von.50 an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens elegant angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Rinkenpfuhl 23, 2. Etage, an der Mauritinskirche.
Wohnungen von—7 Räumen und Zubehör, 40—70 M. p. Monat.
escheid Roonstraße 48, Bauburcau.
Friedrichstraße 4:
I. Etage, Hinterhaus,
frei liegend. 3 Zimmer mit Bequemlichkeiten, zu 20 M. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 48.
Praves katholisches Mädchen für alle ∆ Hausarbeit sofort gesucht.
Nivves, Wilhelmstraße 29.
in fleißiges Mädchen, welches S sämmtliche häuslichen Arbeiten versteht, findet als selbständ. Mädchen angenehme und dauernde Stellung bei Müller, Hohestraße 134C. Aerrschaftl. Köchinnen, Küchen=, 3 Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Leinwand=, Buffet=, Kinderfräulein, angehende Köchin für Restaurant gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsa. 1.
Eine junge unabhängige Frau
sucht Kunden im
und Putzen.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 37.
tt% werden schnell und billig HNle garnirt.
Blindgasse 13.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Radfahrer, Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Et.
Julpicherplatz 11.
Die erste und dritte Etage, bestehend aus je 6 herrschaftlich eingerichteten Wohnzimmern, Küche, Bade=Vorrichtung, Mansarde, abgeschlossenem Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst, Souterraln.
2 Zimmer f. 11
an einzelne Leute zu vermiethen.
Stavenhof 13, 1. Etage. straßenwärts an stille Leute
Ausschant
womöglich mit Wohnung für den Verwalter, möglichst in der Nähe der Hohestraße oder Sudergasse gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2279 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zwei Geschwister suchen zwei möblirte Zimmer in bess. Hause
mit Familienanschl. Off. mit Preisang. unt. Nr. 2278 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Freundl. möblirtes Zimmer
mit guter Pension zum 1. December von einem jungen Kaufmann gesucht. Nähe des Apostelnmarkts erw. Off. u. Nr. 2283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*9 Palctots, neu, ganz modern gearbeitet, zu 16 bis 22M und zwei getragene Ueberzieher, 1 Nähmaschine für 25 K. zu verk. Heumarkt..
en. Minthe Amerikanisches kür Wirthe. Billard wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 217.
Dr. med. C. Schoenermarck,
Arzt,
Sternengasse 59.
sprechstunden: 8 bis 9, 2 bis 4 Uhr. Sonntags 8 bis 10 Uhr.
Besserer Mittag= und
— Abendtisch, Abonnement.
Ofen, System Junker&amp; Ruh, Das. schön möbl. Zimmer.
gebraucht, aber gut erhalten, geeignet Johannisstraße 57.
e ud eun g iulapat#. Steeger Weinmost
Anton Gaspers, Blaubach 39.
Ehrenfeld.
Bessere Handwerker erhalten billigst Kost und Logis. Venloerstr. 235.
*——
Unterricht.
K
Ursulaplatz 9.
Damenbinden, la. Qualität,
Dutzend 95 Pfg. Ehrenstraße
sichz* g. werden in kurzer Zeit lehrt PPin reich illustrirte Broschüre Sb t 446 gegen 50 Pfennig i. Marken.
Foersterling, Friedenau.
2 schöne Zimmer
zu vermiethen.
Friedrichstraße 24
Sch. möbl. Zimmer Handwerker zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11.
4Kroßes möblirtes Zimmer zu ver
O miethen. Mörsergasse 4.
Planist,
welchem la. Ref. von Professoren u. Lehrern am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern ur Verfügung stehen, ertheilt energisch und gewissenhaft Unterricht in Clavier und Harmonie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter guter zweisitziger und gebranchter guter
Handwagen
für 12—15 Centner zu kaufen gesucht Mülheim a. Rh., Regentenstr. 88.
## Bessere Herren
finden guten
Ursulastraße 26.
Ankauf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
Ehrenfeld.
Kräftiger Mittag= und Abendtisch.
Venloerstraße 235.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Militaif-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag 14. November 1897.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
S* bietet der
gänzliche Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
VOn
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 210..
Fran R. Dahms
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 210..
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Castan's Pan
im neuerbauten Prachtbau Hohestrasse.
14. November: letzter Sonntag der Pygmäen, der kleinsten Menschen der Welt;
Monstre=Concert im
ausgeführt von der Capelle des 161. Iufanterie=Regiments;
im Auerbach's Keller:
Vorm. 11-1 Uhr Concert der Schweizer=Gesellschaft Alsenblume, Nachm.-9 Uhr Carnevalistisches Concert der Haus=Capelle.
Volksthümliche Preise:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Ohne
Extra-Entrée:
Castan's Illusionen. Lotosblume, zum letzten Male. Die kleinsten Menschen der Welt.
Jeden Montag
verkaufen wir die in unsern Neisecollectionen überflüssig gewordenen Muster und die in unserm Detailgeschäfte entstandenen Neste weit unter Preis.
Beste Gelegenheit, gute Waare ertra billig ankaufen zu können.
Lamberti&amp; Taphorn,
51—53, gegenüber der Herzogstraße, Strumpf- und Tricotwaaren-Groß- und Kleinhandlung.
Telephon 1710.
Kanz-Institut,
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
Freitag, 19. Norbr.
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
45 Mark
kostet jeder hochf. Ueberzieher nach
Maß, M. 50 mit Seide gefüttert.
Offerten unter Nr. 2276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1898 Carnevalistischer 1898
Reichsta
Se
Am Montag den 15.er:
Abends punkt 8½ Uhr, findet
im Prachtsaale der Bürgergesellschaft
die Feier des
Elften im Elften,
bestehend in Reden, Liedern und
Sonntag den 14. November 1897.
Nachmittags 2½ Uhr: CONCERT.
Eintritt:*
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Carnevals=Gesellschaft
statt, wozu wir unsere verehrlichen Ehren=Mitglieder, Mitglieder, Freunde und Gönner unserer Gesellschaft ganz ergebenst einladen.
Betreffs Erlangung von Einlaßkarten wolle man sich freundl. an die Herren vom Vorstande wenden, welche Sonntag Vormittag von 11—1 Uhr auf unserm Bureau Bürgergesellschaft zu sprechen sind. Der Kleine Rath.
Carl Giebmans. Präsident.
Alaaf' Köllen
im großen Prachtsaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln fein, Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz!
Sonntag den 14. November, Abends 8½2 Uhr:
Inaugurations-Feier
(Reden, Lieder, Singspiel)
mit nachfolgendem Festballe.
Außer den zugesandten sind weitere Karten am Sonntag von 11—1 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben, woselbst auch die Liste aufliegt Der Vorstand.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafen=Anlagen.
Restaurant I. Ranges.
Dortmunder Union=Bier vom Faß.
Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Nichtungen.
Fernsprecher 1526.
Zu dem
am 17. November 1397, Abends 6 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse 21)
mit ihren vorgeschrittenen Schülerinnen zu veranstaltenden
K0
zum Besten einer Wohlthätigkeits=Anstalt
ladet hierdurch höflichst ein
M. Rankowicz, cons. gebildete Musiklehrerin.
Programm.
1. Festmarsch(vierhändig mit Violine) von Piel. op. 34.
Willkommgruß.
2. Sonate(vierhändig) von Mozart. op. 3. Nr. 1.
3. Was die Schwalbe sang, Fantasie von Bohm. op. 270.
4. Sonate(vierhändig) von Diabelli. op. 33.
5. 2ème Mazurek von B. Godard. op. 54.
6. Grande valse de Concert(vierhändig) von Mattei. op. 22.
„Zerstreut“,
Schwank in einem Aufzug.
7. Jubelfeier=Polonaise(sechshändig) von Kramer. op. 7.
8. Ständchen von Ferd. Hiller.
9. Duo Fdur(Clavier und Violine) von Beethoven. op. 24. Nr. 5.
10. Wohlauf noch getrunken. Fantasie von Schumann=Sartorio.
11. Slavische Tänze(vierhändig) von Dvorak. op. 46. Nr. 8.
„Der Torte Pilgerfahrt“.
Lustspiel in zwei Aufzügen.
12. Tarantelle(vierhändig) von Raff. op. 82. Nr. 12.
13. Menuett von Paderewski. op. 14. Nr. 1.
14. Ttio-dur Nr. 1(Clavier, Violine, Cello) von Haydn.
15. Lustspiel=Ouverture(sechshändig) von Kéler Béla. op. 73.
„aigeunerlebei von Schumann. op. 29.
Chor mit Instrumental=Begleitung in National=Kostümen.
Lebendes Bild: Zigennerlager.
Der Steinway=Concertflügel(New=York, Hamburg) ist aus der Pianoforte=Niederlage des Herrn Prein, Köln.
Einzelkarten à 1 M. sind zu haben in der Musikalien=Handlung von Tonger. Am Hof, in der Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße und Passage, bei A. Klauck, Papier= und Schreibwaaren=Geschäft. Gereonsdriesch 2. und Abends an der Kasse. Programm daselbst.

rosse Auswahl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313— Sonntag
Seite 5.
OnSe, Obenmarspforten 22
Gesch
Singang von
Obenmarspforten 22,
in
Neuheiten.
gegenüber Freudenberg.
e
Billige Preise.
PAn Gnie
HPATA
Gent
Sie ihristlch„
reiben der königSchule, an die Vorichtung verdient. Es
Laternen, Wandarme
elegante neue Modelle—
für
Licht
empfiehlt
1875
T
Köln, Hohestrasse 135.
Gasleuchter wird zu ganz billigen Preisen
lirect aus der Fabrik hauft man bekanntlich am besten und billigsten.
se she,
r
Vorstehendes Rasirmesser
eng. Stahl geschmiedet, durch Einsendung den Betrag von 2. jabricirte Rasirmesser verkauft un
Preisliste gratis und franco.
Rasirmesser Nr. 5, ganz klingend hohl. flaches
gend hohl, slaches a. ehornheft, für Feneneese
Knecht, Rasirmesserfabrikant, Solingen
für Friseure sehr geeignet, Stück
M..W
e e e
Kölner
Handels=, Sprach=, Stenographis= und SchreibUnterrichts-Institut.
Grone
und Bücher=Revisor
E8
(Gegründet 1892.)
Director:
gerichtlich vereideter Schrift=Sachverständiger jetzt
An St. Agatha Nr.
(Nebenstraße der Schildergasse).
Unterrichtsfächer:
24
Schönschreib
schift, Leauteuscheift, Kodinet, ud Laoigeischnelschrist. Hos
Unterrichtshonorar für vollständige Ausbildung in allen vorstehenden Schriften beträgt 20 me., dazu noch Rund= und Zierschriften 30.,
für vollkommenen Erfelg, und ziunz ügenden Erfolo, das im voraus entrichtete Unterrichtshonorar
alsiade Bicdhe garses.e Alce. 32 eres cee ens intszädtegz erhelg.
Maschinenschreiben, Stenographie,
Handelswissenschaft:
stellung, Büchereabschluß, Gewinn= und Verinst=Berechnung,
kaufmännisches Rechnen, Handelskorrespondenz.
Sprachen:
Seltsäisch Spanisch, Heragstsch asick alutsch sie Kschaber.
Schmmtliche Fächer verden, rag) Fir Eire, untericht sielen separate Zimmer zur. Verfügung,
Unsterichtsaun gedeg, Kelcscheige. Senteick erseik. Sledeure. heuge eihr Miösch, Andenitelte
Uebersetzungen
in alle und aus allen Sprachen werden ausgeführt.
Bücher-Einrichtungen und Revisionen
sowie wortgetreue stenographische Aufnahmen
von Diktaten, Reden, Vorträgen, Predigten pp. werden übernommen.
Behinderung von Weihnachts=Beschcerungen.
In den letzten Tagen ist in Köln viel über die christliche Charitas geredet worden. Vor mir liegt ein Runo lichen Regierung, Abth. für Kirche steherinnen der Privatschulen, welches
Köln, 27.Oet.97. Auch die Geldsammlungen unter Schulkindern zum Zweck von Veranstaltungen zu Bescheerungen er Kinder sind in unserer Verfügung vom 14. Jan. 189 mit einbegriffen und daher untersagt. Hiernach sind die sammtlichen Vorseherinnen von Privatschulen in Köln zu Fesheshen, Ain die Herren Kreis=Schulinspectoren Dr. Brandenberg und Dr. Blumberg
Verfügung wurde vor einigen Tagen den Vorsteherinnen bekannt gegeben, natürlich zum großen Bedauern derselben. as war gewiß= gute Sitte, wenn die wohlhabendern Kinder von ihrem Ueberflusse den ärmern mittheilten; gleich ersprießlich für jene, deren Wohlthätigkeitssinn dadurch angeregt wurde, als auch für die denen abgesehen von der unschuldigen Freude auch wirklich dauerno Gutes geschenkt wurde. Die Zahl der so Beschenkten belief sich auf Hunderte, welche völlig neu gekleidet und mit Nahrungsmitteln versehen wurden. Eine Vorsteherin einer höhern Töchterschule erzählt mir, daß sie jedes Jahr 60 Kinder unter dem Christbaum bescheerte und außerdem noch 20 Kinder, welche die öffentliche Bescheerung nicht mitmachen, mit Kleidungsstücken beschenkte. Die wohlhabenden Ru
das Verdienst des Guten und die Armen die Gaben Manche Eltern werden kaum einer Wohlthätigkeits=Anstalt, die ihnen persönlich fernsteht, das geben, was sie ihrem Töchterchen nicht abUeber die Ursachen der Verfügung ist nichts Zuverlässiges bekannt Der eine erzählt, ein Lehrer habe den Kindern befohlen, sich a einem Almosen für eine Kirche zu betheiligen. Da ware ein Verwei gewiß wohl angebracht, wenn die Geschichte wayr ware; aber sollen
Möglich ist e auch, daß die Regierung das Verbot mit Rücksicht auf die meist ärmere Bevölkerung der Volksschlen erlasseg hgt, welchen ihre geringere sociale Stellung durch die Gaben der Wonhabenden, an denen sie sich nicht betheiligen könnten, gar zu sehr fühlbar gemacht werde. Aber dann ist es unverständlich, weshalt man auch die höhern Schulen, welche doch von Kindern der besser situirten Kreise besucht werden, hineinzieht. Es ware auf jeden Fal angebracht, wenn die Regierung auch die Gründe angeben würde.
Sicher können die Besucher der Privatschulen ein Scherflein für die nothleidende Menschheit beistenern. Man beklagt sich Pp0rz.gg
wieder auf der letzten General=Versammlung des Charitas=Verbandes
daß die besser situirten Kreise sich zu wenig activ an christlichen Liebes werken betheiligten. Aber was soll erst werden, wenn der Wohl thätigkeitssinn bei den Kindern solche behördliche Einschränkungen er leidet? Kinder hartherziger Eltern bekommen möglicher Weise in der Schule gesundere Anschauungen von Nächstenliebe. Vielfach wird geklaat, daß die Kinder so viel Geld für Näschereien erhalten. Ist es da nicht wünschenswerth, daß man ihnen Gelegenheit gibt, diese Naschpfennige mit solchen zu theilen, die im Winter frieren mussen? An einer Anstalt kamen jährlich an Naschpfennigen=—400 M. fur die Weihnachts=Bescheerung zusammen, welche jetzt wohl zum Conditor wandern werden. Nur dadurch können wir uns mitfühlende Herzen verschaffen, wenn schon die Jugend angehalten wird zur thätigen Mitwirkung an
lind wäre auch nur die Ausschließung der Volksschulen gerechtfertigt? Ich glaube nicht. Diejenigen, welche bisher eine Gabe zur Christbescheerung brachten, konnten dieselbe wohl entbehren. Es kann selbst den Kindern wenig bemittelter Eltern nicht oft genug eingeflößt werden, daß es noch ärmere gibt, wie sie selbst. Freilich waree
verfehlt, die Gaben des Kindes zu bescheeren an arme Kinder derselben Klasse, denn leicht fällt ein Wort aus Kindesmund, welches vielleicht nicht bös gemeint, aber für die Armen sehr verletzend ist, z. B.„den Rock habe ich früher getragen, den habe ich dann für die Bescheerung geschenkt, weil er mir zu abgetragen war.“ Tus nicht sein, und eben so wenig dürfen die Sammlungen Anlaß bieten zu Vergleichen unter den kleinen Spendern; von denen darf keiner wissen, was der andere gibt: keine offene Sammlung, sondern eine Büchse, in die jeder hineinwirft, was ihm die Eltern geben.
Auf solche Weise wird manchem verschämten Armen aus der Noth geholfen, der nicht gern die öffentliche Mildthätigkeit anruft, aber aerne sich der Christbescheerung bedient.
Das Verbot war bei den Kindern, so weit sie schon davon wissen, vielfach Gegenstand lebhaften Bedauerns. Ich ließ mir erzählen, daß viele Kinder das ganze Jahr durch für Weihnachten arbeiten. In Anbetracht alles dessen geben wir der Erwartung Ausdruck, daß die Regierung ihre Verfügung zurückzieht.
Jetzt ist es Zeit!
die Hände gegen Kälte und Frost zu schützen und dadurch das Aufspringen der Haut zu verhindern.
Jede Dame
verwende daher jetzt schon das neue gesetzlich geschützte Mittel„Manol“. „Manol“ verhindert das Ausspringen der Haut wie kein zweites Mittel. „Manol“ macht die Haut sammetweich und geschmeidig.
Manol“ ist kein Fett sondern Parfum und kostet nur 25 Pfg.
Zu haben in den meisten Droguerieen und Colonialwaaren=Handlungen. Engros durch:
Fritz Lupprian, Köln.
Friedrich Bochme,
·0 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
∆
C
Holz
Anthracit=Nußkohlen
Preisliste auf Wunsch.
Nur
ich
allein habe Hunderte von Lobschreiben von Pfarrern, Lehrern, Beamten 2c. 2c. über meine hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 M, 1000 Stck. nur 13 M. fr. geg. Nachnahme.
Rud. Tresp, Neustadt.=Pr.=15.
Cigarren=Fabrik.
h Berlin
Preußische Klassen=Lotterie
rlin, 13.Nov.97, Vormittags.(Eigener Draht
" besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
reicher(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. M. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— oa. 100 Angestellts.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Vormittags. Reigener Drahtbericht der Köln. s7
Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß., Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Sotszch), Btg u, ,a#. fiel auf Nr. 157.025, ein Gewinn zu 5000 M.
Ein Gewinn zu 10,000 auf Nr. 74,870.
Jahren beliebt. Ori(L. Sester),
inalfl. 50 Pfg. termarkt 58.
Leberthran, von
Kindern gern
genommen. seit Halbmond-Droguerie Telephon 2980.
*<space>"<space> n n g e f i t h e t<space> K<space> 1#####<space>
GFOR
werden prompt und billigst ausgeführt. Köpf'e und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lag
gekleideten und ungekleideten Punpen. P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse
46.
werden innerhalb drei Tagen lackirt und emaillirt in der
Gasöfen etc. nm uu immmt
Lackir- u. Emaillir-Anstalt, Beethovenstr. 2.
19000000009
Lum Einkellern. 8
Für Haushaltungen, Restaurationen, Hotele
Speisekartoffel.
Feinste Sorten. Mässige Preise. Zustellung frei Haus.
Kochproben*
auf der Geschäftsstelle □
C. Gesse, 0
18 Heumarkt 18, 9
Fernsprech-Nummer 766. □
505500008
Manol ges. gesch., schützt, die
Mandt, Hände gegen Frost u.
Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei*
b. J. Hoster, Bauenthal.

4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag 1a. November 1897.
□
K
*
usten-, Hals- und Lungenleidende.
Stets neue Dankschreiben,
Brustleiden.
.:
Seit—5 Jahren gebrauche ich Ihren Kräuter; Honig. In jedem Frühjahr und Herbst stellt sich: starker Auswurf ein, vermuthlich eine Folge von Erkältung, welche ich mir auf den im Winter: im Freien stattfindenden Holz=Auctionen zuziehe. Ich gebrauche den Honig als Vorbeugungsmittel: und finde, daß das Leiden dann bei weitem nicht so stark auftritt. Kräuter=Honig habe ich schon manchem empfohlen, und erzielen andere noch bessere Erfolge damit, wie ich selbst, was sich wohl daraus erklärt, daß ich aus schwindsüchtiger Familie stamme, eine recht schwache Brust habe und mich nicht schonen kann.
., 11 kan. 1897. M Rendant.
Original jeder Zeit zur Einsicht bereit.
C. Lück's Gesundheits-Kräuterhonig, seit 57 Jahren aus altbewährten, unschädlichen Pflanzensäften und aus Honig, dem besten, natürlichsten u. feinsten Kräuter=Extract hergestellt, eerfreut sich überall einer außerordentlichen Be liebtheit als reelles Haus= und Linderungsmittel bei den Leiden der Athmungsorgane. Ungezählte, streng reelle Atteste. Man hüte sich ängstlich vor Nachahmungen u. lasse sich nichts anderes aufreden.
e.—. 1,75, M..50.
Echt zu haben in fast allen Apotheken von Köln und Umgegend.
7
B:
*
*
Selberg
Stets neue Dankschreiben,
Appetitlosigkeit.
Seit etwa zwei Jahren litt ich an Magenbeschwerden und Appetitlosigkeit; da hörte ich von Ihrer Dr. Fernest'schen Lebens=Essenz. und schon nach Verbrauch von einer Flasche fühle ich mich sehr wohl.
Borbeck b. Essen a. d. Ruhr, 27. Jan. 1894.
Joh. Rautschus.
Vorzüglich bewährt.
Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz hat sich bei allen meinen Leiden ganz vorzüglich bewährt und sage ich Ihnen meinen besten Dank dafür. (Folgt Bestellung.)
Trossen v. Rhein,.=Pr., 22 Febr. 189..
M. Schalkowski, Grundbesitzer.
Die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, allein echt und zuverlässig hergestellt von der Firma C. Lück, Colberg. übt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogen. verdorbenem Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus Magen und Darm durch leichten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernestsche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde gelinde Wirtung stellt sich auch da ein, wo andere Mittel versagen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Zuverlässig, erprobt und reell.
Echt zu haben à K..—. N..50. M in fast allen Apotheken von Köln u. Umgegend
Jaquets
in grossartiger Auswahl.
8
Se
aus
Shan
und Kragen
Wollstoffen. Plüsch, Krimmer, Astrachan und Pelz.
Abendmäntel,
Kindermäntel,
empfichlt in besten Ausführungen und in jeder Preislage*
EEGSUTEET
Grösstes Specialgeschäft der Beleuchtungs-Branche.
Gas-Lustre
echtem Cuivre und Schwarzkupfer.
Unter Taschenmacher
Petroleum-, Wand-,
Tischund Hängelampen,
einfachste bis hochelegante Ausführung,
Salon=Rettengehänge,
Ampeln
für Salon, Schlafzimmer, Corridorc,
Studirlampen, Clavierlampen, Ständerlampen, Seidenschirme, Papierschirme,
Wagenlaternen,
Sturmlaternen, Schaffnerlaternen.
1
11
peisesaal-Kronen.
Gas-Glühlicht.
bestes eristirendes Fabricat,
la. Glühkörper, größte Breundauer,
completer Apparat M. 2,25,
„„ Patent Auer„.—,
a. Glühkörper„ 0,60,
ertra la. Glühkörper*„ 0,80.
Tocales.
Fernsprecher 1725.
haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
r. Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER Ibilligste und bequemste
Im Castan's Panopticum treten die Pygmäen Sonntae den 14. d. M. zum letzten Mal auf, da sie gegen eine hohe Gage von 6000 M. nach London engagirt worden sind. Die Kleinen haben in der kurzen Zeit ihres hiesigen Aufenthalts die deutsche Sprache ziemlich erlernt und trennen sich ungern von Köln. Nach dem Urtheil des be rühmten Naturforschers Prof. Virchow sind es die kleinsten Menschen, welche es bisher gegeben hat, zumal mit einem solchen Ebenmaß sämmtlicher Glieder. Für heute zeigt die Direction das letzte Auftreten der selben an und zwar werden sie ohne besonderes Entrée zu sehen sein. Ferner werden ohne Ertra=Entrée auch Castan's Illusionen gezeigt und zwar die Lotosblume, die stets großen Beifall gefunden, zum letzten Mal. Im Prunksaale concertirt Nachmittags von 5 bis 9 Uhr die Capelle des 161. Infanterie Regiments, im Auerbach's Keller Vormittags von 11 bis 1 Uhr die schweizer Sänger=Gesellschaft Alpenblume, während Nachmittags von 5 bis 9 Uhr die Hauscapelle des Panopti cums ein carnevalistisches Concert daselbst aufführen wird.
Gefangenen=Transport. Gestern Morgen wurden mit dem Zuge.50 Uhr etwa 80 Gefangene des hiesigen Gefängnisses unter starker Bedeckung von Schutzleuten von hier nach Siegburg gebracht. Die Leute waren zu je zwei an einander gefesselt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau aus Kalk setzte am 6. August ihr zwölf Tage altes Kind, Abends nach 8 Uhr, zwischen Deutz und Kalk in der Wipperfürther Straße aus. Sie erhielt dafür eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit vusgeschlossen.— Ein schon mehrfach wegen Gewaltthätigkeiten bestrafter Tagelöhner von hier wurde wegen einfacher und gefährlicher Miß handlung zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein jetzt in Düsseldorf lebender Kellner warf am 8. Juni in der Pützgasse seinen Stock in das Fahrrad eines vorüberfahrenden Lehrlings und mißhandelte diesen. Das Schöffengericht hatte ihn für diese Rohheit mit zehn Tagen Gefängniß bestraft. Die Strafkammer fand eine Geldbuße von 60 M. für ausreichend, weil der Angeklagte noch nicht bestraft war, und hob das schöffengerichtliche Urtheil auf.— Eine Rotte angetrunkener junger Leute verursachte am 12. Januar zu Mülheim a. Rh. in einer Wirthschaft eine äußerst wüste Scene, weil ihnen ohne Bezahlung kein Schnaps verabreicht werden sollte. Wegen der dabei zu Tage getretenen Bruialität und Rohheit wurden bereits früher drei der Theilnehmer abgeurtheilt. Zwei weitere Excedenten erhielten nunmehr acht bzw. drei Monate Gefängniß.— In der Nacht vom 13. zum 14. Juni entstand in der Klappergasse eine Schlägerei zwischen verschiedenen Burschen. Der Bezirks=Commissar wollte einschreiten, mußte sich aber zurückziehen, weil die Tumultuanten mit Pflastersteinen nach ihm warfen. Bald nachher jedoch rückte der Commissar mit einer Anzahl Schutzleuten an und nun begann— die Straße war gerade aufgebrochen— ein gegen die Polizeibeamten gerichtetetes, regelrechtes Bombardement. Aus den Fenstern und von den Dächern wurde mit Steinen, Flaschen, Blumentöpfen usw. geworfen. Das Gericht verurtheilte zwei an diesen Ausschreitungen Betheiligte zu einem Jahre bzu. neun Monaten Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
* Ehrenfeld, 13.Nov.97. Der Köln=Ehrenfelder VogelschutzCanarienzucht=Verein hält seine vierte große allgemeine Ausstellung von Canarien, Exoten, Vogelschutz=Utensilien, sowie Sämereien aller Art, verbunden mit Prämiirung und Verloosung, in den Tagen vom 3. bis 6. December in den obern geschmückten Sälen der Restauration Frz. Lauten hierselbst ab. Für fremde Aussteller werden vergeben drei große silbervergoldete, drei silberne und vier bronzene Medaillen, sowie 15 werthvolle Ehrenpreise im Werth von 30 bis zu 6 M. und Diplome; für Mitglieder zwei große silbervergoldete, drei silberne und drei bronzene Medaillen, sowie 18 Ehrenpreise. Bezüglich der Programme, Anmeldebogen und Loose verweisen wir auf die Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes

Ecke Altermarkt
in den neuesten
Grossartige Auswahl zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
ist täglich von—11 Uhr Vormittags und von—4 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die Benutzung ist für die Mitglieder frei.
Sonntae Gage von i haben in che ziemlich heil des be Menschen, iaß sämmtftreten dersehen sein. jezeigt und zum letzten 9 Uhr die keller Vorlpenblume
8 Panopti
urden mit efängnisses egburg gent lebende altes Kind, pperfürther sechs Mohkeit vus n bestrafter licher Mißrin jetzt in jasse seinen und mißkohheit mit eine Geldh nicht beEine Rotte u Mülheim weil ihnen Wegen der den bereits Ercedenten — In der rgasse eine Commissar multuanten rückte der gann— die seamten gein und von zn usw. gechreitungen B.
gelschutzmeine AusSämereien den Tagen der Restauwerden veronzene Mebis zu 6 M. drei silberne züglich der auf die BeSonntag den 14. November, Nachmittags 3 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
1 Marsch aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
*<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e- e t t e<space>„ L e i c h t e<space> C a v a l e r i e“<space> v o n<space> S u p p é.<space>
Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Fanfasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner 6. Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Wralzer dhor zus der Opgr„Faust und, Hlargerethe“ von Gouad
Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
er älteste
Köln=Ehrenfelder VogelschutzCanarienzucht-Verein
10.
I.
hält seine
4. grosse
Allgemeine Ausstellung
von Canarien, Exoten, Vogelschutz=Utensilien, sowie Sämereien aller Art, verbunden mit
Prämiirung und Verloosung,
vom 3. bis 6. December 1397
und 4 bronzene Medaillen, sowie 15 werthvolle Ehrenpreise im Werthe von Mitglied, 2 große, silbervergoldete, 3 silberne und Venloerstraße 268, vom 20. November an ausgestellt, und können nach der
Venloerstraße 343, und beim 1. Schriftführer Jul. Odenthal, Roßstraße 40, u beziehen
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische
und Handarbeits=Schule. Conversation française.
es## Man verlange Prospecte.
: Volksgarten.:
2# Cnntag dan 11 Navamhar Nachmittags 3½ Uhr: X
Sonntag den 14. November, Nachmittags 3½ Uhr:
* Grosses Militair-Concert:
ausgeführt von der Canelle des Westl. Puss-Art.-Kots. Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„
&amp; Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Loose d 50 h sind zu haben bei Herrn Neuburg, Venloerstraße 268.
Herrn Hämmerling, Cigarrengeschäft
igarrengeschuft. Bentverstraße, im Vereinslocal
bei Herrn Frz. Lauten, Venloerstraße 355, sowie bei den Mitgliedern. für Nichtloosebesitzer Entree 30., wofür ein Katalog verabfolgt wird.
Die Ausstellung ist von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr geöffnet. Um zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Kölner Haus= und
Grundbesitzer=Verein.
General=Versammlung
am Dinstag den 16. d.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Krystall=Palastes,
Schildergasse 107.
Tages=Ordnung:
1. Stadtverordneten=Wahl,
a. Antrag des Vorstandes auf Neutralität des Hausund Grundbesitzer=Vereins bei der StadtverordnetenWahl II. Abtheilung,
b. Antrag Nicol. Jos. Hoffmann.
Einladungskarte ist als Legitimation mitzubringen.
Köln, 13. November 1897. Der Vorstand.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Frei-Concert.
IAN Carnevals=Gesellschaft
vox Greesberger.
Zur Vorfeier und Einleitung der Carnevals=Saison findet
Sonntag den 14. November 1897, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße
eine carnevalistische Sitzung
Panorama International,
S*
An St. Aaatha 38, direct an der Schildergasse.
Gestuist. audseruig, Peir L2., herkza. Bihenrd
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr.
Die schöne Mosel!
mit nachfolgendem Festball
statt. Einlaßkarten zu ermäßigtem Preise sind niedergelegt in der Ligarren: handlung von Gottfried Nettesheim, Eigelstein; in der Restauration
Gottschalk, Weidengasse 53, sowie am Buffet des Fränkischen
1 M. a Person.
Der Kleine Rath.
I..: A. Siepen, Präsident.
Fort mit den Hosenträgern!
" nchr erhalt jeder gegen
Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth, b. kein Knopf. Preis.25 M.(3 St. 3# per Nachn.
kein Druck, kein Schweiß
Annenstraße 23. Vertreter gesucht.
Schwarz&amp; Co., Berlin D
Verband kaufmännischer Gehülfinnen.
Die Centralstelle mit Auskunftsbureau und Unterhaltungsräumen
Augustinerplatz 12
1 alt für leichte Arbeit gesucht.“ Maschinenstrickerin
Martinsfeld 25. außer d. pause ges. Severinswall 1.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag 14. November 1897.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
I GR b, K
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen.-im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Beim Einkauf meines beliebten und bekannten
Lahusen's Jod-EisenLeberthra
(enthält in 100 Th. Leberthran 2 Th. Jod=Eisen gelöst), ausgezeichnet durch seine unübertroffene Wirksamkeit bei
Drüsen, Skropheln, Blutarmuth, Englische Krankheit, Hals- und Lungen-Krankheit, altem Husten, Rheumatismus,
achte man darauf, um sicher mein erprobtes Fabricat zu erhalten, daß jede Flasche in einem grauen Carton verpackt ist, welcher von außzen deutlich sichtbar auf weißem Streifen meinen Namen Lahnsen trägt. Alles
andere ist nicht echt und weise man zurück. Preis 2 und 4 M. Letztere für längern Gebrauch billiger. Zu haben in allen Apotheken. Hauptniederlage in Köln: Apoth. 0. Contzen's Dom-Apotheke, a. Dom.
Gestern Morgen 7 Uhr entschlief sanft und gottergeben meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare
Frau
Katharina, geb. Noggendorf,
im Alter von beinahe 69 Jahren, wohl vorbereitet durch den öftern Empfang der h. Sakramente.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln, den 12. November 1897.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 15. November, Vormittags 902 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal; daran anschließend findet die Beerdigung vom Sterbehause Herderstraße 64 aus statt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiner. 14. November 1897
Dämonen des Hasses.
[35) Von Th. Schmidt.
„Elende Schurken!" stieß er grimmig aus schwerathmender Prust hervor. Wißt ihr nicht, daß ein Gott im Himmel droben enere Schandthat einst rächen wird? Was that ich euch? Habt ihr nicht auch Väter und Mütter? Denke ein Mal jeder, daß er hier an meiner Stelle von vier Mordgesellen überfallen wurde— was würden dessen Eltern wohl sagen, wenn man ihnen den Sohn todt in's Haus brächte?“
„Stopf' ihm den Schnabel, Admiral,“ rief der schwarze Dierk, der sich mit funkelnden, haßerfüllten Augen über den Daliegenden beugte und vor dessen Antlitz ein Stilet blitzen ließ.
Der Admiral drückte Günther seine breite Hand auf den Mund, ihn so am Weitersprechen hindernd.
„Halt! Dierk! Auf diese Manier nicht,“ rief Hiesel, die zum Stoß erhobene Hand des mordlustigen Menschen zurückschlagend.„Ich habe dir bereits gesagt, daß ich nicht leide, daß der Zöllner von dir wie ein Kalb abgestochen wird.“
„Ach was, Unsinn du bist zu umständlich,“ zischte Horst, erbost über die Bedenken des Kam raden hervor.„Wir müssen's kurz machen, sonst wiro man uns hier noch überraschen. Was ist denn da noch lange zu überlegen? Ein Schlag, ein Stich, und seine liebedurstige Seele sp iziert in die Hölle.“
Aber trotz dieser cy sischen Sprache, deren Klang Günther verrieth, daß dieses glattrasirte Gesicht mit den funkelnden Raubthieraugen dasjenige seines erbitteristen Feindes sei, wagse der Unhold doch nicht, gegen den Wille; der drei Genossen zu handeln.
Inzwischen hatte dei Admiral, mit seinem großen breiten Körper den Daliegenden gegen den wüthend auf denselben eindringenden schwarzen Dierk schützend, um die linke Hand Günther's einen dünnen Strick geschlungen.
„Reiß' ihm'mal dess Gewehr aus der Hand, Knolle,“ gebot er. Günther's Rechte hielt die Büchse am Schloßtheile noch krampshaft umspannt.
Knolle erhob sich, erfaßte die Büchse am Laufende und riß daran. Aber die Hand Günther's hielt die Waffe fest, allerdings nur wenige Augenblicke; denn der Bursche trat, an der Büchse stärker ziehend, mit dem Fuße gegen Günther's Hand, und das verursachte dem Beamten einen solchen rasenden Schmerz, daß er dieselbe fahren lassen mußte. Aber in demselben Augenblicke, wo ihm die Büchse aus der Hand glitt, schleiften seine Finger an dem Abzugsbügel entlang— ein lauter Knall erfolgte, und mit durchschossener Brust taumelte der Schmuggler zurück.
„Zum Teufel mit deiner Schlauheit, Hiesel!“ schrie der schwarze Dierk wild auf.„Siehst du nun, was du mit deiner Gefühl=duselei diesem Zöllner gegenüber angerichtet hast?! Der Schuß lockt uns die ganze Sippschaft der Gendarmen und Zollbeamten, die heute alle an der nahen Grenze auf den Beinen sind, auf den Hals.“
„Kann ich für die Dimmheit und Ungeschicklichkeit des Knolle?“ rief Hiesel zu Horst hinüber, der den sterbenden Kameraden schnell von der Landstraße ab und in den mit Laub angefüllten Graben zog. wo er nicht sogleich von Vorübergehenden bemerkt werden konnte.
Mit Hülfe Hiesel's hatte der Admiral dem ermalteten Zollbeamten schnell die Hände auf dem Rücken geknebelt. Jezt banden sie ihm ein schmutziges Tuch vor den Mund, damit er keinen Laut von sich geben konnte, rissen ihn dann in die Höhe und zerrten ihn eine Str cke weit in den Wald.
Horst, der sich an dieser Escorte in so weit betheiligte, als er den sich widerspänstig zeigenden Beamten mit Fußtritten vorwärts trieb, blieb plötzlich vor den beiden Complicen stehen.
„Jetzt ist aber meine Geduld zu Ende,“ rief er wüthend,„entweder ihr sagt sofort, was ihr mit diesem Grünspecht machen wollt, oder ich steche ihn gegen euern Willen nieder.“
„Immer ruhig bleiben, Dierk,“ antwortete Hiesel mit teuflischem Grinsen.„Wirst es gleich erfahren. Vorwärts, dort in der kahlen Waldlichtung, durch welche der Wind so schön kühl streicht, wollen wir ihn kalt stellen.“
Nach diesen Worten zerrten die Bösewichter ihr Opfer tiefer in den Forst hinein, bis sie an eine freie Stelle kamen. Bei einer alleinstehenden Föhre machten sie Halt.
Horst brannte vor Begierde, was nun wohl mit dem Zollmenschen geschehen würde. Die Geschichte war ihm doch zu dumm. Der Admiral lockerte den Strick an den Händen Günther's, so daß dieser einen Augenblick von den Qualen, welche jener ihm, tief in das Fleisch einschneidend, verursachte, befreit war.
Nun rissen sie dem bedauernswerthen Manne den Dienstmantel
daran Betheiligten unsern tiefgefühlten
Georg
Jank aus
Körber und Kinder.
B uuuiun
—
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
findet Dinstag den 16. November, Morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte höf#lichst eingeladen werden.
Podten-Zettelund Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
21 J. P. Bachem, Köln
HI Bahnhofstrasse Nr. 3.
# sa gn aec
Sensation
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel.
Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunderbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert uns
wir für den richtigen Gang eine 3jährige
#runtie geleistet. Preis ketten,
N
schrütliche Gnantie geleistet.
Stück 3 Nark. Zu jeder uhr Ledersutteral
1d 3 Mark. Zu 1
gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12.
Bersandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Nichtconventen; Geld zurück.
—
Tuchhandlung,
Köln, Heumarkt Nr. 17,
empfehlen ihr großes Lager in
Tuch-, Buckskin-, Paletot-, Damenmäntelund Kleiderstoffen
in nur reellen Qualitäten zu sehr billigen festen Preisen.
Snecialität: feine englische Neuheiten
für Hosen. Anzüge und Winterüberzieher.
Wirkliche Reste von Stücken, welche täglich ausgeschnitten werden, weit unter Preis.
Alle Sorten
Iusverkauf
wegen
Aufgabe des Ges
annehmbaren
Uhrmacher,
Wein=Restaurant
Taube
gegensper dem
und den Rock mit brutaler Gewalt vom Leibe und warfen beide in den nächsten Busch, dann fesselten sie ihn schnell wieder.
Das eine Ende des Strickes in der Hand haltend, wandte der Admiral sich mit einigen leisen Worten an Hiesel, der inzwischen eine Schnur aus der Tasche gezogen hatte und diese Günther um den Hals schlang. Dann sah er sich nach Horst um.
„Angefaßt, Dierk, hier an diesen Baum!“ rief der Lange. Horst kam eifrig herbei.
„Ni, endlich'mal ein vernünftiger Gedanke,“ sagte er.„Das ist ja echt americanisch. Gib' her den Strick, Hiesel, werde ihn selbst oben um den Ast schlingen.“
„Ne, Dierk, das meinte ich nun doch nicht,“ warf der Admiral ein, der sich offenbar auf seine Weise in der Beschützerrolle Günther gegenüber gefiel.„Der junge Herr soll nur heute Nacht einige Betrachtungen über das Wetter hier im Freien anstellen; wir wollen ihn nur etwas kalt stellen, daß er und seine Collegen uns die Hacken so oft warm gemacht haben.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
*<space> D i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= W a h l e n<space> d e r<space> z w e i t e n<space> A b t h e i <space> lung stehen bereits in der kommenden Woche bevor, aber bis heute läßt sich noch nicht endgültig sagen, wie die Stellung der verschiedenen betheiligten Factoren zu den diesjährigen Wahlen sein wird. Alle Tage ändert sich das Bild der verschiedenen Verhandlungen, und wenn wir versuchen, unsere Leser über den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen einigermaßen zu unterrichten, so möchten wir keine Garantie dafür übernehmen, daß das, was wir schreiben, noch zutreffend ist in dem Zeitpunkte, wo es unsern Lesern zu Gesicht kommt. Die Centrumspartei war ihrerseits bereit, mit dem Kölner Hausund Grundbesitzer=Verein wieder eine gemeinsame Candidatenliste aufzustellen, wobei ein Candidat von dem Verein selbständig zu benennen war, während ein zweiter gleichzeitig Mitglied des Haus= und Grundbesitzer=Vereins und politischer Anhänger der Centrumspartei sein sollte und für die Aufstellung eines dritten der Centrumspartei freie Hand gelassen werden sollte. Das war gewiß ganz loyal gehandelt, aber leider hat dieses Entgegenkommen der Centrumspartei bei dem Vorstande des Vereins wenig Anerkennung gefunden, vielmehr beschloß dieser am Freitag=Abend, bei den diesjährigen Wahlen zu keiner Partei bestimmte Stellung zu nehmen. In wie weit sie damit den Intentionen der Vereinsmitglieder entspricht, wird sich ja in der nächsten Vereins=Versammlung herausstellen. Die liberale Partei wird dem Vernehmen nach an ihren sämmtlichen in der zweiten Klasse ausscheidenden Candidaten festhalten. Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein und die Bürger=Vereinigung hatten beschlossen, sich dem Kölner Hausbesitzer=Verein anzuschließen, aber in der Erwartung, daß eine Compromiß=Liste zwischen diesem und der Centrumspartei zu Stande käme. Für das Vorgehen der Centrumsvartei wird übrigens das befremdliche Verhalten des Vorstandes des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins voraussichtlich ohne Einfluß sein; sie wird nunmehr bei der Aufstellung ihrer eigenen Candidaten=Liste den Interessen des Haus= und Grund=Besitzes ganz genau in demselben Maße Rechnung tragen, als auch bei einem Compromiß mit dem Verein geschehen wäre.
() Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche noch anhaltend gefallen. Der Pegel zeigte gestern Abend nur noch 1,05 Meter, gegen 1,30 Meter vor acht Tagen. Der niedrige Wasserstand bereitet der Schifffahrt ganze Hindernisse und Gefahren. Im hiesigen Hafen liegt eine große Reihe von Schiffen, welche leichtern müssen, ehe sie die Weiterreise nach dem Oberrhein antreten können.
Verbrennung des Hauskehrichts. Bekanntlich waren schon im Frühjahr die Herren Beigeordneter Stübben, Director Joly, Branddirector Brüllow und Fuhrparks=Inspector Adam nach Hamburg gefahren, um in der dortigen Verbrennungs=Anstalt Verbrennungs=Versuche mit Kölner Hauskehricht vorzunehmen. Diese Versuche hatten einen günstigen Erfolg, so daß die städtische Commission für Feuerwehr usw. am 7. Juli d. J. sich principiell für die Kehrichtverbrennung aussprach, jedoch empfahl, noch einen weitern Versuch mit drei Waggonladungen Sommerkehricht anzustellen. Dieser zweite Versuch gelang ebenfalls, nach dem Berichte des Hru. Inspectors Adam, sehr gut, und die Commission empfahl nunmehr die Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwürfen für die Errichtung einer Verbrennungs=Anstalt. Dieser Gegenstand steht nunmehr auf der Tagesordnung der nächsten StadtverordnetenSitzung. Die Bausumme soll ausschließlich des Grunderwerbs 260,000 Mark nicht überschreiten.
schäftes zu jedem
Gebote.
Am Hof 39.
„Aum Trepychen“.
zum Einlegen empfiehlt
Joh. Kraus. Steinweg 8, Obstgrosshandlung.
morgens von abends von Sonntags von
11½ bis 1
7 bis 8½
8½ bis 1
Heilmagnetopath
Conrad Pipping,
Hreifeld,
Philippstraße 37•39.
Uhr
Uhr.
Uhr.
Schutz gegen Asthma.
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen an Asthma Leidenden in Köln ein Schutzmittel gegen diese Krankheit
angedeihen zu lassen.
Die Mehrzahl von Asthma Geplagten ist, nachdem sie Aerzte und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen, daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schutz gibt. Diese Annahme ist falsch. Es hat vielmehr eine anerkannte Autorität, Herr Dr. Rudolph Schiffmann, der mehr Fälle dieser Krankheit behandelt hat, als irgend ein anderer lebender Arzt, durch Herstellung und Anwendung eines Schutzmittels bereits seit vielen Jahren glänzende Erfolge erzielt. Dieses Mittel,„Dr. R. Schiffmann's Asthma=Pulver" besteht aus 34,90% Kaliumnitrat, 51,10% Fol. Daturse Arborcae, 14% Rad. Symplocarpus Foetidus. Das Pulver ist ein Präventivmittel, welches die behaupteten vorzüglichen Eigenschaften aufweist. Hierfür soll sofort ein praktischer Beweis geliefert werden. Es wird nämlich hiermit bekannt gegeben, daß
Dr. Schiffmann Willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probepacket seines Mittels zugänglich zu machen. Zu diesem Zwecke werden hiermit alle Leidenden dringend ersucht, ihre Namen und Adressen per Postkarte aufzugeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probe=Packet von der unten genannten Apotheke zugesandt werden. Herr Dr. Schiffmann geht nämlich von der Ansicht aus, daß eine persönliche Probe mehr überzeugt und den Werth des Mittels besser beweist, als die Veröffentlichung vieler
tausender Zeugnisse solcher Personen, welche durch den Gebrauch dieses Asthma=Schutzmittels vor den lästigen Anfällen jener Krankheit bewahrt worden sind.„Dr. Schiffmann's Asthma=Pulver“ ist bereits
seit Jahren in Deutschland verkauft worden, wenn auch viele Personen bisher nie davon gehört haben mögen. Um jetzt alle diese Personen hiervon zu benachrichtigen und in der Absicht, dieses Mittel allgemein zu machen, wird vorstehende Bekanntmachung erlassen. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Unternehmen, und Alle, welche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich an Dr. R. Schiffmann's Niederlage, Victoria=Apotheke, Berlin., 48, Friedrich=Straße 19, schreiben, und die ihnen gebotene Gelegenheit nicht unbenutzt vorüber gehen lassen. Schreibt also sofort, da nur innerhalb der nächsten fünf Tage unentgeltliche Proben versendet werden können. Ausdrücklich wird gebeten, nichts weiter als Namen und die Wohnung auf eine Postkarte zu schreiben, und diese einzusenden. Nichts weiter ist nöthig

Jaguettes,
eer Gurns-huunger Dir. 1l. onggate Aegenter ten.
1
Seite 9.
—
SET
großes Damen. Kragen, Capes,
empfiehlt
0H,
Plüschconfection, Abendmäntel,
Regenmäntel, Mädchenmäntel
in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen.###
Ich bite un, Beschigntge weiter, fiut geie,
ilb
20
a vis--vis dem neuen Kaiser=Wilhelmn=Deuhmal, # verbunden mit Café=Restaurant 1. Ranges. &am Vollständig neu renovirt. Ausschank des berühmten# Dortmunder Union-Bieres, Münchener Bürgerbräu,
Original-Pilsener. Diners à M. 1.—..50 und höher. Soupers à M..50,.— und hohrt. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten. S ff. Weine erster Häuser.
# Für Familien-Festlichkeiten stehen Söle zur Verfügung.
**
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 7. zum 8. dieses Monats ist der Fabrikarbeiter Josepy Gottlob auf der Hauptstraße zu Pingsdorf bei Brühl durch einen Slich in das Herz getödtet worden.
Der That dringend verdächtig ist der Metzger Gregor, genanne Georg Steinheuer, geboren am 11. März 1874 zu Pingsdorf, zur Zeit ohne bekannten Aufenthaltsort.
inheuer ist 1,69 Meter groß, von gesetzter Statur, hat blonde, Haare und trägt einen kleinen Schnurrbart. Sein Gesicht ist rund und platt, die Gesichtsfarbe gesund, Kinn rund. Nase stumpf, die Augen sind grau. Jeder, der über den Aufenthaltsort des Steinheuer Angaben machen kann, wird ersucht, umgehend Mittheilung an die nächste Polizei=Behörde oder hierhin zu den Acten IX J. 104297 gelangen zu lassen. 4
Gegen Steinheuer ist Haftbefehl
erlassen. 00
Köln, 12. November 1897.
* Der Erste
grössere
Neuer Besitzer:
Wilh. Middendorf.
Silberne Löffel,
* Neuer Hestoet.
56e
Für Festgeschenke!
Vo Serscghiz üiber ick und alezhiscengreise
Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585,1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle ZwischenSilb. Herren=Uhren(800/1000) von 14 K u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800/1000) von 14 M. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
M Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doubi# 2c., sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,Kreuze,
Armbänder, Cravattennadeln 2c. Gabeln, Messer, Serviettenbänder, DiamantenPrillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
sch gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Sachen im Hause
“ Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
eoe Aites Gold und Silber wird in Zahlung genomme.
Commes Ehert,
139 Severinstraße Köln, Severinstraße 139
empfiehlt zu
nken sein reichhaltiges in Porzellan, Glas, Krystallwaaren
Gamn zu billigen
*·ch etg. Preisen.
E
Klöppelspitzen, Haudarbeiten, Madeira=Stickerei, Tascheutücher, Namensticken,
* Aufzeichnen auf aue Stoffe billigst.
s C. Reim
26 Langgasse 26.
i Billigste Bezuge quelle sämmtl. Matrialien, Holz. Vorlag. zu 9 Lauhsäge= und Kerbschnitzerei, Holzbrandmal ei. Katalog über 300 Abbi 20 Pf.(Briefmarken) franko
J. Brendel, Mardorfl#iel
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltieitern,
Ladenleitern,
Treppenstühle
Tensterputzstühle empfiehlt zu? Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176
Schützet Euch vor
Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
Locales.
&amp Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Situng stehen neben den Gehalts=Bestimmungen für die Begmten u. a. vuigende Punkte: Mehr=Ausgaben fur den Neubau von Archiv und Bibliothek, Beschaffung von geschlossenen Wagen zur e Hausfebrichts. Credit für Vorarbeiten zur Verbrennung
des Hauskehrichts, Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volks„ Köiner Stedt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 6. Lohengrin Ramantische Oner in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 6½2, Ende
10 Ulhr.— Montag, 15. Nov.: Ab=Bsl. 70. Shakespeare Cyelus, achter
Abend. Was ihr wollt. Lustspiel in 4 Acten von Franz Schubert rrangement der Schubert'schen Musik zu„Rosamunde“ von G. R. 1 Ernse)— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Krieg im Frieden.
Mittwoch(Buß= und Bettag): Concert. Donnerstag: Die Jungfrau von rleans. Freitag: Lucia von Lammernoor.„ Samstag; Trilgn und Jsolde. Sonntag: Das galdene, Kreuz. Der Strite der Schmiede. Montag: Der Kaufmann von Venedig.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2003] Typhusfälle in der Weißgerbereckgasse. Die im
Stadt=Anzeiger vom 5. ds. erschienene Darstellung der in der gerbereckgasse vorgekommenen Krankheiten ist für mich belastend durch das, was sie sagt, unter Verschweigung der Ganze, gtghrieiger aAufnahme meiner Gegenerklärung wurde vom„StzptzZnzeiger ab Die„Miethcasernen“ sind erbaut mir der Absicht, gesunde,
Lalte ailt grasch Bodietich Vi, Grse uger sghe ie hlice denrer ai5
Svielvlätze. Als die Häuser gebaut wurden, war Wasserleitung und Canalisation noch nicht vorhanden. Die Abortgruben befinden sich so weit als möglich vom Brunnen und sind dicht. Die Häuser wurder freiwillig nicht an die spätere Wasserleitung angeschlossen, weil sie mit gutem Brunnenwasser, wofür dieses von allen Einwohnern gehalten wird, versorgt sind und die Zwangsauschluß=Verordnung auf diese keine Anwendung findet; auch ist die vor zehn Jahren maßgebende chemische Untersuchung von der
als unmaßgeblich angesehen und eine neuere chemische Untersuchung vom Herrn Stadtphysicus als unzureichend bezeichnet worden. Das Brunnenwasser ist hell, klar und schmackhaft. Krankheitserreg (pathogene Bakterien) sind in demselben nie gefunden worden; der Brunnen ist von oben gegen Zuflüsse sicher geschützt. Die angebiiche
Verseuchung des Wassers von der Bodenoberfläche oder den Abortaruben aus wird von der neuern Forschung nicht bestätigt. Der erste Typhusfall trat auf bei einem so eben vom Militairdienste ent lassenen Adam Oster, der bei seinem Weißgerbereckgasse 4 wohnenden Bruder sich nur wenige Tage aufgehalten hatte, als er am 16. October in das Spital ausgenommen wurde. Da die Incubationsdauer
oes ds dei Poche, dagert, so mund er de Hguge tein. geicte
haben. In diesem Hause, wie auch in Nr. 10, ist kein weiterer Krankheitsfall vorgekommen. Wenn das von allen Häusern gemeinschaftlich benutzte Brunnenwasser mit Recht beschuldigt werden könnte, müßten nicht vier bis fünf, sondern viele Fälle vorgekommen sein. Die Brunnenschließung erscheint daher nicht gerechtfertigt. Der Gesundheitszustand der Einwohner ist im Jahre 1885, wo die Zwangsanschluß=Verordnung hier zuerst angewandt werden sollte, in allen
Wlaner genan feischelt worden ails V, Keizgtisezagke Bshsie 4l.
Einwohner sich nur ein Krankheitsfall, und zwar leichte Rippenfenl
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt so#. im Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
m<space> D a s<space> V o l k s b u r e a u<space> i s t<space> e i n e<space> s o c i a l e<space>
„
Wonnanrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt
### zu werden.
inbester Qualität billigst en gros en detail
Carl Jos. Schmitz
Köln, Weverstrasse 45.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 10,
beehrt sich den Empfang hervorragender„
Neuheiten in Handarbeiten
Printen-Syrup,
Natur-Honig
en gros et en détail.
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.—
Fernsprecher 2330.
entzündung, vorfand. Auch noch kürzlich hat der Armeuarzt des 15 Bezirks bescheinigt, daß in den fünfzehn Jahren seiner Thätigkeit in jenen Häusern ihm kein Krankheitsfall vorgekoumetz ist, der auf verdorbenes Brunnenwasser bezogen werden konne. Der Ausguß zur Canalleitung befindet sich auf den Höfen zur Ueberwachung. In dem selben konnte jauchige Flüssigkeit nicht sein, weil oft am Tage ausgeschüttet wird. Von den gewaltsam vorgenommenen Polizeimaßregeln und dem am Samstag und Sonntag gegen meinen Protest vorgenommenen Anschluß an die Wasserleitung habe ich erst nachträglich eine amtliche Mittheilung erhalten. Die drei Abortgruben waren vor zwei bis drei Wochen, mit zusammen 21 Faß, von Helfemeyer entleert worden; bei der Reinigung mit der Maschine wird, wie gewöhnlich, ein Rest zurückgeblieben sein. Der Schutt, welcher fort gefahren wurde, war hauptsächlich Kehricht vom Hofe, den unordent'che Miether heimlich durch ein offen gebrochenes Kellerloch in den it zwanzig Jahren nubenutzten, verschlossenen Keller des Hinterbaues Nr. 6 gekehrt hatten. Zur Wahrung der Ordnung und Reinlichkeit sind die wegen meiner Krankheit seit einigen Jahren angestellten Hausverwalter beauftragt. Jedermann moge die Wahrheit dieser Angaben prifen. ax: 8919.
bill. directe Bezugsquelle ennbar für Jagd= u. ScheibenGewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr. Katal. send. grat. u. franco die Gewehrfabrik H. Burgsmüller, Kreiense.
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehlemein insein Wirkung bisher unübertroffenes Amerik. Haar- u. BartwuchsPräparat z. Erlangung eines kräftigen Haaru. Bartwuchses. Dasselbe.total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca. 3 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare. Auch für Damen u. Kinder mit schwachem Haarwuchs sehr zu empfehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang v. Anerkennung. à Dose M..— u..—. Porto bei vorh. Eins..Betrages i. Briefm. 20, bei Nachn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen durch Otto Kraul, Hamburg-Eilbeck.
am 13. Nov.. Abends 7 Uhr
.05
.00
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil Okle, Alle in Köln.
Maltom-Tokayer
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen Malzertrackgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein aus Malz.
— Höchste Anerkennungen!— Ueberau zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verraufssteuen.— hochste Auszeignnungen:—
4

1 8901
WWTINN
e KA
1
BlaubachEcke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und
alle Manufacturwaaren.
Abtheilung für Herren-Wäsche:
gesetzich geschutzt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Henry Lambertz. Hof-Printenfabrik. Aachen.
Direet von Aachen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzugu. Paletotsrar##— vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann: Zahllosc Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität!
uns. bekannte Specialität, kosten
3 Meterschwarz, blauod. brann zu einem gedieg. Anzug## 12 Mk.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
— Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Auchen No. A. 120.
unter Garantie für vorzüglichen tadellosen Sitz. Anfertigung nach Maass oder nach Musterhemd in allerkürzester Zeit.
Gestickte Hemden-Einsätze
in grösster Auswahl.
Nachthemden. Uniformhemden
Knaben-Hemden.
Elisabeth.
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswahl in passenden Geschenken.
Michael Bleissem.
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxus-Waaren,
Eigelstein 113.
Kragen. Manchetten. Serviteurs. Unterzeuge.
Taschentücher in Seide, Leinen und Baumwolle. Cachenez. Shlipse. Plaids. Regenschirme. Reisedecken.
Tuche und Buckskins
in geschmackvollster Auswahl nur gediegenster Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Elegante Anfertigung nach Maass
bei bester Ausführung unter Garantie für tadellosen Sitz.
Den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
beste Suppenwürze, stets zu haben bei“
L. Heukeshoven Sohn
Unter Sachsenhausen 28, Marsilstein=A.
Livrée-Anzüge. Diener-Joppen. Livrée-Shlipse. Uebersichtliche Muster-Collectionen stehen bereitwilligst zu Diensten. Postversandt von Mk. 20.— an in Deutschland portofrei.
Gegründet 1838.
Ihhnr E. ifangin Junge fette Gäuse, sauber geErfahrene Triseurin rupst, b. 10 Pfd. schwer à Pfd. 45—50 —äßigem Pfg., fette Enten, à Pfd. 53—58 Pfg.,
Nachn. Krüger u. Grisucht noch einige Kunden bei mäßigem Preise. Fräulein Mützenich,
Gereonswall 10. Postkarte genügt.
vers. frco. wenka, Alt=Weynothen,
stpr.
Junge Hafermastgänse,
Garantie für Hafermast, sauber gerupft.—10 Pfd. schwer, à Pfd 42—44 Pfg., vers. gegen Nachnahn. Besitzer* E. Zerrath, Plein, pr. Oschke. Ostpr.
Gänso] Prima Hafermastgänse,
Gallselsaubergerupft,—10 Pfd. schwer, a Pfd. 40—43 Pfg., vers. gegen Nachn. unter Garantie für gute Waare Besitzer A. Davideit, Schillelwethen b. Gr.=Friedrichsdorf, Ostpr.
Ehrenfeld,
Venloerstr. 350A.
Nippes,
Neusserstr. 201.
Die Special-Abtheilung
für
Möbelstoffe. Teppiche
ist mit den
Breitestrasse 58-60.
Manufactur-, Mode- u. Seidenwaaren, Leinen und Weisswaaren, Waschstoffe. Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Wäsche, Schürzen, Jupons etc.
= neuesten Erscheinungen:
auf das= Reichhaltigste= ausgestattet.
Verkauf zu ausserordentlich billigen Preisen.
Gelegenheitskauf
Ein grosser Posten Echte Gobelins für Wand-Decoration
65X90 cm J. 2,75 per Stück.
Ein grosser Posten Imitirte Perser-Vorlagen
45X100 cm K.50. 60X145 cm M..50. 90X200 cm.10 p. Stück.