—
EERK
stfälisches
N. Beez.
Kreutzer. Mascagni.
gold“ von
onal,
amarkt.*
arseille).
J. Kind. 20.
t.
1.
lschaftslocal
ort
Eifel,
en Nadel= und Aufenthalt für ute Pension im
er Hof,
Angelfischerei.
L. Britz.
Lack,
dern Farben,
häusern, Brauezum Repariren nständen, als: 2c. 2c., empfiehlt nd in Büchsen K. bei größerer end billiger,
nacher,
rit 62.
dr. Lemm,
Venloerstr. 271.
lien
zur Anlage auf
thek
vird ertheilt im
Stadt Köln
und im Verwal alsgasse Nr.
nzeige
amtlich bestellte , zur Versendun
kord= und Mitte =Deutz
Süd=Deutschlau
Köln=Gereon
betreffenden Rich
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraßze 20, Ene d. Bahnhofstr.
nzeigen-Nreig: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
#####; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pauan
S. S. 2. 2
Nr. 183.
Köln, Dinstag, 6. Juli 1897.
4. Metzer Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli.
200,000 Mk.
Geldgewinne,
sper. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 ett.
Original=Loose incl. Reichsstempel. 3,30 zu beziehen durch
den Hauptdebiteur
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
#9 Möbel-Fabrik
von
zen dieser Sei enigen Statio Absendung d
=Direction.
11.
rendgen, Alle in Köln.
Werner Frisch,
gegr. 1862, Köln a. Nh., gegr. 1862,
Langgasse 9,
empf. compl. Zimmer=Einrichtungen sowie ganze Ausstattungen in kürzester Zeit unter Garantie.
Transport nach allen Riatungen durch eigenes Fuhrwerk; auf Wunsch sende Kataloge und Musterbücher gratis.
ur gefl. Kenntniß, besonders den Damen Köln's, daß eine neue elegant eingerichtete
ückenstrasse 6
eröffnet worden ist.
Den Damen und deren Kindern wird dadurch bei ihren Ausgängen auf's neue Gelegenheit geboten, eine wirklich nahrhafte Erfrischung zu einem ungewöhnlich billigen Preise einzunehmen. Es kostet eine Tasse Cacao 15 Pfennig.
Conditorei-Buffet.
Cacao auf Eis während des Sommers.
APertt
F Hammelrath prattischer Magnetiseur,
Hamnien atn, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes. wobei Congestionen. Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmiungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kueipp'sche Güssc; talte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Turchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außzergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis. NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
Honopol-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität an- solid und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, hiefern wir in schwarz, blau oder brann 3½ Meter zum Anzuge für
10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter breit. 3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang. Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wive. N. Jost.
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33—35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
* Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher, D Suppenterrinen. Eierpfannen, Rodonformen.
∆ 0
6
∆ 0
*
□:3
S S
0 ∆ 8—
* 06
9 85
— 0
O* O □
00%
E
Eimer,
r. Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billiae Preise.
Schüsseln. Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen, Badewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschtische.
—:
Kinder*
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,*
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Empfehle mein echtes hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von. Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Elfter Jahrgang.
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge.
für Damen à 25, 50, 75, 90 J, für Herren à 50, 75§, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90§, Kt.—,.20,.50,.75, für Herren K.—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath,
für Damen 75 J. K.—,.20, .50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
*
F
4
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Tafelherde
in allen Ausführungen,
Eisschränke, Gartenmöbel,
Fliegenschränke, Petroleumkocher
mit Anzünde= und Löschvorrichtung, vollständig geruchlos.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
Guter Mittagtisch 40—60 Pfg.
Möbl. Zimmer mit Pension zu bill. Preisen. Burgmauer 32.
alnständige Handwerker finden Kost * und Logis billig und gut; daselbst Mittagstisch 50 Pfennig, Abendessen 40 Pfennig.
Buttermarkt 32.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50 5 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
für Anstreicher= und Tapezierermeister, kräftig gearbeitet, in allen Größen vorräth., zu billigsten Preisen, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27.
□ 8

*
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Junger verheiratheter Mann mit
schöner Handschrift wünscht seine freie Zeit mit schriftlichen Arbeiten im Hause zuzubringen. Derselbe nimmt auch schriftliche Arbeit außer dem Hause an für halbe, auch ganze Tage. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten Fr.=Offerten unter 2 K 107 an die Annahmestelle von Franz Reckum, Fleischmengergasse 54.
Braven zuverlässigen
Jungen
für Laboratoriums=Arbeiten sucht C. Jörnig, Friesenwall
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich — nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Tüchtige Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Schlosserlehrling
„ LSa
gesucht.
Josephstraße 8.
Ein erster
Brauergehülfe gesucht
Neuß, Niederstraße 32, Wwe. Michael Schmitz. s
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Ein kräftiger Junge
von 15—16 Jahren für dauernd gesucht Gereonswall 24.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Näheres Wolfsstraße 26.
Lehrmädchen oder Vonlontairin,
katholisch, in mein Leinen= und Wäschegeschäft gesucht Station außer dem Hause.
Franz Damm
vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Höhle 38.
zinfaches junges Mädchen zu einer
Dame gesucht. Lohn 18 J.
Eintrachtstraße 26
Mieth-Gesuche
Kleines Privathaus,
10—12 Wohnräume, zu miethen gesucht. Nördlicher Stadttheil bevorzugt. Käufliche Uebernahme später erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Verkauf des Hauses
5 Malzbüchel 5
muß das ganze Möbellager in kurzer Zeit geräumt sein; es bietet sich somit für Brautleute und alle Stände beste Gelegenheit, bekannt solide und elegant gearbeitetc Möbel und Spiegel aller Art, Betten, Polsterwaaren 2c. so preiswerth wie irgend zu kaufen.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Ankauf von Gold u
uspolstern von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Schreinerwerkstatt
Nähe Hanja=Ring oder Gereon gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine prachtvolle richtuna billig
F
r eine ältere Dame werden große oder 3 kleine luftige
Zu vermiethen.
Räume in besserm Hause gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer bill. zu vermieth
Nippes, Neußerstraße 483.
Souterrain,
Kalk.
Ladenlocal m. Wohnung
sofort oder per 1. September zu miethen gesucht.
Offerten unt. U an die Annahmest - J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
hell, als Werkstatt zu vermiethen.
Klingelpütz 23.
Schönes Ladenlocal,
Lagerhaus u. Souterrain, Köln, Martinstraße 13, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
1. September oder October wird von einem kinderl. Ehepaar in still. Hause abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, Küche, Mans. u. s.., oder Unterhaus mit Garten. vom Eigenthümer bewohnt, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinderloses Ehepaar sucht zwei kleine 50 durcheinandergehende Zimmer in
Noonstraße 9, part.
ordentlicher Handwerker zum Mit bewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Lichhof 2.
anständigem Hause zum 1. August. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
4 Räume, abgeschlossen, an 2 stille Leute zu vermiethen.
Becthovenstraße 5.
Unterricht.
Engros-Local,
auch für großes Bureau, zu vermiethen.
Schildergasse 105,
zu erfragen 3. Etage.
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musik
lehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
Monate zum 15. Juli zu veranier- einsch. Harmonie Unter
miethen. Altenbergerstraße 26.
Dritte Etage, drei Zimmer und ein möblirtes Zimmer erster Etage zu
richt ertheilt energischer Pianist. la. Reser. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen. Vor St. Martin 26.
Ursulaplatz 13A: Capitalien
hübsches Hummer 1. Etage an an—.—
hübsches Zimmer 1. Etage an an ständ. Leute für 10.50 p. M. zu verm.
schön möbl. Zimmer
Fuchter Schlafzimmer=Einrichtung billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen—3.
GloriaLeichte Sommereisedecken
von 8 Mark bis 20 Mark.
Georgsplatz 9.
Gefahrlose Fensterstühle
zum Zusammenlegen empfiehlt
C. H. klatten, Posstr. 33.
gr. gebraucht. Herd
billig zu verkaufen.
Roonstraße 9, part.
Bürgerlicher Mittag= und Ak
O tisch gesucht. Fr.=Offerten
Kauf-Gesuche.
Abend— r mir
Preis unter 6 an die Annahmestelle K. Vogel, Lichhof 22.
altem
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Metzer Geldlotterie!
Hauptgewinne:
N. 50.000, 20,000, 10.000 2c. baar!
Ziehung: Samstaa bis Dinstag! Originalloose à.K.30 noch vorräthig.
H. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Zwei Ziehhunde
Köln=Riehl, Boltensternstraße 11
Telephon zuübernehmengesucht.
Kersting&amp; Co., Königstraße 2.
sowie die Echtheit bei Gold u. Silber erkennt sofort jeder, der„Steiner's Probirstift" besitzt. Sehr zu empfehlen für Bankhäuser, Cassirer, Geschäftsleute 2c. Preis p. Stück R. 1,50. Alleinverk. für Köln: E. B. Taube, Am Hof 39.
Vermischtes.
Junger Mann sucht in kath. Hause
Pension.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. A 899 an die Geschäftssselle d. Bl. erb.
Vortheilhafte Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterrock= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen, Flanellen, Decken. Teppichen, Portièren, Strickwolle, Wasch kleiderstoffe, Barchend. Handtücher Hemdentuche, Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch
R. Eichmann,Ballenstedt.M. Annahmestelle u. Musterlagerb. Fr. El. Wever, Lungengasse 5. Noch Vertreterin gesucht.
Ein Coupé oder Halbverdeck für täglich.i Stunden
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 899 an die Geschäftsst. d. Bl.
„Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Sält
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung
Masseuse empfiehlt sich: kalte Abreibungen, Güsse, usw.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. Nähe Neumarkt wird für einen sechszehnjährigen, ruhigen, jungen Mann in anständigem, kath. Hause
Logis u. Mittagessen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brantleute.
an anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
.:(11 3 sch. helle Zimmer in bess.
. e1.H
4000 bis 8000 M. Sypotser
bereit. Nippes, Neußerstraße 483.
Hause, wo kein Kind, an ruh. Leute für 28 M. Friedrichstraße 22.
(Stütza perf. herrsch. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Zweitwärterin. Kinderfräulein, Rest.=Köchin gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Friesenplatz 7,
schöne dritte Etage,
Verloren&amp Gefunden.
Räume, große Küche, Mansarde. Gas 2c. sofort oder später zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Ein ältl. Mädchen gesucht.
* gesucht. Deutscher Rina 14, 1. Etage.
FrFran
für Nachmittags für Knopflöcher gesucht. Cunibertskloster 54, im Anbau, I. Et.
schöne, große, luftige Räume, an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Zweite Arbeiterin u. Lehrmädchen ges.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Starkes Mädchen,
welches gut waschen und putzen kann. gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche
mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Kalk, Hauptstraße 117.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
48.in ordentliches fleißiges Mädchen für häusliche Arbeit und zu einem Kinde von drei Jahren gesucht. Lindenstraße 77, 1. Etage. üb. Hochp.
für Mantelarbeit gesucht, welches gleich Geld verdient. Mühlenbach 2, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für M. 1,50 sauber gestimmt
Reparaturen billigst berechnet A. Innsen, Mauritiuswall 84, Bayardsgasse 16—18.
„ine Damenuhr gefunden.
Deutz, Arnoldstraße 23.
Zu verkaufen.
2 leines möbl. miethen.
Zimmer sofort zu verBühnenstraße:
I. Etage, 3 Zimmer,
Emil Philippi,
mit oder ohne Mansarde preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Ein schönes schwarzes Meublement für das Boudoir oder Arbeitszimmer einer Dame, bestehend aus:
1 prachtvoll eingelegten Tisch, 1 Schreibtisch,
1 Nähtisch,
1 Bücherschrank,
1 Sopha,
2 Sesseln,
3 Stühlen,
alles wie neu, steht umzugshalber billig zu verkaufen.
Briefl. Anfragen erbittet man unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
selbst zu machen.
Man nehme: 15 Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 J. Umgeschüttelt erhält man eine hochkeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.* Allein erhältlich: L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 124. Tel. 141.
Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Immer
dummen T „Aber, bin ja hier zwischen di selbst herbe „O ja,k „Eine se nicht zu er Am and Daisy gab Leonore bli gar an den sehr an sich neigung m Sobald Daisy an einen präch pflückt und „Wie he lohnte sie „Liebt d „O ja, riechen.“
Mit Bel die Hand. „Hat D Sie zuck
„Daisy Fräulein li
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 8. Juli. Morgens 9 Uhr. in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Anna Johanna Gasten, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch geladen werden.
freundlichst einfür Herrn
Christ. Jos. Kamp
#findet Mittwoch den 7. Juli. # Morgens 9½ Uhr, in der #v. Groote'schen Familienkirche #statt, wozu Verwandte und Bekannte eingeladen werden.
Kee
Grösste Auswahl in:
Abgeschl. schöne 1. Etage
mit Balcon. 6 Räume, Küche und Mans., 70 M. zu verm. Lübeckerstr Nr. 7. Bescheid daselbst 3. Etage.
schellen, oder Jacordenstraße 8.
Mauritiuswall 8:
1. Etage, 4 Räume und Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 94
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Langgasse 15.
Zimmer
mit Pension für zwei Herren## vermiethen. Elstergasse 28.
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
ist die
beste und billigste
Bezugsquelle
für gediegene bürgerliche
Wohnungs= Einrichtungen,
auch für einzelne Möbel.
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner„ Mark,
„„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Ladenlocal,
passend s. Mode=, Kurz=, Schreibwaaren= Tuch= oder Cigarrengeschäft, sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 79A
1öbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten zU zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
Sch. möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu ver
miethen. Vogteistraße 20.
Spiegel und Poisterwaaren
aller Art.
Blousenseide!
58
Sa5n
95
O
0S
0•3
6
S
M
Großartigste Auswahl in Blousen seide, in reiner Seide, von 72 Pfg. an. Seiden=Vazar
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Ein guter Tafelherd. mittelgroß, bill zu verkaufen. Buttermarkt 32
Seiden=Reste, schwarze Cachemire Cheviot= und Sammet=Reste, alles
spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Elumentischen, Palmenständer, Käfigen,
Käfiaständer
in jeder Preislage.
Ant. Lachnit.
104,
am Eigelsteinerthor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1897.
23] Prad
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
„Ist das nicht eine schändliche Frechheit?“
„Mag sein, aber wahr bleibt es ooch. Ich habe Daisy's Menschenkenntniß bewundert; dumm ist sie keinenfalls.“
gehört zu deinen liebenswürdigen brüderlichen Eigenschaften, mir immer Unrecht zu geben, mag es sich um Otto handeln oder um dieses Geschöpf.“
„Wissen Schuld ist es, Prada?“
Sie drehte ihm zoinig den Rücken. Sie verlangte nichts so sehr, als dableiben zu können; aber sie wollte es nicht merken, sie wollte sich erbitten lassen.
Der Doctor erklätte, wie nicht anders zu erwarten war, jegliche Gefahr für beseitigt, aber die größte Ruhe sei dem Kranken noch zu empfehlen. An den Beinen wolle er vorläufig nichts thun, da das Massiren die Schmerzen nur steigern würde.
„Hätte man die Blöcke nur amputirt,“ scherzte Willem,„so würden sie mir jetzt keine Schmerzen und keine Last mehr machen.“
Als der Doctor ging und Leonore ihm das Geleite gab, kam Daisy wieder zu Willem's Bett herangeschlichen und frug ängstlich: „Geht der Herr unn fort?“
„Nein, Kind! Ich bleibe, bis ich wieder gehen kann.“
Sie klatschtr vor Freude in die Hände und sah ihn entzückt an.
„Aber nun beginnt Daisy morgen zu lernen, nicht wahr?“
Sie nickte. Willem hielt es für besser, sie nicht mehr direct mit seiner Schwester in Beziehung zu stellen; sobald Leonore wieder in das Zimmer trat, zog sich das Kind von selbst scheu zurück.
„Daisy will morgen Stunde bei dir nehmen,“ sagte Willem zu Leonore.
Verlegen
„Das k
fortfährt, und brau
Das Kir
gethan hat heraushörte
„Darf sitzen?“ fru
„Ja, K
Nachmittag „Allein, Er verste „Gut, T Willem's noch Tage, willkürlich Daisy mit Thüre und manche Sti es seine gr zählen oder Sie lern gnügen; u Kunst able Wangen, zu stellen.
Ihre Her seinem trau die Asseleyr alters her es in ihrer hatte Wille seiner Fam Er verm Wort oder der oben kr Ton, womi Obwohl doch eigent taunt war Verstand,d Groß ohne Schw m Stande Herr Me Maitpost er der Ohrri Natürlich ugestoßen bähnen.
Aber das bar, eigen rauchst du venn siche tur an, so La### sie m ehr verkeh „Ih mi hastfreiheit, Zett mit de u denken.“
Wer b
uschallt
Rheiny
* Wassern
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Vinstag, 6. Juli 189..
Seite 3.
nd Abendferten mit nahmestelle
tterie!
2c. baar! Dinstag!
vorräthig.
enstr. 25.
d u. Silber „Steiner's uempfehlen schäftsleute Alleinverk. Am Hof 39. kath. Hause
ingabe unt. e d. Bl. erb.
Halbei Stunden sucht.
igabe unter d. Bl.
8.
Rhein ige und
Säle
llschaften.
rbindung
Concert.
26
Zeigen
K
derschaft
ob.
li, Morgens iche Bruder0 Johanna
rschafts=Mitdlichst einstuiß
Kamp
7. Juli, in der ilienkirche e und Beden.
n
K
*
nit.
14.
1897.
deemstede.
's Menschentigenschaften, sandeln oder
chts so sehr, n, sie wollte
var, jegliche Kranken noch his thun, da
„<space>„ s o<space> w ü r d e n<space> hen.“
te gab, kam tug ängstlich:
in.“
entzückt an. wahr?“ hr direct mit dre wieder in zurück.
te Willem zu
qApfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
I a Mark frei Haus.
1 C. GESSE,
— Heumarft IR.
Heumarkt 18. ernsprech=Nummer
66.
Metzer Dombau-Geld-Lotterie
Immer deine Daisy! Ich wollte, du ließest mich mit dem dummen Ding in Frieden!"
„Aber, beste Prada, wie kannst du mir das übel nehmen. Ich bin ja hierher gekommen, einzig und allein um den Friedeusstifter zwischen dir und deiner Schülerin zu machen. Du hast mich ja selbst herbestellt!“
„O ja, das war damals! Aber inzwischen ist so vieles vorgefallen!“ „Eine solche schnelle Lösung der schwierigen Frage hätten wir nicht zu erhoffen gewagt, das wirst du mir zugeben müssen.“
Am andern Tage begann Leonore wirklich mit dem Unterricht; Daisy gab sich alle mögliche Mühe, aufmerksam zu sein, und Leonore blieb in ihrer erhabenen Würde; aber es fehlte ganz und gar an dem wahren Feuer, es war nur zu deutlich, daß beide sehr an sich halten mußten, um nichts von ihrer gegenseitigen Abneigung merken zu lassen.
Sobald die Gelegenheit günstig und die Luft rein war, wußte Daisy an Willem's Bett zu kommen; sie hatte aus dem Treibhaus einen prächtigen Strauß von Orchideen, Rosen und Veilchen gepflückt und legte diesen auf seine Decken nieder.
„Wie herrlich!“ sagte er, und der frohe Blick seiner Augen belohnte sie für die Aufmerksamkeit.
„Liebt der Herr die Blumen?“
„O ja, Daisy, gar sehr, lasse mich ein Mal an deinem Strauß
riechen.“
Mit Behagen trank er die süßen Düfte und drückte ihr dankbar
die Hand.
„Hat Daisy gut gelernt?“
Sie zuckte die Achseln und gab keine directe Antwort.
„Daisy thut, was sie kann, aber die Mam— das gnädige Fräulein liebt Daisy nicht.“
„Hat Daisy es wohl danach gemacht?“
Verlegen schüttelte sie den Kopf.
„Das kann nicht so auf ein Mal kommen. Wenn Daisy so fortfährt, und wenn meine Schwester merkt, daß sie gut lernen und brav sein will, dann wird sie Daisy auch lieben.“
Das Kind machte eine Lippe, gerade wie sie es früher immer gethan hatte, woraus Willem besser als aus Worten die Antwort heraushörte:„Ich mach' mir nichts aus ihrer Liebe!"
„Darf Daisy auch nun täglich ein Stündchen bei dem Herrn sitzen?“ frug sie schmeichelnd.
„Ja, Kind, jedes Mal, wenn du gut gelernt hast, darfst du Nachmittags zu mir kommen.“
„Allein, oder mit Fräulein van Duin?“
Er verstand, was sie meinte: ohne Leonore!"
„Gut, Daisy! Das werden wir schon ein Mal sehen.“
Wille's Genesung ging sehr langsam von statten; es kamen noch Tage, an welchen er schwer zu leiden hatte, so daß er unwillkürlich vor Schmerzen laut aufstöhnen mußte. Dann stand Daisy mit gefalteten Händen und ängstlichem Gesichtchen an der Thüre und lauschte, ein Bild der tiefsten Reue; aber es gab auch manche Stunden, an welchen die Pein ihn verließ, und dann war es seine größte Freude, mit Daisy zu plaudern, ihr allerlei zu erzählen ooer zu erforschen, welche Fortschritte sie gemacht hatte.
Sie lernte fleißig bei Leonore, aber es machte ihr wenig Vergnugen; wenn sie dagegen ein Mal bei Willem eine Prove ihrer Kunst ablegen durfte, so glänzten ihre Augen und glühten ihre Wangen, und sie bemühte sich in rührender Weise, ihn zufrieden zu stellen.
Ihre Herzlichkeit that ihm wohl; außer von Otlo hatte er in seinem traurigen Zustande noch wenig Herzlichkeit erfahren; denn die Asseleyns waren wegen ihrer kühlen und prosaischen Natur von alters her bekannt; von seiner jung verstorbenen Großmutter, die es in ihrer dumpfen Atmosphäre nicht lange hatte aushalten können, hatte Willem sein zarteres Gemüthsleben, das so wenig mit dem seiner Familie übereinstimmte, geerbt.
Er veimochte alles bei Daisy; wenn durch irgend ein böses Wort oder eine scharfe Bemerkung Leonorens ihre alte Natur wieder oben kommen wollte, so war ein Blick oder der vorwurfsvolle Ton, womit er sie aurief, genügend, um sie zu beruhigen.
Obwohl Leonore ihr jetzt regelmäßig Stunden gab, war er es doch eigentlich, der ihre Studien leitele, wobei er täglich mehr ertaunt war über ihre rasche Auffassungsgabe und über ihren scharfen Verstand, der so sehr vernachlässigt worden war.
Groß war Daisy's Freude, als sie den ersten Brief ihres Vaters ohne Schwierigkeit zu lesen und ihn auch wieder zu beantworten m Stande war.
Herr Mac Dunolly war nicht minder erfreut und mit der nächsten Maitpost erhielt Leonore von ihm ein Paar diamantene Sumbings der Ohrringe, die sie nach ihrem Geschmack fassen lassen durfte.
Natürlich hatte man ihm das Unglück mitgetheilt, das Willem ugestoßen war, ohne jedoch Daisy's Antheil bei der Sache zu erbähnen.
Aber das Mädchen schrieb es, sobald sie weit geuug fortgeschritten bar, eigenhändig ihrem Papa mit dem curiosen Zusatz:„Jetzt rauchst du mich nicht mehr zu schlagen, um mich zu bändigen; venn sich etwas Böses in mir regt und Herr Willem schaut mich tur an, so fühlt deine Daisy etwas in ihrem Innern, als wenn La### sie mit der Karbatsche verarbeitele, und dann kann sie nicht ehr verkehr: sein.“
mißbrauche in schändlicher Weise Herrn Mac Dunolly's dastfreiheit,“ sagte Willem eines Tages zu Leonore, als er sein Zett mit der Ruhebank vertauschte,„es wird Zeit, an die Heimkehr
u denken.“
(Fortsetzung folgt.)
er beabsichtigt, ein wirklich uschaffen, wähle„Allright“.
gutes Fahrrad anhohe am 6. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,19+.03.
Wasserwarme am 5. Juni Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: „„ 6. Juli. Morgens 7 Uhr: 180 K
Locales.
Durchreisende. Vorgestern Abend traf die Prinzessin von Coburg, von Paris kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzug 12 Uhr 28 Min. nach Hamburg weiter.
+ Für die Freilegung des Domes im Westen stehen aus den letzten Dombau=Prämien=Collecten noch 843,399 M. zur Verfügung.
handelt sich dabei um die zwischen Domkloster und Fettenhennen nördlich von dem Schaeben'schen Hause gelegenen Häuser Nr. 6 und 8 bzw. 3a und ohne Nummer(Curie), sowie um das Haus Fettenhennen Nr. 13(Rommerskirchen's Buchhandlung). Für das letztere ist vom Bezirks=Ausschuß dem Vernehmen nach die Entschädigung auf 94,720 M. festgestellt, für Domkloster Nr. 3a auf 70,600., Fettenhennen Nr. 6 auf 76,160., Fettenhennen Nr. 8 und Domkloster ohne Nummer 382,200 M. Das Haus Fettenhennen Nr. 15, Ecke Margarethenkloster, ist bereits seit einigen Jahren im Besitz des Dombau=Vereins bzw. der Stadt Köln. Sobald die vorgenannten Häuser der Stadt überwiesen sind, erfolgt der Abbruch, was voraussichtlich bis zum November d. J. geschehen wird. Die Nordseite des Schaeben'schen Hauses wird eine der Nähe des Domes entsprechende Gestaltung erfahren. Zu wünschen wäre, wenn bis dahin auch die Porta Paphia von ihrer Stelle entfernt wäre.
S Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln. In der jüngsten Verbands=Versammlung erstattete der Vorsitzende derselben, Herr Hawerländer, den Bericht über die Thätigkeit der Anstalt im vorigen Geschäftsjahre(1. Juli 1896 bis 30. Juni 1897). Während dieser Zeit gingen 31,302 Gesuche(gegen 25,120 im Vorjahre) ein; bei der männlichen Abtheilung wurden 8114(7022 im Vorjahre), bei der weiblichen 7445(4490) Personen verlangt; als Arbeitnehmer meldeten sich 11,118(9729) männliche und 4625(3879) weib liche Personen; die letztern waren zum größten Theil Dienstmädchen. Bei der weiblichen Abtheilung war somit das Angebot von Arbeitskräften wesentlich geringer, als die Nachfrage; besetzt wurden bei dieser 4264 Stellen, befriedigt wurden 57,3 pCt. der Arbeitgeber gegen 92,2 pCt. der Arbeitnehmer. Bei der männlichen Abtheilung erhielten 7807 Personen Beschäftigung(3105 gelernte und 4702 ungelernte Arbeiter); befriedigt wurden 96,2 pCt. der Arbeitgeber, 66,1 pCt. der Arbeitnehmer. Seit Bestehen der Anstalt(December 1894) wurden insgesammt 52,966 Gesuche erledigt. Im vergangenen Herbst war die Anstalt in der Lage, 133 Reservisten baldigst in Stellung zu bringen; auch war dieselbe zur Österzeit nach Kräften bemüht, für Vormerkung offener Handwerker=Lehrlingsstellen für die aus den Volksschulen entlassenen Schüler Sorge zu tragen. Leider war die Nachfrage nach offenen Stellen eine sehr geringe; nur 14 Gesuche gingen ein, 13 Schüler wurden als Lehrlinge untergebracht. Von einem Vertreter der Innungen wurde bei dieser Gelegenheit betont, daß die Neigung der aus der Schule entlassenen Jungen, ein Handwert gu erlernen, immer mehr in der Abnahme begriffen sei. Der Bericht hebt hervor, daß die Anstalt fernerhin gerade diesem Punkt ihre besondere Aufmerksamkeit entgegenbringen werde, um dem fernern Anschwellen des immer größer werdenden Heeres der ungelernten Arbeiter nach Möglichkeit entgegenzuwirken. Für handwerksmäßig ausgebildete tüchtige Arbeiter ist fast das ganze Jahr Nachfrage gewesen. Bücher und Kasse wurden in Ordnung befunden; der auf das neue Geschäftsjahr übernommene Kassenbestand beläuft sich auf 1414.11 M.“ In Folge der großen Zahl von ArbeitsnachweisAnstalten im Deutschen Reiche hat sich das Bedürfniß nach einer einheitlichen Regelung der Geschäftsführung sowie gegenseitigem Austausch von Erfahrungen auf diesem Gebiete in letzter Zeit besonders fühlbar gemacht. Zu diesem Zweck soll am 13. Sept. in Karlsruhe ein allgemeiner Verbands=Tag der deutschen Arbeitsnachweis=Anstalten stattfinden, zu welchem die Vorsteher der Arbeitsnachweis=Anstalten eingeladen wurden. Die Verbands=Versammlung wählte den Verwalter der hiesigen Anstalt, Herrn I. Pohl, als Delegirten zur Karlsruher Versammlung. In der vorletzten Sitzung hatte die VerbandsVersammlung beschlossen, einen unentgeltlichen WohnungsNachweis für Arbeiter, Angestellte und kleine Beamte einzurichten: Hierzu ist aber die Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung nothwendig, schon um deswillen, weil die für die Arbeitsnachweis=Anstalt zur Verfügung gestellten Mittel im Betrage von 6600 M. für den Wohnungs=Nachweis nicht ausreichen würden. Der Plan hat der städtischen social=politischen Commission bereits vorgelegen, welche demselben im allgemeinen zustimmte. Ein weiteres Eingehen auf das gedachte neue Unternehmen wurde aber von der Vorlage eines Kostenauschlages abhängig gemacht. Die Verbands=Versammlung ernannte daher eine Commission behufs Aufstellung eines Arbeitsplanes, Kostenauschlages usw. In Anbetracht der Wichtigkeit des Unternehmens ist zu hoffen, daß auch das StadtverordnetenCollegium dem Vorhaben zustimmen und die Angliederung des Wohnungs=Nachweises an die Arbeitsnachweis=Anstalt baldigst erfolgen werde.
* Confections=Werkstätten. Die kaiserliche Verordnung vom 31. Mai, wonach die bisher nur für Fabriken geltenden Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung über Beschäftigung von Kindern, jugendlichen Personen und Arbeiterinnen auch auf die Werkstätten der Kleider= und Wäsche=Confection angewandt werden, ist mit dem 1. Juli in Kraft getreten. Schulkinder dürfen hiernach in derartigen Werkstätten gar nicht beschäftigt werden, nicht mehk schulpflichtige Kinder unter 14 Jahren nur sechs Stunden täglich, junge Leute zwischen 15 und 16 Jahren höchstens zehn Stunden täglich. Die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter darf nicht vor 5½ Uhr Morgens beginnen und nicht über 8½ Uhr Abends dauern. Zwischen den Arbeitsstunden müssen an jedem Tage regelmäßige Pausen eingehalten werden, während deren nicht nur jede Arbeit im Werkstatt=Betriebe, sondern auch der bloße Aufenthalt in den Arbeitsräumen verboten ist, sofern nicht im Gesetz genau vorgesehene Ausnahmen von diesem Verbote eintreten. Arbeiterinnen dürfen in der Nachtszeit von 8½ Uhr Abends bis 5½ Uhr Morgens und an Samstagen und Vorabenden der Festtage nicht nach 5½ Uhr Nachmittags beschäftigt werden, die Dauer ihrer Beschäftigung darf elf Stunden täglich, und an Vorabenden von Sonn= und Festtagen zehn Stunden täglich nicht überschreiten, abgerechnet eine ihnen regelmäßig zu gewährende Mittagspause von mindestens einstündiger Dauer. Mit Rücksicht auf die bei der Kleider= und Wäsche=Confection regelmäßig vorkommende besondere Häufung der Arbeit hat die Verordnung aber reichliche Rücksicht auf die Erfordernisse dieser sogenannten Saison=Arbeit genommen, namentlich dürfen an 60 Tagen im Jahre Arbeiterinnen auch über die sonst für sie geltende Arbeitszeit hinaus beschäftigt werden, allerdings nicht länger als 13 Stunden im Tage und nicht über 10 Uhr Abends hinaus.
8 Unfall. Der Mann, welcher vor mehrern Tagen von seinem
Freunde in unvorsichtiger Weise in den Unterleib geschossen wurde, ist gestern im Bürger=Hospital gestorben.
Vereins=Nachrichten.
( Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen veranstaltete am Sonntag=Abend in den reservirten Sälen des Volksgartens einen Familien=Festabend. Derselbe war so zahlreich besucht, daß die weiten Räume bis zum letzten Plätzchen besetzt waren. Die vielen Damen in duftigen Sommer=Toiletten gaben dem Ganzen einen reizenden Schmuck. Das Programm war sehr reichhaltig und recht glücklich gewählt. Mit glockenreiner Stimme entzückte die Concertsängerin Fräulein Westhoven(Schule Grevenberg) die vielhundertköpfige Schaar und Hr. Wilhelm Schumacher hielt mit seiner sonoren Baritonstimme die Lauscher im Bann. Denselben Erfolg erzielte Herr und Fräulein Flügge, sowie das Erste Kölner Mandolinen=Quartett mit kunstvollen Instrumental=Vorträgen, während die Herren B. Wagner, Reiffenberg, Heinen, Roggendorf und Goeres sich erfolgreich bemühten, einen Weltrecord des Humors zu schaffen. Herr Karl Obermeyer wurde in gleicher Weise als Componist und Clavier=Virtuose gefeiert. Der Vorsitzende, Herr Jos. Wach, verstand es meisterhaft, die Blüthen des Humors zu einem reizenden Strauße zu binden. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren I. Wach, Botz, Kniedler, Flügge und B. Wagner waren Perlen der heitern Dichtkunst. Der allgemeinen Befriedigung über den prächtigen Verlauf des Festes gab der Senatspräsident der Großen Kölner CarnevalsGesellschaft, Herr Krahé, in zündender Rede Ausdruck. Ein Tänzchen hielt die fröhliche Gesellschaft noch lange zusammen.
b Der Gesang=Verein Gutenberg feierte am Sonntag das althergebrachte Joyannisfest in der reizenden bergischen Gegend. Von der Station For bach aus wurde der Marsch durch den Wald nach Volberg angetreten, woselbst der Kaffee in Bereitschaft stand. Tann gab es auf der nahen Wiese verschiedene Gesellschaftsspiele, welche die Theilnehmer in die heiterste Stimmung versetzten. Bei der darauf folgenden Festversammlung trug der Gesang=Verein Gutenberg mehrere seiner besten Lieder vor; des weitern wies das Programm allgemeine Lieder, humoristische Vorträge und ein Tänzchen auf. Mit dem letzten Abendzuge kehrte die Gesellschaft nach Köln zurück und zog mit Musikbegleitung nach dem Vereinslocal, um dort noch ein Stündchen in gemüthlicher Unterhaltung zuzubringen.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein(Köln=Nord) feierte in diesem Jahre zum ersten Male sein Patronatsfest, das Fest des h. Apostels Panlus. Hiermit wurde gleichzeitig auch eine Namenstagsfeier für den jetzigen Präses, Hrn. Kaplan Peter Krebsbach, verbunden. Morgens fand in St. Ursula ein feierliches Hochamt statt, bei welchem eine Deputation mit der Vereinsfahne auf dem Chore Aufstellung nahm. Abends füllten Mitglieder und deren Familien=Angehörigen den großen Saal des Fränkischen Hofes. Eine große Anzahl Ehrenmitglieder, namentlich viele geistliche Herren, nahmen an der schönen Feier theil. Auf der Bühne waren unter Lorbeerbäumen und Blattpflanzen die Statue des h. Paulus sowie die Büste des h. Vaters und des hochw. Herrn Cardinal=Erzbischofs aufgestellt. Der Herr Präses erinnerte in seiner Ansprache an zwei Begebenheiten aus dem Leben des h. Paulus. Der große Völkerapostel pochte nämlich, als er gefangen genommen war und gerichtet werden sollte, auf sein Recht als römischer Bürger, daß nur der Kaiser ihn richten dürfe. Auch dem christlichen Arbeiter stehe es zu, sein Recht zu wahren. Der Einzelne vermag das heute in vielen Fällen nicht, darum sollen sich die christlichen Arbeiter vereinigen, um mit einander ihre Angelegenheiten zu besprechen und ihr Recht zu suchen. Der Redner schloß mit einem Hoch auf die gute Sache des Katholischen Arbeiter=Vereins. In einem schönen Gedicht brachte Frl. Fischer dem Herrn Präses die Glückwünsche des Vereins zu seinem Namenstage dar. Diesem schloß sich der Vice=Präses, Herr Nippen, an und lenkte dabei zugleich die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf die Frage des eigenen Vereinshauses. Er hoffe, daß es dem jetzigen Präses gelingen werde, in nicht allzu ferner Zeit den Verein in ein eigenes Heim einzuführen. Ein kräftiges Hoch auf den Gefeierten erschon zum Schluß aus tausend Kehlen. Derselbe lenkte indeß alle Ehre ab von sich auf den Verein und die geistliche Behörde. Er dankte allen Veranstaltern des Festes und allen Ehrengästen für ihr Erscheinen. Hr. Pfarrer Ditges knüpfte an die Worte des Herrn Präses über den h. Paulus an. Von seinem Rechte Gebrauch zu machen, sei Christenpflicht. Demuth und Bescheidenheit sei ja schön; aber es gebe auch eine falsche Demuth, wenn sie in sich unwahr ist; man versündigt sich durch eine solche gegen die Wahrheit und gegen das Christenthum. Einen Arbeiter=Verein zu leiten, sei eine schwierige Sache; hier liege das Recht manchmal hart neben dem Unrecht. Mit der geistlichen Vereinsleitung sei zum Ausdruck gebracht, daß der Verein wirken wolle in christlichem Recht. Der Redner verflocht in seine herzliche Ansprache auch den Glückwunsch für den anwesenden Herrn Pfarrer Peter Tils von St. Ursula und brachte ein Hoch auf beide Herren aus. Herr Pfarrer Tils überbrachte herzliche Grüße und Glückwünsche des Herrn Pfarrer Schumacher von St. Gercon, der lebhaft bedauere, wegen Krankheit an der Feier nicht theilnehmen zu können. Dann empfahl er dringend, das Augenmerk auf die vom Lande in die Stadt ziehenden jungen Leute zu richten. Herr Registrator Ferdinand begründete sein Recht, ein Hoch auf die Frauen auszubringen, mit dem Lehr=, Priester= und Hirtenamt des Geistlichen, das auch die christliche Frau ausüben müsse. Der unterhaltende Theil des Festes brachte reiche Abwechselung. Namentlich die Vorträge des Gesangchores von St. Ursula verdienen alle Anerkennung. Solo=Piècen, Humoristica, Musik=Vorträge und gemeinschaftliche Lieder trugen zur Unterhaltung gleichmäßig bei. Der Hönig'sche Einacter Drei nette Junge, vorzüglich gespielt, machte den Schluß des schönen Festes.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein mehrfach mit Zuchthaus bestrafter 60 Jahre alte Schlosser von hier schlich sich am 6. Juni in der Straße Im Laach in ein Haus, öffnete mit einem Haken eine Zimmerthüre und stahl aus der Wohnung eines Artisten einen Kamm, eine Bürste und ein Stück Stangenpomade. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus.— Eine Strafe von fünf Monaten Gefängniß erhielt eine Dienstmagd von hier wegen Diebstahls. Sie hatte wiederholt die Thekenschublade ihres Dienstgebers, eines hiesigen Metzgers, mit einem Nachschlüssel geöffnet und daraus Geld, außerdem aber auch Wein und Cigarren gestohlen.
Palliativ=Cream bestes Hautconservirungsmittel, verhindert Laumtid=Cream, Wundwerden der Kinder, Durchlaufen der Füße, Durchscheuern der Haut(sog. Wolf) 2c. 2c. Unentbehrlich für die Kinderstube und das Militair.
Die Dose à 25 J. in jeder Droquerie erhältlich.
*

— Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Sommer-Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Barzahlung
des ganzen Monates Juli
in den Spezial-Abteilungen für:
Tepiche, Mübeläiose,
Fadke, Banstiong, Keren drükel, Parige,
Ferise Wäacte I. Danen, Keren.Kinder, Paummollueren, Beinaren.
Baei
Coulante aufmerksame Bedienung.
deutlich vermerkt und wird der Rabatt von lure vom Verkaufspreise gekürzt.
Volksgarten.
Dinstag den 6. Juli. Abends 7½ Uhr:
32. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
M
Ausdlug nach Pasfrath
enns###an 11. Juli Nachmittage 45 ab Dentz.
Sonntag den 11. Juli. Nachmittags.45 ab Deutz.
„ Ganes 20 sind erhältlich Freitag=Abend
Ai Gegründet 1838.
Bürgergesellschaft.
Sommer- Ausflug
nach Rolandseck.
Mittwoch den 7. Juli.
Abfahrt 20 Hauptbahnhof.
Abfahrt 23 Südbahnhof.
Prinz Karl, Köln-Deutz.
P To WDie Theilnehmer=Karten werden im Gesellschaftslocal ausgegeben: Montaa und Diustag.
Garten-Restaurant 1. Nanges.* eugncmt
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
Mode hhot, iotesendeu schiechten Lieter Sonz, Iu. 1eu. 1giee er
Se
Wallfahrt nach Kevelaer.
— Lanima?. Juli Abende 815 Uhr,
PI
unserm Vors
Vereinigung ausgebildeter Samariter.
Alle Samariter(Herren und Damen) sind höflichst eingeladen.
Am Mittwoch 1. Juli, Abends 3½ Uhr.
findet bei Demmer, Eigelstein 88(hinterer Saal),
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
stat, Um zahtreiche Bethseiligung biter,. Lex Revelaer=Bruderschaft.
Dinstag den 6. Juli, Abends 8 Uhr:
7. Abend-Concert
Neu eröffnet!
Große Budengasse 24,
padtt. nan der Ocheftraße.
A
Aar er
erstes Haus rechts von der Hohestraße.
#
Kaffee-Magazine
Schutzmarke.
Lonkursmasse H. J. Schmidt. Köln,
r a<space> 1 9<space> h o f i n d l i c h e<space> W a a r e n l a g e r,<space>
bestehend aus Tuchen, Futerstosen, Knöpien, Rähseide und
sovt Hrei Pfandscheine, üb in hesigen Leihhause vervjändete Waaren(Tuche und Futterstoffe),
AMe
Köln- Dortmund— Elberfeld.
Gebrannte Kaffees aus eigener Maschinen= Rösterei.
Schutzmarre. Gebr. Reosigg Bgech), eer, P. F; Großbohnige gebr. Kaffces per Pfd. 65, 75, 90,.00,.10
Große Auswahl in kräftigen, seinen Java=Sorten.
1 Chines. Thee per Pfd. von 1,30 al K
Unterleibskranke.
Nierenl., Schwäche ohn Einspr., spec. veralt. Fäule heil
die Comptoir=Einrichtung seichenes Doppelpult, Stühle. Copirpresse mit Tisch, Waarenreal 2c.). 86„
PROGRAMM.
Erster Theil:
Schwedischer Marsch aus der Oper„Thürmers Töchterlein“ v
Onverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Braut“ von Smetana.
autaste aus der Oper„Lohengin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Scenen aus der Oper„Cavaileria rusticana“ von Mascagni. „Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
sowie die“ enstände im Betrage von ca. 25 000 ve(gope wesche bis ou, 13. Juli verbindlich sein müssen, sind bis zum
ashbnit don den Racmnitlagsanden von d 5 4 ühe bereit ich scheitlch
einzureichen...
Wshr., sHer. Wr.m
tründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr.
Dir. Harder, Berlin, Elfasserstr. 6.
Ausw. briefl.
Molkerei
Arbeiter=Gesuche fur den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl.
Kreineneirrt mttl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J.
mann. Blindaasse 16.
6 Uhr
aus dem Bureau des Unterzeichneten. Der Konturs=Verwalter
Unter Sachsenhausen 20.
Fernsprecher 2863.
Fonturs=Verwbillter
Alb. Cahen
Rechtsanwalt.
13
von Sepp Studer aus Luzern.
Kamelestraße 10. unmittelbare Nähe des Stadtgartens.
Glasverkauf!
Geöffnet von Morgens 6 Uhr ab.
Ein kleiner Zusatz von
— Suppenwurze genügt. um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in OriginalFläschchen von 35„ an zu haben bei
Pet
Ehrenstraße 17.
Täglich Eintritt: 50 Pig.
Kinder die Hälfte.
25 Pfg.
Dinstag den 6. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr
Concert.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den algemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reelamentheil C. Okle, Alle in Röln.
Stame