K e
(Schäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
A
anz.
rbliche gleiche t. Tele zt sin
1 g un werd Beru
iden
Aus
n
asSe
Idun
a da:. Für Löln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 138.
oral-Anzeiger
General=Azeiger für die rheinische haupttadt und Fremdenblatt.....
*. S. S. S. G. S. Gr. Fr. vr. S. S. er er. Dr.
Köln, Freitag, 21. Mai 1897.
Elfter Jahrgang.
*
aie
es sind die besten
in
Hohestr. 56&amp; 58
berfel
häden,
9 Uhr
dern
n. liest Anzuge leter br le, ecl en Herr it niedrig wan No. 120.
abril
ige 5
H.
wahl.
ehel
Neue Mischungen
PlantagenKaffee
as Pfund M..— bis M..40
aus direct von der renommirtesten PlanNue Guatemala's angekauftem Ernte-Antheil.
Besonders verbesserte gute
Kaffee-Mischungen
von J 1,30 bis 75° per Pfd
Kaffee-Abfall
65 8 per Pfd.
Directer Verkauf ohne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actionair verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufsstellen
Mräl.. Woverstrasse 1. Ehrenstrasse 10—12;
Köln-Deutz: Freih-itstrasse 38; Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 290; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27.
beste
Königlicher
W
Hoflieferant.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit mit Zahlung von heute ab(mindestens für
einen gauzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kile Eis täglich für bik..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—*„„
Köln a. Rhl., d
Name
* Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen.
Köln, Waidmarkt 31-39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke, Köln.
Directe Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Aeltestes und grösstes Etablissement für Gesammt-Ausstattungen.
Special-Abtheilungen für
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Portièren, Tischdecken, Gardinen, Rouleaux, Mousselines.
l l.<space> A u s s e r o r d e n t l i c h<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Grossartigste Auswanl.
Für bevorstehende Festlichkeiten:
Sämmtliche Fahnen- und Decorationsstoffe.
Ausführung jeder Art Decorationen durch eigene Decorateure.
# Uebersichtliche Muster-Collectionen stehen bereitwilligst zu Diensten
Gegründet 1838.
25
u solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsEduard Clémen!
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Vom 25. bis 29. Juni täglich Ziehung der
Mark 15,40, Mark 7,70,
Haupt. und Schlugz=Ottztzz, uu guls Kas uer
Willibrordi=Kirche, Wesel, ein halbes Loos Mai
e Zucher Zloudan. Ghaldlostelkt, uer Saos oul. 3 5h al Kese d. 513.
Zurch„Elektrolyse“ werden Ver
engungen, Neubildung., Muttermal.
Balggeschwulst, Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Bloebaum(spec. für Auge, Ohr.
Nase u. Rachen), Maria=Ablaßplatz 6A.
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
0
Garantirt rein, sehr fettreich und bekömmlich.
Erste Rhein, Milch-Sterilisirungs-Anstalt Dr. F. Sintenis,
Moselstrasse 106. Fernspr. 1860.
Vertreter: W. Hüllen, Poststr. 48
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr Lemm, Venloerstraße 271.
ch aegen Nachnahme, Franke K ong Mom
Kluge, sparsame Haustrauen
kaufen nur die anerkannt vorzüglichen
Bernstein-Fussboden-Lackfarben
s gus der
Frankfurter Lackfabrik, G. m. b.., s
(vorm. Haberling&amp; Co.) Frankfurt a. M. 6
Besondere Vorzüge dieser Lacke sind:
Prachtvoller Glanz und größte Haltbarkeit.
Größte Ausgiebigkeit und Billigkeit beim Verbrauch.
Zu haben ber: in Köin:
Vierxcgmstz, Matw=5dtg, Ghnard Müler, Maitw=Holg.
9 Jean Keymer, Wenerstraße 46. J. Schiller,„Natwv=Hdlg=Blaubach
* In Köin=Ehrenfeld:
V. Spiegel, Materialwaaren=Handlung.
* Wilh. Heinr. Müller, Freiheit= A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg. „ straße 25. J. J. Schuen.„„
L. Vornheim, Materialwaaren=Handlung.„
Specialität:
Handschuhe.
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen à 25, 50, 75, 90 J, für Herren a 50, 75 Z. 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 J. K..—,.20,.50,.75, für Herren K..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath,
für Damen 75 h. K.—,.20.
.50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei

Offene Stellen.
Lehrling
Gebildetes k. Fräulein
(oder Frau) für die Nachmittagsstunden gesucht. Dasselbe muss in Köln zwei kleine Kinder von 1½ und ½ Jahr verwahren und flicken und nähen können. Bewerberinnen wollen ihre Briefe (mit Referenzen u. GehaltsAnspruch) unter H M 2103 an die Geschäftsstelle der
KölnischenVolkszeitungsenden
mit gutem Schulzeugniß sofort gesucht.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.
(sin tüchtiger Bäckergeselle vom Lande G gesucht. Knüdger in Rondorf.
Ein kräftiger
Fuhrbegleiter,
und Entwässerungs=Anlagen billigst. Baugesuche gratis. Baubureau
Ursulagartenstraße 4.
welcher gute Zeugnisse aufweisen und kleine Caution stellen kann, gesucht.
Allerheiligenstraße 23.
Drei Austreichergehülfen
gesucht. Ehrenfeld, Clarastraße 37
Gesucht ein gebildetes katholisches
Fräulein
zu einem sechsjährigen Kinde für die
Ma 58—— Jnäulain molches
(Sin erfahrener erster Bäckergeselle ( welcher auch in der Mürbewaare selbständig ist, gesucht. Fr.=Offerten unter T' 4 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
Nachmittagsstunden. Fräulein, welches Examen gemacht und französisch spricht.
E mi4 Woforonien
bevorzugt. Fr.=Off. mit Referenzen Gehalts=Ansprüchen unter A B360
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
und
an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Kräftige
Aushaste, Berdrgeighian er Jungen
gesucht.
nfeld, Leyendeckerstr. 4.
Ein Mädchen
mit angenehmem Aeußern zur Bedienung der Gäste(nicht Kellnerin) nach auswärts gesucht.
Offerten unter P57 postlagernd Bochum i. W.
Perfecte Köchin
30 bis 40 K. selbst. Küchenmädchen für zwei Personen 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 K. bessere Kindermädchen und HausAgenten,
welche Privatkunden besuchen, gegen hohe Provision für sechs Mal prämiirte neuartige Holzroul. u. Jalousien gesucht. Offerten mit Referenzen an Kleikt, Jal.=Fabr. in Wünschel burg i. Tchl. Etablirt 1878.
Oessere Kindermaochen..=
mädchen gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. An 19
Apernstraße 12, 1. Et.
Ein braves Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansaring 107, 3. Et.
2. Arbeiterin u. Lehrmädchen ges. B. Herzog=Achtel, Martinstraße
Tüchtiger, selbständiger
Holzdrechsler
für eine Dampfschreinerei nach Cleve
gesucht.
Gefl. Frco.=Offerten unt. M G 2186
a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
(in freundl. möbl. Parterre=Zimmer, ( straßenwärts, an Herrn oder anst. Dame zu verm. Daselbst auch möbl. Mansardezim. zu verm. Heinrichstr. 29.
Canal=Auschlüsse Zu vermiethen:
Entwässerungs=Anlagen billigst.I
Luftige große Räume in neuem Hause; Ladenlocal nebst Wohnung, alle Bequemlichkeiten. Krahnenbäumen 73.
hüte werpez., hälig Harpirt. 4 Zimmer 3. Etage,
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Haus= und Kinderkleidern sehr billig. Klapperhof 38. Hinterh.
zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Ein Mädchen vom Lande sucht
noch zwei Waschkunden außer dem Hause.
Höhenberg bei Kalt Nr. 7.
ufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Wer seine Uhr
A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Clavier
Conservatorisch geb. Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht. Ganz billige Berechnung. Fr.=Off. unter Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Hartwichstraße 3, nahe Crefelderthor:
2. Etage, 3 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde zu vermieth. Auskunft Hartwichstraße
Zwei unmöblirte schöne zwei* fensterige Zimmer., 2. Et., straßenw., a. Gereon, i. herrschaftlichem Hause, zu vermieth.
Off. u. Nr. 732 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Kirchengelder
MSlk. Kaen:t O. 19 Porm
Feine Mähel Stühle,
gebrauchte Model, Teppiche, Sopha, Sessel, Bilder 2c.z. kauf. ges.
Offerten unter Nr. 722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
liegen zum Austhun bereit—12 Vorm
Hildeboldplatz 20.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
244 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Tapezieren v. 25 Pfgan.R.
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Cunibertskloster 5A.
Hans Sachsstraße 29: 1. Etage drei Zimmer mit Erker, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Kleidermacherin,
Deutscher
Ring 54:
100
Actie für nur 150 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von der Neise zurück!
Köln, 20. Mai 1897.
Sanitätsrath Hopmann.
nachweislich gute Arbeiterin, sucht noch einige Kunden für in und außer dem Hause für Damen= und Kinderkleider. Limburgerstraße 8, 2. Etage, Anbau.
Abgeschlossene Etagen à 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit allen BequemLuftheizung
lichkeiten, Centralheizung. Heiz= und Kochgas 2c., zu vermiethen.
zu verkaufen. von Werthstr.
In Kalk, Hochstraße 8,
finden mehrere Herren guten Mittagstisch; auch ganze Pension.
Ein junges Mädchen
sucht für Morgens Stundenarbeit. Ehrenfeld, Wahlenstraße 54.
Bescheid kraukstraße 14.
Schreiner=Werkzeug mit Hobelbank
billig zu verk. Schaafenstraße 30.
Anständ. Geschäftsfräulein
findet angenehmes Heim bei einer
Schön möbl. Parterrezimmer, straßen# wärts, mit oder ohne Pension zu verm. Ursulaplatz 21, Nahe Hauptpost.
billig zu verkaufen. Propsteigasse 40.
alleinstehenden Dame.
Näheres Mathiasstraße 14, 2. Et.
Kroße Partie Muster=Sonnenschirme
O enorm billig. Weißbüttengasse 1.
Zu vermiethen.
eine Singer=Nähmaschine zu verkaufen. Plankgasse 30 B, 2. Et.
Zwei anst. kath. Mädchen finden billig
Logis mit Pension.
Ulrichgasse 19.
ees
1 br. kathol. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Schilderg. 19.
Zapfjunge
sofort gesucht. Sternengasse 10.
9:
2 Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen. Besch. Karolinger-Ring 32.part.
Himbeer=Syrup,
naturrein,&a Literfl. M..60, bei
Vitzius, Apostelnmarkt 12
Crdentl. Handwerker erh. g. Kost und sch. Logis billig; auch empf. einen
vorzügl. Mittagtisch 509 Abendessen 35)
Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Ein Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht. Lülsdorff. Eigelstein 24.
Stellen-Gesuche.
Haus mit Ladenlocal steht zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Geübte
Laude CologneArbeiterinnen sof. ges. Marzellenstraße 56
Colonialw.-Branche
100 Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Rhein. Blinden=Werkstätte
hierselbst sucht zur Ueberwachung des Betriebes und kaufmännischen Rechnungsführung einen durchaus gut empfohlenen und gesetzten Kaufmann oder Beamten, welcher bis zu 3000 A Sicherheit leisten kann. Anerbieten werden unter J 380 an der Geschäftsstelle dieses Blattes ent gegengenommen
Tüchtige und erfahrene
Sand= u. Lehmformer, Hobler, Fraiser, Schlosser u. Monteure
werden gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Eventuell werden Umzugskosten vergütet.“
Maschinenbau=Actien=Ges. „Union“, Essen a. d. Ruhr.
hübsch möbl. Zimm. Söhe
Etagen, 4 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen. Siegburgerstraße 127.
60 Pfund Süßrahm=Butter
hat wöchentlich abzugeben
Peter
Gubberath bei Grevenbroich.
Löweng. 12.
Iain möbl. Zimmer zu vermiethen.
E St. Apernstraße 54.
1 Zimmer
Person zu vermieth. Balduinstraße 6.
Cauterrain mit oder ohne WohSonterral nung, Gereonsdriesch
Etagen,
Kaufmann, 28 J.(früh. Abitur.), schon in verschiedenen Branchen gearbeitet. Kenntnisse der gesammten Buchführung, der französ. und engl. Sprache, sucht Stelle bei kl. Salair.
Fr.=Offerten unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 27, zu vermiethen.
Bescheid Gereonsdriesch 25, part.
3, 4, 5. 6 Räume; Unterhäuser 4 u. 5 Räume. Moselstraße 102.
Unterröcke, Corsets, Strümpfe, Damen= und Kinderwäsche empfehlen billigst
Ehrenstraße 638.
fr eine junge Dame
wird eine gute Pension gesucht bei einer bessern, kleinen Familie oder alleinstehender Dame. Fr.=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
Elegante 1. Etage
(5 Räume, Küche und Mansarde), Gereonsdriesch 27 an ruhige kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Gerconsoriesch 29, part.
500 Quadrat-Meter
Lagerplatz, Staklung,
Schuppen, mit oder ohne Wohnung. Moselstraße 102(Südbahnhof).
Haushälterin
Schönes Unterhaus nahe Bahn und Post zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Zwei Zimmer“Atermark 29.
Schöne luftige Etagen, 3 Räume u. Mansarde,
von 20 M an. Moselstraße 102.
schönes vollst. nußb. Bett. Nacht# commode, gr. kirschb. Waschcomm., nußb. Consolschränkchen, Chaiselongue, sch. Sessel, Nachtsstuhl, Kinderfederw., Ischl. Federunterbett, gutsingende Canarienvögel. Alöcheriger Herd 8 M. Küchenschränkchen 3 K.
Achterstraße 4.
gesetzten Alters wünscht bei einem geistlichen Herrn Stellung zu nehmen.
Referenzen vorhanden. Franco=Offerten unter Nr. 730 an
Eine Woynung, drei Räume, zweite
Muster=Holzhandkoffer, TaschenReiseriemen, Hosenträger billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26. Reparaturen werden billig ausgeführt.
Einladung
zum
Jahrgedächtniß
für Fräulein
Rosa Niessen,
Samstag den 22. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Groperes Mädchen sucht Stelle als Spülmädchen. Eintrachtstraße 26.
Neußzerstraße, Unterhaus mit
Garten, schöne 1. und 2. Etage, je 4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen. Bescheid Florastraße 1
Etage, für 23 A zu vermiethen.
Brand—3.
Buchbinder.
meister
gesucht, der bereit wäre, einen in Köln wohnenden sechszehnjährigen jungen Mann aus guter Familie in die Lehre zu nehmen.
Frco.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brüsselerstraße 34,
Ecke Lütticherstraße:
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer,
Küche, eingericht. Badezimmer, Mans.
GATAIT A S1TA C∆ 2c., sehr preiswerth zu vermiethen. Die
Zitaße, Wohnung ist elegant eingerichtet, mit
Oefen und Gasherd versehen.
Preis sehr mäßig.
Bescheid Beethovenstraße 31.
vier große schöne Zimmer mit Mansarde, an eine stille Familie zu vermiethen. Mathiasstraße 19
Kleines Speicherzimmer, möhlirt
Haushälterin
und Fräulein zur Stütze(tüchtig im Schneidern und in der Küche) suchen Stelle in fein. Hause hier od. auswärts. (Prima.) St. Apernstr. 12, 1. Et.
oder unmöblirt, an braves Mädchen, welches tagsüber außer dem Hause beschäftigt ist, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14. Besch. 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Schönes großes Souterrain
mit Heiz, und istergdegre Säinliag, Lino
Eine gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle. Auskunft ertheilt:
Frau Pelzer, Hebamme, Jülich.
leumbelag, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen...
Bescheid Gereonsdriesch
Geräumiger Weinlagerkeller
zu vermiethen.
Mathiasstraße 14. Besch. 2. Et.
Lehrerin sucht bis zum 1. Juli in ruhigem Hause des mittlern oder nördlichen Stadttheiles
zwei unmöblirte Zimmer nebst vollständiger Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hochelegante Form, schöner weicher Filzhut.
[28) Frei Als sie ihr
ihren Besuchen toilette beschäft Sie scheint Gruß erwidert scharf und for Am Nachmi in St. Louis an dem Ausfl Am übernä Brief in Hän das verlangte ein paar herz schickt. Ada's prüft. Sie n Frau Oliver, wenige Zimm Sie grübel soll. Schon Aber wird m außer dem S angehören kar Ein paar Spazierfahrt und Schluchz Zimmers. T Zimmer besch „Was feh „Ach, ich Mädchen. I habe ich kein „Das thu wenn Sie n leidigen Blic Mund des „Ach ja, Meine Arbei „Können die Arbeit a „Nein, F schmerzt so Plötzlich Blut zum H lich, aber be Das Mä
„Sie, F
machen und Sie logiren Ada lach „Nun, ic als vornehn Sie erklä Harrison ste kommen. dem Aufrät Inzwisch um dessen sieht sie, daf „Legen Arbeit allei Sie noch a „Noch a „Gut, so Der Ko sorgsa zeschlafen.
Inzwisch Stunden r ran gelben ser Etage st es nich der es in lung auf. neben Fra Da stöf iegt das ebenden ssie, daß Scheere u sckiger Ri us der tändig. Ada's
Ada
Schlosser,
sowie mehrere
kräftige Arbeiter
für Stahlfahren gegen hohen Lohn sucht....
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rhein.
Tüchtiger Holzbildhauer,
kath., für gothische Arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter G 378 an die Geschäftostelle d. Bl.
Ein starker kath. Hauskuccht
für Colonialwaaren=Geschäft f. 1. Juni gesucht. Breitestraße 122
esseres Mädchen, im elterlichen D Geschäft thätig, sucht Stelle in
einem Geschäft gleich welcher Branche. Eintrachtstraße 26.
Möblirtes Zimmer, 2 Betten, nahe 2 Post und Bahnhof, auch vorüberg. zu vermiethen. Dominicaner 5.
Mädchen
sucht für die Zeit von vier Monaten Stelle f. Küche u. Haus in kl. Familie. Offerten unter Nr. 733 an die
Gut möblirtes Zimmer
sofort zu verm. Marzellenstr. 72, 2. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
3. Etage mit Valcon passend für
Geschäftsstelle d. Bl.
Beamte, zu 40 K. zu vermiethen. Marzellenstr. Nr. 61.
welches Küche u. alle Hausarbeit. gründlich versteht, sucht Stelle in seinerm Hause. Fr.=Offert. unter Nr. 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
(Dwei starke Mädchen suchen Kunden D im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
mit anschl. 2 gr. Lagerräumen, g. für Möbelhandlung, welche viele Jahre darin mit Erfolg betrieben, Lederhandlung od. Geschäfte, welche viel Parterreraum benöthigen, zu 75 Mark. Beste Geschäftslage Nr. 2 Vor St. Martin, am Malzbüchel. Bescheid beim Verwalter Richartz, Straßburgerg. 20.
Regenschirmverloren
Elfenbeinkrücke mit d. Namen L. Baur.
Gegen gute Belohnung abzugeben Kaiser=Wilhelm=Ring 36.
Kurzhaariger brauner
Jagdhund
entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung. Köln, Glockenring 2B oder
Ehrenfeld, Thebäerstraße 172.
Strohhüte! Strohhüte! Strohhüte!
Schneidige hochfeine Herrenhüte, allerbilligste Preise!
Alle Sorten
bessere Hüte, Crlinder, Chapeaux elaques etc.,
in großer Auswahl.
Neizende Kinderhütchen und Mützen
kaufen Sie bei Bedarf im
Goldenen Hut
Hohepforte—7.
keinem Zu Aber die
paare nat speißhaari ener Fra a Zwe in Sicher helferin,
ssicher
zu amit er lber gew ber alle Schlief etective nd Fad o daß d Nachde ankesw er an d ective.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Freitag, 21. Mai 1897.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1897.
### Diamanten-Regionen.
souuft
serstr.
le,
che,
ges.
Gesten
e 4.
ck!
ein
iner
Et.
illig
n.
[28] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
sie ihr Zimmer im Süd=Hotel betritt, ist Frau Harrison von ihren Besuchen bereits zurück und mit dem Anlegen ihrer DinerSie scheint verstimmt zu sein. Kaum, daß sie Adas freundlichen Gruß erwidert. Doch blickt sie das junge Mädchen wiederholt
scharf und forschend an.
Am Nachmittag erfährt Ada, daß Frau Harrison noch einige Tage in St. Louis zu bleiben gedenkt, da eine ihrer Freundinnen, welche an dem Ausfluge theilnehmen will, nicht wohl ist.
Am übernächsten Morgen bereits hält sie den sehnlichst erwarteten Brief in Händen. Walter hat sofort nach Ankunft des Telegramms verlangte Stückchen Tuch in ein Couvert gelegt und es mit ein paar herzlichen Zeilen an Erika Williams nach St. Louis g schickt. Ada's Aufregung wächst, als sie das Stückchen Stoff genau prüft. Sie weiß es jetzt sicher— es gehört zu dem Kleid jener Frau Oliver, die hier in demselben Hotel mit ihr, vielleicht nur
Sie grübel und grübelt, was sie in dieser Angelegenheit ihun
soll. Schon denkt sie daran, bei der Polizei Anzeige zu machen.
Aber wird man ihr glauben? Welchen Beweis hat sie in Händen außer dem Stückchen Tuchstoff, das eben so gut einem andern Kleide
Ein paar Stunden später— Frau Harrison hat gerade eine Spazierfahrt unternommen— hört Ada ein unterdrücktes Seufzen und Schluchzen auf dem Corridor. Sie öffnet die Thüre ihres Zimmers. Das Hausmädchen ist mit dem Reinigen der einzelnen Zimmer beschäftigt, wobei sie leise Wimmerlaute ausstößt.
„Was fehlt Ihnen?“ fragt Ada freundlich.
Ach, ich habe fürchterliche Ohrenschmerzen, Fräulein," ächzt das Mädchen. Ich kann meinen Kopf kaum halten, die ganze Nacht
Das thut mir le“. Das Arbeiten wird Ihnen schwer werden, wenn Sie nicht geschlafen haben,“ entgegnet Ada mit einem mitleidigen Blick auf die rothen Augen und den schmerzverzogenen
Mund des Mädchens.
„Ach ja, Fräulein, sehr schwer. Aber danach fragt niemand.
Meine Arbeit muß ich doch thun.“
„Können Sie keine Stellvertreterin für heute finden, die Ihnen
die Arbeit abnimmt!“ e624612 8
„Nein, Fräulein. Die Mädchen sind alle beschäftigt. O,
Plötzlich schießt Ada ein Gedanke durch den Kopf, der ihr alles
Blut zum Herzen treibt.„Ich werde Ihnen helfen,“ sagt sie freund lich, aber bestimmt.
Das Mädchen blickt in hellem Erstaunen auf.
Sie, Fräulein? Sie, eine vornehme Dame, wollen Betten machen und die Dielen aufwischen in demselben Hotel, in welchem Sie logiren? Nein, nein, Fräulein!“
„Nun, ich habe schon oft Betten gemacht, und mit meiner Stellung als vornehme Dame ist es augenblicklich nicht weit her.
Sie erklärt dem Mädchen, in welchem Verhältniß sie zu Frau Harrison steht. Sie glaubt, dadurch leichter zu ihrem Ziele zu kommen. Zur Bekräftigung ihrer Worte beginnt sie sogleich mit
dem Aufräumen ihres eigenen Zimmers.
Inzwischen plaudert sie freundlich und liebevoll mit dem Mädchen, um dessen Gedanken von den Schmerzen abzulenken. Doch bald sieht sie, daß das arme Ding sich thatsächlich kaum aufrecht halten kann.
Legen Sie sich hier auf mein Sopha und lassen Sie mich die Arbeit allein machen!“ sagt sie endlich.„Wie viel Zimmer haben Sie noch aufzuräumen?“
1„Noch acht, Fräulein.“
„Gut, so schlafen Sie, bis ich Sie wecke.
Der Kopf des Mädchens sinkt ermattet auf das Kissen, welches Ada sorgsam auf das Sopha gelegt hat, und bald ist es fest einInzwischen geht Ada von Zimmer zu Zimmer. Schon zwei Stunden räumt sie auf— und noch immer keine Spur von dem grau gelben Kleide. Freilich, muß Frau Oliver auch gerade in dieer Etage wohnen? Und wenn sie wirklich in dieser Etage wohnt,
ist es nicht wahrscheinlich, daß sie das Kleid heute wieder trägt bder es im Schrank eingeschlossen hat? Schon gibt sie die Hoffrung auf. Nur noch ein Zimmer ist aufzuräumen, dasjenige links neben Frau Harrison's Zimmer.
Da stößt Ada einen kleinen Schrei der Ueberraschung aus; da
#liegt das gesuchte Kleid, achtlos hingeworfen auf dem Bett. Mit bebenden Händen schiebt Ada die Falten auseinander. Nun findet aie, daß zwei Falten übereinander genäht sind. Ada nimmt eine Scheere und trennt die zusammenhaltenden Fäden auf. Ein dreiBeiger Riß klafft ihr entgegen. Rasch holt sie das Fleckchen Stoff ##us der Tasche und paßt es in den Riß. Es deckt denselben volländig.
Ada's Wangen sind vor Erregung tief geröthet. Es unterliegt inem Zweifel mehr, sie hat das Kleid jener Schwindlerin vor sich.
ber die Trägerin! Frau Vanderbeck war jung und hatte rothe Daare nach Walter's Beschreibung— und Frau Oliver ist alt und eißhaarig. Doch halt! Oliver— Oliver! Ist das nicht der Name nener Frau, die Dr. Wesselhoff so raffinirt beschwindelt hat? Ja Zweifellos ist dieselbe jetzt hierher gekommen, um ihren Raub in Sicherheit zu bringen und trägt dabei das Kleid ihrer Helferswelferin, jener Frau Vanderdeck, da sie glaubt, hier in St. Louis sicher zu sein! Was soll sie thun? Soll sie an Walter telegraphiren, #mit er herkomme und die Angelegenheit in die Hand nehme: Alber gewiß ist bis zu seiner Ankunft das saubere Paar schon wieder über alle Berge.
1 Schließlich hält sie es für am rathsamsten, die Sache sofort einem Retective zu übergeben. Schnell holt sie aus ihrem Zimmer Nadel #nd Faden und näht die beiden Falten an dem Kleid übereinander, ' daß der verhängnißvolle Riß wieder verdeckt ist.
* Nachdem sie dann das Hausmädchen geweckt und dessen lebhafte ankesworte freundlich abgewehrt hat, fragt sie einen Schutzmann, an der nächsten Straßenecke auf Posten steht, nach einem Desective. Der Mann blickt sie erstaunt an, nennt ihr jedoch eine
Adresse mit dem Bemerken, derselbe sei einer der bekanntesten tectives von St. Louis.
Als sie das bezeichnete Bureau betritt, erhebt sich ein kleiner, schwarzgekleideter Herr, der einzige Anwesende in dem Zimmer, von seinem Stuhl und verneigt sich höflich. „Ich wünsche, Detective Lincoln zu sprechen,“ sagt sie leise, unter seinem verwunderten Blick erröthend.
„Detective Lincoln ist nicht zu Hause, Fräulein,“ entgegnete der Mann höflich.„Ich bin ein Fremder und nehme nur aus Collegialität für ihn auf kurze Zeit seinen Platz ein.“
Ein Schatten huscht über die klaren Züge des Mädchens.
„Wie unangenehm! Ich habe eine Sache, die der sofortigen Erledigung bedarf."
„Auch ich bin ein Detective, Fräulein, obgleich nicht von hier. Vielleicht, wenn Sie mir Ihre Sache anvertrauen wollen, kann auch ich Ihnen rathen. Ich bin aus New=York.“
Aus New=York?“ unterbricht ihn Ada freudig.„Dann will ich lieber Ihnen meine Sache mittheilen, als Detective Lincoln; denn der Diebstahl fand in New=York statt.“
„Ah!“
Voller Interesse horcht der Mann auf.
„Jawohl, ein Diamanten=Diebstahl in New=York,“ fährt Ada lebhaft fort.„Dabei zerriß die Diebin ihr Kleid; ein Fetzen davon
ist in meinem Besitz.“8
„Sie meinen den Diamanten=Diebstahl bei dem Juwelier Alsen“
fragte der Detective ruhig.
Ada blickt den Mann mit vor Erstaunen weit geöffneten Augen an. „Ja,“ erwidert sie erregt.„Woher wissen Sie das?“
„Weil ich in dieser Sache hier bin.“
„So sind Sie Detective Barns?“
Er lächelt ein wenig....„. E. Lam
„Was wissen Sie von Detectiv Barns! Und wer sind Sie denn,
mein Fräulein?“
„Ich bin die— eine Bekannte von Herrn Walter Alsen,“ sagte sie stockend.„Er hat mir von dem Diebstahl erzählt.“
Der schlaue Detective lächelt verständnißvoll.„Soso! Und nun theilen Sie mir, bitte, mit, was Sie hierher führt!“
„Vor allem muß ich Ihnen mittheilen," beginnt Ada, indem sie sich auf einen Stuhl niederläßt,„daß ich das fragliche Kleid gefunden habe.“
Ah!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
a Durchreisende. Heute Morgen.50 traf der Herzog von Sagan, von Paris kommend, hier ein und fuhr mit dem anschließenden=Zuge nach Berlin weiter.. 8 nenn 6
b Recht hohe Temperatur für die jetzige Jahreszeit, bis zu + 26 Grad., hatten wir in den letzten Tagen. Gestern ging ein stundenlang anhaltendes Gewitter mit heftigen Donnerschlägen und starken Regengüssen über unsere Stadt. Dabei sank die Temperatur gestern Nachmittag bis auf+ 18,8 Grad., stieg dann aber wieder.
ees Radfahrer=Uufug. In den jüngsten Tagen wurden im norolichen Stadttheil mehrere Kinder durch Radfahrer überfahren; so am Samstag auf dem Eigelstein, am Sonntag am Thürmchenswall und am Montag auf der Neußerstraße. Glücklicherweise kamen in diesen Fällen die Kinder theils mit dem Schrecken, theils mit gelingen Hautabschürfungen davon. Am Mittwoch rannte ein junger Mensch, die Hände auf dem Rücken, mit seinem Vehikel über den Hansa=Ring, als gelte es die Weltmeisterschaft zu erringen und ohne auch nur die geringste Rücksicht auf die Fußgänger zu nehmen. Hierbei überrannte er einen Knaben, der in Folge dessen einen Armbruch und eine schwere Kopfverletzung davontrug. Die Absicht des selbst zu Fall, gerommenen leichtsinnigen Menschen, Reißaus zu nehmen, wurde indeß vereitelt, indem er von einem Schutzmanne protokollirt wurde.
□ Unfall. Gestern Nachmittag stürzte in Niehl in einem. e die Decke ein, wobei eine Frau schwer verletzt wurde. An dem Aufkommen der Verunglückten, die nach dem hiesigen Bürger=Hospital gebracht wurde, wird stark gezweifelt.
Vereins=Nachrichten.
58 Das 17. Internationale Radwettfahren auf dem Kölner Sportplatz am Zoologischen Garten wird am Sonntag den 30. Mai abgehalten. Der veranstaltende Kölner Rad=Rennverein hat dies Mal sein besonderes Augenmerk darauf gerichtet, der ausländischen Concurrenz eine entsprechende Zahl guter deutscher Rennfahrer gegenüberSt. Ursula=Reparatur=Bauverein theilte Hr. Pfarrer Tils zur großen Freude der Mitglieder mit, daß sich für sämmtliche Fenster des Marienschiffs auf der Südseite der Kirche, die mit farbigen Glasgemälden geschmückt werden sollen, Stifter gefunden haben. Die Mehrzahl der Fenster ist bereits an hiesige Künstler in Auftrag ge geben. Hr. Dr. Keseberg verbreitete sich mn einem interessanten Vortrag über die alte Eigelsteinpforte, welche sich als einen Bestandtheil der alten bei Einbezug des Vorortes Niederich ausgeführten Befestigungswerke an der Einmündung der heutigen Eintrachtstraße in den Eige stein erhob. Das eine Art Hauptwache bildende Bauwerk wurde 1424 vom Rath der Stadt Köln angekauft und als Verkehrshinderniß niedergelegt. Die jetzige Eigelsteiner Thorburg wurde in den Jahren 1180 bis 1250 erbant.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Strafkammer. Bei einer Schlägerei stach am 26. v. J. der Stuccaturer Hermann Büsgen aus Lindenthal daselbst einen Mann derart heftig mit dem Messer in den linken Arm, daß die Messerspitze in den Armknochen eindrang, abbrach und im Knochen stecken blieb. Um sie zu entfernen, mußte ein Stück des Knochens ausgesäg werden. Den Messerhelden, durch dessen Frevelmuth der Arm des Ver letzten halb gelähmt wurde, bestrafte das Gericht mit zwei Jahren Gefängniß.— 15 Monate Gefängniß wurden einem vorvestraftet
Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld wegen schweren Diebstahls in zwei Fällen und wegen einfachen Diebstahls zuerkannt. Der Angeklagte hatte am Königsplatz aus einem Neubau Handwerkszeug gestohlen.—
aus Hürth, welcher eines Einbruchs angeklagt war, wurde auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen.— Einen zu Nippes wohnenden Händler sprach das Gericht von der Anklage des Betrugs frei. Der Händler kaufte anfangs April auf dem Pferdemarkt ein Pferd zuni. Presse von 300 M. 100 M. bezahlte er an und gab für den Rest einen Wechsel. Als der Wechsel eingeklagt worden und der Händler gepfändet werden sollte, stellte sich heraus, daß derselbe mit seiner Frau in Gütertrennung lebte. Ueber seine Vermögenslage sollte der Angeklagt, welcher da Pferd für 150 M. weiter verkauft hat, dem frühern Besitzer des Pferdes falsche Angaben gemacht haben, was sich aber nicht bestätigte.— Wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle erhielt ein Schlosser eine Gefängnißstrafe von drei Monaten. Er hatte am 16. Februar einem
Bäckermeister, bei welchem er wohnte, 23 M. gestohlen, doch war das
Geld kurz nachher zurückgebracht worden.
am Schöffengericht. Der Metzgermeister Heinen und sein Geselle waren beschuldigt, Fleischwurst mit 3,12 pCt. Kartoffelmehl verfälscht zu haben. Das Gericht nahm an, daß das Beimischen von 3 pCt. das höchst zulässige Quantum sei und erkannte auf 5 M. Geldstrafe gegen den Meister, auf Freisprechung gegen den Gesellen.— Der Metzgermeister Wilhelm Weber hierselbst hatte Hackfleisch mit 0,29 pCt. schwefligsaurem Natron vermischt. Die Strafe wurde auf 20 M. bemessen.
Ein Wirth aus Ehrenfeld beleidigte in seinem Locale einen Unteroffizier durch die Worte:„Dummer Hammel". Das kostet ihn 20 M. Geldstrafe.— Ein Kellner erschwindelte sich bei drei Leuten Geldbeträge unter der Vorspiegelung, er bekomme eine Stelle im Kaiser=Café. Das Urtheil lautete auf 60 M. Geldstrafe.— Ein Bäckermeister, der einen Polizei=Commissar in einem Briefe beleidigte, wurde zu 75 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Tagelöhner, der auf der Straße ruhestörenden Lärm verübte, Schutzleute beschimpfte und sich ihnen widersetzte, erhielt zwei Wochen Haft und zehn Tage Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1920] Der Römerthurm. Im Mittelpunkte der Stadt Köln in verkehrreicher Gegend liegt der Römerthurm, ein aus der Römerzt stammendes Baudenkmal, welches von den Köln besuchenden GFremen als Sehenswürdigkeit aufgesucht wird. Diese Besucher muß es mit Erstaunen erfüllen, wenn sie den Zustand und die Umgebung dieles historischen Baues betrachten. Fest neben dem Römerthurm brach vor mehrern Jahren in einem der Stadt Köln gehörigen Hause ein Brand aus, welcher dasselbe bis auf die Umfassungsmauern zerstörte; die geschwärzten Mauern ragen seit dieser Zeit gewiß nicht zur Zeide der Umgebung empor. Aber auch die Unannehmlichkeiten, die der anzrenzenden Nachbarschaft durch den genannten Zustand schon entstanden, sind solche, daß hier die Stadt als Eigenthümerin Abhülfe schaffen muß. Wie man hört, soll der Römerthurm freigelegt werden; aber soll bis zur Verwirklichung dieses Planes der jetzige Zustand bestehen bleiben? Der ohne Dach dastehende abgebrannte Bau ist theilweise unterkellert; das Wasser, verursacht durch Regen, Schnee usw., hat sich in dem Keller der Brandruine gesammelt und dringt in die Fundamente und Kellerraume der angrenzenden Nachbarhäuser, was diesen gewiß nicht zum Vortheile gereicht. Also ist hier baldige Abhülfe nöthig. G.
Eisenbahn=Unglück in Gerolstein.
Die bisher ermittelten Namen der bei dem Unglück in Gerolstein Getödteten waren in einem Telegramm aus Elberfeld in der gestrigen Morgen=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitungs sehr verstümmelt mitgetheilt worden. Die betreffenden Namen lauten richtig wie folgt: Hermann Bruns(Barmen), Abraham Ernestus(Elberfeld), August Karl Hüsgen(Velbert), Karl Kuhn(Elberfeld), Christian Broicher(Barmen), Peter Kraft(Barmen) und August Krause(Elberfeld). Außerdem sind die Namen von zwei Leichen noch nicht festgestellt. In den Kleidungsstücken des einen befindet sich ein Brief an
Av Gerolstein wird uns noch Folgendes geschrieben, Das Unglück ereignete sich am Schloßbrunnen Gerolstein, mitten zwischen den beiden, zwei Stunden auseinander gelegenen Stationen Hillesheim und Gerolstein, also nicht bei Gerolstein selbst. Die erste ärztliche Hülfe(zwei Aerzte) wurde mit der an dem verunglückten Zuge findlichen Maschine von Gerolstein, nicht von Jünkerath, geholt; auch wurde der katholische Pfarrer Weidert von Gerolstein, sowie eine große Zahl hülfeleistender Bürger von Gerolstein gleich mitgenommen. In den Nachbardörfern Pelm und Rockeskyll, die eine Viertelstunde von der Unglücksstätte entfernt liegen, wurden die Glocken geläutet und die Einwohner zur Hülfe aufgerufen, welche sich ebenfalls, wie die Gerolsteiner, sehr zahlreich und energisch betheiligten. Gegen 3 Uhr marschirten die nicht verunglückten Reservisten über Pelm nach Gerolstein, das eine Stunde Weges entfernt liegt, und erfrischten sich daselbst in den Wirthschaften. Erst am Abend gegen 7 Uhr, wahrscheinlich wegen Wagenmangels, wurden sie nach Metz weiter befördert. Es ist noch unerklärlich, daß bei der gänzlichen Zertrümmerung der Wagen nicht noch mehr Menschen um's Leben gekommen sind. An einem Wagen waren nur noch die Axen und der Fußboden, an eiuem andern noch eine Kleinigkeit mehr, an einem dritten Wagen noch etwa der halbe Oberbau erhalten geblieben. 8 m
Gestern Abend trafen auf dem Hauptbahnhof in Köln zwei Leichen der bei dem Eisenbahn=Unglück um das Leben gekommenen Reservisten ein, welche nach Elberfeld weiter befördert wurden.
R Trier, 19.Mai97. Ueber den bedauerlichen Unglücksfall wird uns von einem Augenzeugen Folgendes gemeldet. In der Nähe von Velm hat der Bahnkörper starkes Gefälle. Hier riß die Kuppelung zwischen zwei Wagen in der Mitte, so daß der Zug jetzt aus zwei völlig getrennten Theilen bestand, die aber wegen des starken Gefälles dicht hintereinander herliefen. Zum Unglück lief sich in dem vordern Theile eine Achse heiß, so daß durch Bremsen der Zug zum Stehen gebracht wurde. Darauf fuhr der hintere Theil des Zuges mit unverminderter Schnelligkeit auf die vordern Wagen auf. Die Wirkung war eine entsetzliche; mit furchtbarem Getöse schoben sich die Wagen ineinander, um im nächsten Augenblick als wüster Trummerhaufen die beiden Geleise zu versperren. Fünf Wagen sind total zerTrier bei dem Unfall seinen Tod,—,.—.#cmt uen
schwer verwundet wurde. Alles Lob verdienen die Bewohner von Pelm, die in kurzer Zeit zur Stelle waren und bei der Bergung der Leichen und Verwundeten mithalfen. Der katholische und der evangelische Geistliche erschienen ebenfalls in kürzester Zeit und spendeten den Sterbenden die Tröstungen ihrer Religion. Von Pelm aus wurde in Trier ein Rettungswagen requirirt. Die Bahn=Aerzte von Ehrang, Kyllburg, Hillesheim, Gerolstein und Jünkerath wurden ebenfalls nach Velm beordert; sie ließen den Verwundeten die erste ärztliche Hülfe angedeihen. Bei den meisten Todten ist der Schädel zertrümmert; jedenfalls ist bei ihnen der Tod schnell eingetreten. Einige der Leichen sind entsetzlich verstümmelt; ein Reservist wurde mitten durchgeschnitten, seine Eingeweide lagen mehrere Schritte vom Körper entfernt. Die Schwerverwundeten haben außer Verletzungen am Kopfe meistens complicirte Beinbrüche, die nach Aussage der Aerzte wiederholte Amputationen nothwendig machen. Der erste Transport der Verwundeten kam gestern Morgen mittels Extrazuges gegen 11½ Uhr auf der Station Trier l. M. an. Der Zug fuhr nach dem frühern Bahnhof, der militairisch abgesperrt wurde. Einen erschütternden Eindruck machte es, als die armen Verwundeten, die am Dinstag gesund und heiter ihre Heimath verlassen hatten, behutsam von ihrem Strohlager gehoben und, nachdem man sie durch einen Schluck Wasse.##### ein gestärkt hatte, mittels Tragbahren nach dem bereitstehenden Möbelwagen geschafft wurden. Die Mehrzahl der Verwundeten wurde nach dem Garnison=Lazareth gebracht, wo sofort mit den Operationen begonnen wurde.
Bestes Magen-Elixir, genannt„Doctor“,
1 Fl. M..—: ½ Fl. K.— empfiehlt F. D. Schmitz, Köln, Breitestr. 101. *<space> R b e i n b ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 0<space>—<space> 0. 0 5.<space>

Im Laufe des Monats Mai 1897 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
so fallen die Grabstellen, an die Stadt zur
I..:
kann.
Datum
des
Ankaufs.
1367.
1. Mai
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
er die Hinzufügung des Wortes„Honig“ in irgend einer Form bei Bezeichnung dieser Art von Syrupen für unzulässig.
** Servis=Tarif. Zur zweiten Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend den Servis=Tarif und die Klassen=Eintheilung der Orte, haben die Abgg. Dr. Hasse und Trimborn unter dem 18. d. Mts. folgenden Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr. II der der Regierungs=Vorlage beiliegenden Klassen=Eintheilung der Orte die Städte Breslau, Köln a. Rh. und Leipzig aus der I. Klasse in die Klasse A zu versetzen.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 161.
chönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köl
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung Abends 7 Uhr,
Wochenbericht. über die Bewegung der Bevölkerung. Dinstags, Donnerstags u. Sonntags: Concerte
ammn as gialisischee Mursau's der Stadt Köln. 1 ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr.
— Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Gesa
Marz
∆
15 Ofg.— Seite) 20 Gesuche Dorausbe
Litera J Flur W " 0 " 0 " 0
" 0
" 0 0
Nr. 445 37
12
8
1314
65
63/64
73
Kramer, August.
Neulen, Christian.
Kopp, Louise, Erben.
Guillery, Theodor.
Krings, Daniel.
Adams, Franz, durch Aretz, Hermann. Spitz, Therese. Wittwe.
Orth. Anna Maria.
Tocales.
Unsere Flora bietet zur Zeit eine Blätter= und Blüthenpracht frei=Concert gefiederter Sänger, wie sie der vielgepriesene ferne
können.
un und die üppigste Tropenlandschaft nicht aufweisen Stugende Vögel und besonders Nachtigallen gibt es dort überhaupt nicht, da diese nur bei uns brüten und singen. Der Nachtigall langgezogene, klagende Töne, unterbrochen von lustigen Läufen und Trillern, eitönen gegen Abend in der Flora aus allen Büschen. Weiß= und Nothkastanie tragen stolz ihre Blüthenpyramiden wie der Christbaum eine Lichter, die dichlen Tolden von Weiß= und Rothdorn lassen diese Sträucher wie eine einzige große Blume erscheinen, die mächtigen birnenförmigen, weißen und mattrothen, großen Blüthen des Tulpenbaumes stehen nicht mehr einsam auf den kahlen Zweigen, sondern haben einen kräftigen Blätterschmuck als Hintergrund erhalten; die leuchtenden Trauben des Goldregens häugen zu Tausenden herab und der Flieder mit seinen sanften Litablüthen wuchert so uppig, daß die Blätter am Strauche kaum sichtbar werden. Bei Tannen. Cedern, Fichten und Kiefern heben die jungen Sprossen wirksam sich ab von dem dunkeln Hintergrunde des alten Gezweiges; die Blutbuche mit ihren röthlich schimmernden Blättern, die weißgerindete Birke mit zarten Zweigen und Blättchen zwischen dunkeln Lindenkronen bilden Ruhepunkte für
das Auge in all' der blendenden Blüthenpracht. Tulpen und Hyacinthen
haben die Beete geräumt; jetzt thronen dort Goldlack, Geranien und Bagonien, umgeben von Stiefmütterchen, Silenen, Vergißmeinnicht und Marienblümchen; der kurzgeschorene Rasen ringsum in saftigem Grun wird unterbrochen von mächtigen Bitscheln weißer und rother Pfingstrosen, gelh, oder blänlich gefärbter. Walsezülen, und Porperschsenug
Damen, welche in käufmännischen und gewerbliche Berufsarten gegen Gehalt angestellt sind, oder desgleiche bei staatlichen und städtischen Unternehmungen(Post, Tele phon, Telegraphie, Eisenbahn), und welche geneigt sind einem für Köln zu begründenden Verein zur Wahrung un Förderung ihrer gemeinsamen Interessen beizutreten, werdei dringend gebeten, ihre Adressen nebst Angabe des Beru unter H 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Nächste Aufgaben des Vereins: Rath- und Aus kunft-Ertheilung, kostenlose StellenWohnungs-Vermittelung, Krankenkasse Pflege der Geselligkeit u. Weiterbildung durch Vorträge, Lesezirkel etc.
Stadt=Bezirk
Es starben
—
S:
2
„„* 1 E L2
UE
S S2
*8
2 50
*.6
GS
Kübeln. Zahlreiche Palmen haben ihr Winterquartiel sind an der Südseite des Gartens zwischen dem großen Teiche und dem Wege zu einem kleinen Tropengarten vereinigt, der aber recht kahl und nüchtern ausschaut, da Schlingpflanzen und die niedere, so uppig wuchernde Tropen=Vegetation ganz fehlen; der glatte Rasen kann das nicht ersetzen. Erwünscht wäre es, wenn an solchen Pflanzen, die all gemein interessiren, der deutsche Name in recht klarer,
Nume 12cr enett, auf vier bis
schrift, und darunter, aber kleiner, der wissenschaftliche Name angebracht wären. Die Pflanzen werden dann mit viel größerm Intcresse betrachtet. Allgemeinen Beifall dürfte es finden, wenn die tropischen Nutzpflanzen, die wegen der Colonieen auch der Deutsche gern ein Mal in na##ra sehen möchte, an einer geeigneten Stelle vereinigt und mit Schildchen, wie vorerwähnt, bezeichnet würden. Dahin gehören Apfelsinen=, Citronen- und PomeranzenBäume, Cocos- und Dattelpalme, Cacao=, Brodfrucht=, Oel= und Feige Baum, Kaffee=, Thee= und Baumwoll=Stande, Mais, Reis, Negerhinse, Kaffernkorn, Zucker= und Bambusrohr, Inte, Indigo und anderes mehr. In einem Glasschranke in der Nähe könnten die Früchte in Natur oder, wenn das nicht angeht, in naturgetreuen Nachbildungen aufbewahrt
werden. Die meisten der genannten, Pflanzen sind in guten Eremplaten
Nachbildungen aufbewahrt u Exempl zerstreut;
vorhanden, aber im Garten und den Gewächshäusern zu.„
fehlenden würden unter Benutzung der überseeischn Verbindungen unserer Großkaufleute leicht zu beschaffen sein, wahrscheinlich sämmtlich geschenkt werden, wenn nur bekannt gemacht würde, was eigentlich fehlt. Die seit Jahren erörterte Frage der Vergrößerung des Wintergartens ist jetzt gelöst: voraussichtlich wird noch in diesem Sommer mit dem Bau begonnen, der an die Concerthauses gegenüber der Freitreppe sich anschließt und bis zur Kaiserin Augusta=Vase reicht. Die Beschaffung des Geldes ist wie folg geplant: Die Grundfläche des Elablissements beträgt rund 24 Morgen = 60.000 Quadratmeter; würde dasselbe zu Baustellen ausgeschlachtet natürlich nur für Villen, so würde ein Rein=Erlös von 800,000 bis 1,000,000 M. sich erzielen lassen. Das Actien=Capital beträgt 600,000 ., aber die Actionaire empfangen ihre Dividenden nur in der Form freien Eintritts, beanspruchen also kein baar Geld. An Hypotheken und sonstigen Schulden sind noh rund 150,000 M. vorhanden. Diese werden aus einer neu aufzunehmenden I. Hypothek von 400,000 M.
tragen und der Rest von 250,000 M. sowie die 25,000 M. Ueberschuß vom Blumenfeste 1894 werden verbaut bzw. zu Verbesserungen Verwendet. Mehr zu decken gegen heute sind dann jährlich rund 10.000 M. Zinsen, wobei man darauf rechnet, daß der Besuch unter
Beiringerung der Betriebskosten fortwährend steigt wie im letzten Jahre. Der Geldgeber ist eine städtische Sparkasse. Die in Bälde stattfindende General=Versammlung wird über den Plan zu beschließen haben. Im Zuteresse der Förderung des Etablissements wäre zu wünschen, daß der Ausführung desselben keine ernstlichen Schwierigkeiten entgegen stehen. Eine gute Gelegenheit, Natur= und Kunstgenuß mit einem guten Werke zu verbinden, bietet das Instrumental= und Vocal=Concert, welches uisere Polyhymnia unter Mitwirkung der ständigen Flora=Capelle Infanterie=Regiment) zum Besten der dringend nothigen katholischen Nothkirche in Niehl veranstaltet. Der Vorort Riehl, zwischen der neuen Stadtbefestigung, der Amsterdamerstraße und dem Rheine gelegen, hat in den letzten Jahren einen derartigen Aufschwung genommen, daß der Bau nicht länger hinausgeschoben werden kann. Mehrere hundert katholische Kinder bisuchen die Riehler Volksschule
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1Woche vorher ge=2Wochen„ gen 3„„
sanach kommen bei gleicher
0SE
0
— 2——
1
—
2—
11
34
2
— 4
4
3
Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während
Ia.
Weizenmehl
Weizenvorschußzmehl
Kaisermehl
ungarisches BlüthenmehGries=Rasfinade Krystall=Zucker =Raffinade bosnische Pflaumen Aepfelschnitzel Aepfelringe
per#
13 3
14„ 16 20„ *)
Billig!
25
26 27
10 25 35
Ia.
von
Gemüse=Nudeln Reis
Kochgraupen„
Victoria=Erbsen
geschälte do.
Spalt=Erbsen grüne holl. Erbsen weiße Bohnen
per 22—50 14—30 12—
13
1
von
neue Linsen
12—20
15—30
Sauerkraut
gebrannt, mit abermaliger Preis=Ermäßigung von 10 5 das Pfund. in ganz vorzüglicher Waare zu 85—170) das Pfund empfiehlt
Wilhelm Woll.
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 129
Danach kommen dei greicher Sierblichten auf Hoppegu
eines Jahres 16.68 Sterbefälle gegen 21,35 bzw. 22,13 und 19.95 nach den Vorwochen.
Vereins=Nachrichten.
von einem geregelten Kirchenbesuche kann wegen der Entfernung(von —. in Nippes 2500 Meter), besonders im
der Schule bis zur Pfarrkirche. Morie ter emn,
Winter, gar keine Rede sein. Das Concert findet am Montag den 24. d. M. statt und beginnt Abends 7½ Uhr. Möge dem Feste ein günstiges Wetter beschieden sein, mögen aber auch alle Kölner, denen die kleine Ausgabe nichts macht, der zahlreichen frohen Stunden gedenken, die sie schon im Baune von Riehl an der goldenen Ecke verlebt haben, und ihr Scherflein zur Riehler Nothkirche beisteuern.
* Köln, 20.Mai97. Unter dem Namen„Honig=Syrup“ gelangt
zur Zeit ein aus geringen Mengen von Rohrzucker=Melasse und rke=Syrup bestehendes Gemisch in den
Stärke=Syrup bestehendes Gemisch in den Handel. Der hiesige Regierungs=Präsident macht die handeltreibenden Kreise darauf aufmerksam, deß derartige Erzeugnisse nur unter Bezeichnungen feilgehalten und verkauft werden dürfen, welche jeden Irrthum über die Herstellungsweise und Zusammensetzung ausschließen. Insbesondere halte
s Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt DinstagAbend im Gartensaale des Restaurants Ronco seine ordentliche General= Versammlung ab, die der Obermeister Hr. Giersberg mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden eröffnele. Hr. Justizrath v. Cöllen erstattete sodann den Jahresbericht. Im verflossenen Jahre sind, so weit es dem Verein zur Kenntniß gekommen, 26 Mitmeister gestorben; das Andenken derselben ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Neu beigetreten sind dem Vereine 108 Mitmeister und zwar durch Bemühung des Vorstands=Mitgliedes Hrn. Jos. Wach allein 75. Die anwesenden Jungmeister wurden durch den Obermeister herzlich willkommen geheißen und dringend gebeten, mit aller Kraft die edeln Zwecke des Vereins fördern zu helfen. An Rückzahlungen sind insgesammt eingegangen 10,910 M. Neue Gesuche sind eingegangen 311; hiervon haben nach näherer Prüfung nur 92 bewilligt werden können, und zwar 12 als Caution für Postbeamte; die übrigen 80 vertheilen sich auf 32 Handwerker in 17 verschiedenen Betrieben, und Näherinnen, die gleichzeitig ihre Eltern oder wenigstens Vater oder Mutter unterhalten, und Wittwen mit Kindern, die in ihrem Geschäftsbetrieb einer Aushülfe bedurften und würdig waren. Der Gesammtbetrag beziffert sich auf 11,985 M. Alsdann erstattet
1 Suppenwurze, samen Hausing
—, eben so beliebt ist, als bei der guten Köchi empfiehlt in Original=Fläschchen von 35 # an bestens
os. Luckenbach,
Hohepforte 9A.
Gesrinerbertig Brzissert fich um Pusees Wi. Albounn
Hr. Baumeister Nagelschmidt den Kassenbericht des Curatoriums. Die
Gesammt=Einnahmen betrugen 19,073., darunter an Extrabeiträgen 531 M. An Geschenken und sonstigen Einnahmen 1095 M. Die GeMit Rücksicht auf die Feiertage werden nachstehende Viehmärkte verlegt:
1. der Markt von Donnerstag den 27. Mai(Christi=Himmelfahrt) auf Freitag den 28. Mai;
2. der Markt von Montag den 7. Juni (Pfingstmontag) auf Dinstag den 8. Juni.
Köln, 17. Mai 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
59r f. Un Geschenten und fonstigen Einnahmien Fese..—
sammt=Ausgabe betrug 18,946 M. incl. von 166 Darlehen im Betrage von 16,482 M. Der Bestand betrug demnach 126 M. In diesem Jahre feiert der Verein sein 60. Stiftungsfest. Hr. Justizrath von Cöllen gab einen kurzen Rückblick über die Thätigkeit in den letzten zehn Jahren. Es gingen ein an Gesuchen 2907, davon wurden bewilligt 940 im Gesammtbetrage von 120,557.; zurückgezahlt wurden 93,249., also drei Viertel der Darlehen. Als Jungmeister sind während dieser Zeit beigetreten 792., an außergewöhnlichen Geschenken gingen ein 46,637 M. Dem Vorstande wurde es überlassen, die Vorbereitungen für das 60. Stiftungsfest, das im Volksgarten im Juli abgehalten werden soll, zu treffen. Als Rechnungs=Revisoren wurden gewählt die
Herren Kreker, Mils und Schlagwein. An Stelle des mit dem 1. April Kränklichkeit ausgeschiedenen langjährigen Dieners Hrn.
d. J. wegen Hoffmann hat engagirt.
Antriichkeit unsgeschlevenen Angrahlhen—...
der Verein den pensionirten Postbeamten Hru. Breuer
Der größte Stolz jeder Mutter
ist ihr gut entwickeltes, kräftig genährtes und deshalb munteres, von Kraft und Gesundheit strotzendes Kind. Wo aber die Mutter ihr Kind nicht selbst zu stillen vermag, gebe sie ihrem Liebling statt Kuhmilch oder Haferbrei u. dergl. Nestle's Kindermehl, ein altbewährtes Milchpulver aus bester Schweizermilch mit einem entsprechenden Zusatz von Rohrzucker und einem gepulvertem Weizenzwieback— und sie wird in der freudigen Entwickelung ihres Kindes ihr Glück sicher finden.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mur vollständiger Wohnungsangabe als Unter schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unvekannten Einsender zu richten.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte, Litermaße u. s.
*<space> e m p f i e h l t<space> s e h r<space> b i l l i g<space>
Chr. H. Altenber
14 Allermarkt 14.
Küchen=Waagen und Küchen=Geschirre billigst.
für hell und dunkel Eichen, Nußbam grüne Beize, Brunoline 2c. empfieh
Ech. Kaesmacher,
*<space> 6 2,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Entsprechend der Abzweigung des 25. Polizei=Bezirks von dem 5. und 6. Bezirk ist für den erstern ein neuer Schiedsmanns=Bezirk errichtet worden und hat die Nummer 25 erhalten.
Für diesen 25. Schiedsmanns=Bezirk sind ernannt:
a) als Schiedsmann: Herr Gutsbesitzer Heinrich Fischenich, HansaRing 135;
b) als Stellvertreter: Herr Kaufmann Theodor Tasche, Hansa=Ring 85.
Die Neueinrichtung tritt mit dem
Juni 1897 in Kraft.
Köln, 17. Mai 1897.
er Oberbürgermeister.
I..: Piccg.
100 Tafelherde 100
Auswahl in Majolica u. Emaille.
Alte Herde in Tausch. Günstige
Bedingungen.
129 Severinstraße 129.
Croße Partie schwarzer Spitzen in O allen Breiten sowie 60 Centimeter und 80 Centimeter breiter Sammet und Seide zu Kragen.
Weißbüttengasse 1
zu verkaufen. von Werthstr. 1613.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiber prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, vonn jedermann leicht anzubringen, dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswah
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Anstreicher= Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiel
H. Kaesmachel
62 Altermarkt 62.
halk. Honig! Kalk.
Ia. Blüthenhonig, garantirt rein,
billigst. Marienstraße 25.
W
ird tä Doror
EE
Nr. 139
Spi
8
Goldwaaren 1 wahl zu den u Reparaturen b neue Nadel an politur des Geg Verkaufsstelle Fabrik von
Hohestr.
gegenüber dem Fernsprec
2 auf Silber à X Doppelstegen bildung, in? à meter(Kran #à 1 M. dito
# 1 Minute ab
Spiegel
* Tag= u
X Wärme und
Zimme Brauer
Milchp
0 Atkoho Baron:
X<space> W e t t e r!<space>
Operngläser c von 6 K. an
alonl Reißzel Wasser Irriga Ein P 75 J. Goldpt
Ladense
Herr Jac. Schlömer, Köln, übern
gab mir heute die ihm in seiner Procer# sache gegen J. H. zuerkannte
Klagesumme v. M. 100. Zinsen„.66
zusammen M. 107.65
in Baar für wohlthätige Zwecke, worübe
ich hiermit dankend quittire.
Ensen a. Rh., 20. Mai 1897.
Ommer, Pfarrer.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemenne# Cheil O. Brendgen, für Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Sterneng
Möbel
emp
Möbel
Com
Uebernahn
Muster