Geschäftssteue und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Freitag, 3. December 1897.
ird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Dei
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölns gröfstes Special-Geschäft
für gediegene Kleiderstoffe
einfarbigen u. Modestoffen
ISell-Auswahl in schwarzen
Besonders günstige Gelegenheitskäufe für
praktische Weihnachts-Gesche
andarbeiten Wer Gasglühlicht brennt,
aucdaentuehhenen,# Spielwagen, AlI Buiheite, Gascheitenchlünder, aus biondets ge15. Cigarrenkusten, größte Auswahl, Preis pro Stück 1 Mark.
imn Vetisken, Aishen, elegent. S Aklhagrege.## billigst.„3 a6 bben 8
ensd er ere u dee., 2. 4 Mitelstrabe 2..ell. Eolusearedl Element,
Telephon 3405.„AII, Köln. Unter Goldschmied 30,
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
□ ereak“6
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise
Puppen in jeder Preislage.
Gesuche für den Kathol.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Gelegenheits-Kauf
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
S* bietet der
vollständige Kusverkau,
der Luxus-, Galanterie- und
Lederwaaren-Handlung
83361: Obladen&amp; Crevemeyer,
Auf die redncirten Preise gewähren wir 10—20
Spielwaaren
Ausstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 75 und Brückenstraße 5.
Alle Sorten Holz= u. Schautelpferde außergewöhnlich billig.
empfiehlt billigst
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
in allen Farben, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.

Offene Stellen.
Ein braver, flinter stadtkundiger Knabe als
Austräger
und für leichte Arbeit gesucht.
J. W. Boisserée's Buchhandl.
Minoritenstraße 194.
Reims (Champagne)
suchen einen mit Artikel ver trauten tüchtigen
Agenten
für Köln.
Offerten unter Nr. 2358 an die Geschäftsstelle d. B.
Für einen Sohn anständiger kathol Eltern wird in einem guten Polstererund Decorationsgeschäft bei tüchtigem Meister
Lehrlingsstelle gesucht.
Gefl. Offerten unter R 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Gr. Parterre=Tagertäume,
etwa 160 Qu.=Meter, auch getrennt. Thor=Einfahrt, ev. Bureau=Räume, Stall(2 Pferde), groß. Keller, Privatwohnung, billig zu vermiethen. Nähe Südbahnhof.
Besch. Luxemburgerstraße 55, III
Ein Junge vom Lande,
katholisch, 15 Jahre sucht Stelle. Derselbe kann auch mit Pferden umgehen. Adresse:
Heinrich Wallraff, Gymnich.
Arbeits-Gesuche.
BraveJungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 1
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Platzreisender,
auch für kleine Touren, zum Verkau chem.=techn. Producte sofort oder spät Antritt gesucht. Solcher, der in Fabriken mit Dampfbetrieb eingeführt ist, erhält den Vorzug.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Photographie unter Nr. 2352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein
Puppen=Perrücken,
Uhrketten und Ninge
(passendes Weihnachtsgeschent)
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
G. Hausmann, Friefenstraßze
andschuhe werden gewaschen in
Ie kurzer Zeit. Breitestraße 54.
Fleißzige Frau
mit gnten Empfehlungen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Gr. Brinkgaste 7, Hinterhaus, 3. Et.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c. A Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2.
#mpfehle mich in Polster= u. Tape zierer=Arbeit, Gardinen=Aufhäng., Anfertigung neuer Matratzen sow. Aufmachen von alten in u. außer d. Hause bei bill. Berechnung. Rosenstraße 18.
Dachdeckergesellen gesucht.
Kalk, Hochstraße 36. Firnich.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Durchaus geübte
==Arbeiter
Politur
sofort
Leyersberg&amp;
Goldlei
Ein Lauffunge,
sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld,
Goldleisten=Fabrik.
der auch kleinere Bureau=Arbeiten mit besorgen kann, gesucht.
kanftei W. Schimmelpfeng,
Hohestraße 163, Eingang Am Hof.
Laden und Wohnung,
worin Friseur= und Barbiergeschäft mit Erfolg betrieben, gleich zu beziehen.
Streitzeuggasse 53.
Zimmer
zu vermiethen.
Buttermarkt 2
Möblirtes Zimmer
billig zu vermieth. Gereonsdriesch 5
sin großes Zimmer an ruhige Fa E milie billig zu vermiethen.
Katharinengraben 42.
Speicherzimmer zu vermiethen Weberstraße 10.
Unterricht.
Clavier=Unterricht.
nach tüchtiger, besonders für Anfänger höchst leichter und faßlicher Methode.
10 Stunden Mark 5.
Bei Kindern wird jeden Monat ein Zeugnißheft über ihren Fleiß resp. Leistungen den Eltern übermittelt Marzellenstraße 61, 2. Etage.
(gin Theil des abgebrannten LocomoC tivschuppens auf Bahnhof Nippes .=W. soll am 11. k.., Morgens 11 Uhr, auf der Baustelle unter den vorher zur Verlesung kommenden Bedingungen auf Abbruch verkauft werden. Köln, 30. November 1897.
Königl. Eisenbahn=BetriebsJnspection 1.
Wohnung von 3 Räumen, gar
wärts, zu vermiethen.
Bescheio Gladbacherstraße 24.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 19.
zuädchen z Mitbewohn. e. Zimmersges.
Nippes, Merheimerstr. 213, 2. Et.
MMöblirte Zimmer an zwei anständ. Mädchen vermiethen, à M..50 per Monat. Luxemburgerwall 4, 2 Et
Etaur
Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen
Vor St. Martin 26 28
Jalan un Schlafzimmer, möblirt
per sofort zu vermiethen.
Huhnsgasse 13.
3 möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8
l. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Johannisstraße 70.
uRnA
Zu verkaufen.
AAI
lengelmann'
Dlanfagenkaffee
Suppenwürze ist frisch eingetrosfen bei:
A. Nöhrig,
Gereonsmühlengasse 1
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2<space> B e t t e n,<space> m.<space> o d.<space> o.<space> P e n s i o n<space> z.<space> v e r m.<space>
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
gr. u. 1 kl. möbl. Zimmer
(Weihnachtsmischung.)
Zu vermiethen.
(straßenwärts) mit oder ohne Pension zu vermiethen. Krebsgasse 2
*) Zimmon zu vermiethen.
- Zimmer Maria Ablaßplatz 5.
Hosenträgerband. äbte Ketten=Scheererinnen
gesucht. Gummizug=Weberei,
Nippes, Neußerstraße 208.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
ehr groß mit Souterrain, preiswirth zu vermielhen. Brüsselerstraße
Bescheid in Nr. 163, am Stadtgarten.
Pfälzerstraße 58
3. Etage zu vermiethen, 4 Zimmer, 1 Küche und Mansarde a 44 Mark. Bescheid Luxemburgerstraße 5, 1. Et.
Großes helles Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.
Nipves, Hartwichstraße 961
—
2. Et.
1 bis 2
hofwärts, an einzelne Person zu vermiethen
Etage, Neubau
Schwalbengasse 24,
zwischen Berlich und Langgasse (Pfarre St. Maria in der Kupferg.) gelegen. I. Etage(abgeschl.), 8 R. Mans. u. Keller etc., hell u. luftig. Aussicht von vorn und hinten in Gärten, auf längere Jahre an stille Leute zu vermiethen per 1. März oder I. April 1898.
Dan
findet möbl. Zimmer u. Pension in besserm Hause. v. Werthstr. 1, II
Eein Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Eigelstein 143.
Katholische Frau
zur Stundenarbeit zwischen 8 und 3 Uhr in einem Haushalt mit Dienstmädchen gesucht. Näheres zu erfragen
Herwarthstraße 1, 3. Et.
Lehrmädchen
von 15 Jahren, von auswärts, welches gleich Geld verdient, für Colonial= waaren=Geschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 2353 an die Geschäftsstelle d. Bl
kinnen Küchen= Zweit= Dritt., N, Kindermädchen, Kinder
Köch
fräulein hier und außerhalb gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Eine perfecte Köchin, welche auch E Hausarbeit mitübernimmt, sucht
Stelle in still. Haush. Ulrichgasse 31
I. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, abgeschlossen, 70 M. pro Monat.
Brüsselerstraße 163,
am Stadtgarten.
Abgeschl. 2. Etage,
enthaltend drei schöne,
straßenwärts, enthaltend—
helle, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. abgeschlosse ner Waschküche, Trockenspeicher, Keller raum, an nur stille, kleine, propere Familie zu vermiethen. Separater Eingang. Eigelstein 113.
Souterrain,
mit Kraftbetrieb preiswerth sofort zu vermiethen. Brüsselerstraße 163,
am Stadtgarten.
Zülpicherplatz13:
Schones Ladenlokal Wohnung
gegenüber dem Portal der Herz=JesuKirche, zu jedem bessern Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, nebenan Nr. 11, im Souterrain.
childergasse 110 Zimmer, auch
* getheilt, 2 möbl. Zimmer l. Etage Bescheid Ulrichsgasse 84.
Thee- Mischungen mit Schutzmarke
„Theekanne“.
Barmeier u. Flachmann's Chocoladen-Fabricate
Stratmann u. Meyer'’s Biscuits und Waftelfabricate
empfichlt
Hamburger Kaffee-ImportGeschäft 1
gelmann
Verkaufsstelle in Köln: Ehrenstrasse 10.12. Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 290.
Deutz:
Freiheitstrasse 38.
Mülheim:
Buchheimerstrasse 27.
Kauf-Gesuche.
Eine gebrauchte, aber noch gut erhaltene
eiserne Wendeltreppe
wird von einem klösterlichen Institut (für eine Etage von 4,25 Meter Höhe)
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. H V 5057 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
möbl. Zimmer
werker zu verm. Große
an anständigen HandSandkaul 11.
Neußerstraße 44, hochparterre und 1. Etage,
je 4 Räume, sofort zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
Mansard.=Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Mathiasstraße 13.
Unterhaus, Besch. As
gasse 84 oder Kalk, Herl
Abgeschl. Auterhau
„ schöne Räume, 34 M. an kl. Familie, Vondelstraße 13, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Zwei Zimmer.
—-*—
Junger Mann(Kunsthandwerker) sucht sofort ein möblirtes und ein unmöblirtes Zimmer Mitte der Stadt.
Gefl. Offerten unter HI 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
min ruhige Familie sucht Wohnung “ von vier Zimmern in Kalk.
Fr.=Off. u. U 25 an die Annahmestelle von J. Aussem in Kalk
Packkisten,
nur große u. starke, werden
in jeder Anzahl gekauft. Peuloerstraße-—7.
Copirpresse,
gebraucht, zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Sportwagen, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Deutz, Casemattenstr. 7A.
zöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 101, nur Hinterh. 1. Et.
Empfehle als Specialität:
feinst gebr. Kaffees
in vorzüglicher Qualität von K.— bis M..80 per Pfund.
echt chines. Thees,
ff. Melangen, à KK.50, 3, 4 und 6,
grüner Thee 4 c. per Pfund.
Cacno.
lose. hochfein,
N..80,.40,.80 per Pfund.
M. Streicher,
vorm. Adolph Cader,
Herzogstrasse 4,
nahe der Schildergasse.
Holzbrand=Apparate,
Kerbschnitzkasten,
Malkasten,
Holzbrand= und
Kerbschnitz=Gegenstände
in großer Auswahl,
Staffeleien und sämmtl. Mal=Utensilien
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Schöne Plüsch=Causeuse, mah. und nußb. Sopha, Ovaltisch, runder Tisch, schöner eis. Blumentisch, schöner großer Füllofen, verschiedene fast neue Mantelöfen, einige für Wirthschaften, fast neuer Kaisermantel, Ueberzieher für mittlere Figur.
Achterstr. 4.
Schöne Kinder=Altäre
Spar=Tafelherde
Als Geschenk für Jedermann
empfehlen wir
Postkart.-Albums
in reichster Auswahl, 50 J bis 15 M.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Parquetloge,
hinterer Platz, an einen anständigen
Herrn
für sechsten Abend abzugeben.
Offerten unter Nr. 2327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte
Palmstraße 24.
Kost und Logis
erhalten anständige junge Leute billig. Mittagstisch 50 9, Abendessen 40 h.
Buttermarkt Nr. 32.
von den einfachsten bis zu den feinsten, unter vollständiger Garantie, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde nehme in Tausch
(rdentl. Leute finden Kost u. Logis. D Ehrenfeld, Schützenstr. 19, 1. Et.
— Vorzüglicher
Privat=Mittag= u. Abendtisch
zu 50 Abzw. 40 J. auch im Abonnement.
zu 50§ bzw. 40 J, auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66.68.
Für Kranke und Blutarme
empfehle ich meine feinen Roth=Ahr= und Rheinweine,
als Specialität:
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen und Gebinden sehr billig.*
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Bestellungen werden prompt besorgt. Fernsprecher 3079.
schiling.
Gerichts=Verhandlungen.
kammer. Ein Droschkenkutscher von hier
Locales.
b Goldene Hochzeit. Die Eheleute M. J. Schlicher, Rothgerberbach 14, feiern morgen die goldene Hochzeit. Der Mann ist 79 Jahre, die Frau 73 Jahre alt. Beide sind noch sehr rüstig und erfreuen sich allgemeiner Achtung.
Strafkammer. Ein Droschkenkutscher von hier wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Geldbuße verurtheilt. Er hatte am 6. August auf dem Altermarkt einen jungen Mann mit dem Wagen zu Boden gestoßen und unbedeutend verletzt.— Ein Tagelöhner von hier hatte am 20. August in der Weidengasse groben Unfug verübt. Dem Schutzmann, der ihn anzeigen wollte, sagte er andern Tages: Wir trinken ein paar Glas Bier zusammen, dann ist die Sache wieder gut. Er wurde wegen Bestechungsversuch zu 20 M. Strafe verurtheilt.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht einen hiesigen Kellner und dessen Ehefrau mit je fünf Tagen Gefängniß. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Der Director einer Brauerei hatte ein Strafmandat über 10 M. erhalten,.il er zur Zeit der Sonntagsfeier Eis hatte ausfahren lassen. Auf seinen Einspruch hin kam er frei, weil er keinen Auftrag zum Ausfahren des Eises gegeben, vielmehr streng befohlen hat, daß alle Fuhrleute um 9 Uhr zu Hause sein müßten.
&am Schöffenge icht. Ein Oberkellner, der bei einem Wirthe den Hausfrieden gebrochen und einem Schutzmanne bei seinem Einschreiten Widerstand geleistet hatte, wurde zu 10 M. Geldstrafe und einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Wegen Diebstahls erhielt eine Ehefrau eine Woche Gefängniß.— Ein Fuhrmann wurde von einem Feldhüter protokollirt, wobei er diesen schwer beleidigte. Das Gericht erkannte auf 30 M. Geldstrafe.— Die gleiche Strafe traf wegen Beleidigung eines Schutzmannes die Frau eines Kaufmannes.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der in einer Wirthschaft Stühle und Bänke zerstörte, einen Mann erheblich mißhandelte und Schutzleuten gewaltigen Widerstand entgegegengesetzt hatte, wurde zu fünf Monaten Gefänaniß verurtheilt
S8
Vor Eintritt von einer Einl
Verbrennungsp
ofen, die etwa Hr. Pauli. mit zwei Wage einer längern Herr Kyll. Man werde au ganzen Proceß könne keine Re Hr. Branddir Müll soll nur die Güte des werden.
Auch die He den Anfang de über weitere C Die Mehrhe weilige Vertag Brenn=Periode Der Vors Dank dem En aus der Verste Douglas drei für das Kunst solcher Kunstn Herren, die 0 hätten aber 1 um den Preis seien bereits i aufgestellt wol haftem Bravo Hr. Beigeor rath Dr. Nü rathes Dr. N ist, dem Hosp Conferenzsaal genommen.
Die Versan schule für 1 17,715 M. fe lastung.
Die Gru Wilhelmstraf rains auf 40 Meter festges Gegen de Höhenlag Kerpener=Sti hoben, der a Führung m Folge dessen Die Köl besserung d diese um et die Versamt In dem auch eine ei dere Kosten Klasse einge In Linde tigen Schul muß. Dies Klasse nach Kosten könn lage wurde Der Kost Mädchen worden, di der Turnhe lung bewill Der näc Vorarbe werke.
Hr. Beig hatten die Cubikmeter weiterung durch Einf dem 1. Ar zeigt die T Erweiterun Zunächsts zügliches hufs ausre ein neues? lich durch Hersel erst lage ausg Rohrlegun versuche Einzelnen 20,000 M Hr. Pa als südlick dieselbe fe das Verst Höhe gin Hr. Jc also das suchsfeld auch in micht wi sei. Der rungen nothwend Hr. v ob nicht Alteburg
Hr. J
Terrain dolt nich Wir mü sorgen. zurück, zeigt hal gesessen. Hr. C

Rölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Freitag. 3. December 1897, Stadtverordneten=Versammlung.
Seite 3
„ Köln,.Dec.97. Vor Eintritt in die Tages=Ordnung gab der Vorsitzende Kenntniß von einer Einladung des Herrn Herbertz zur Theilnahme an einer Verbrennungsprobe mit dem von ihm erfundenen Müll=Verbrennungsofen, die etwa zwei Stunden in Anspruch nehmen soll
Hr. Pauli. Nach seiner Meinung habe eine Verbrennungsprobe mit zwei Wagen Müll doch nur wenig Werth, dieser könne erst nach einer längern Verbrennungs=Periode festgestellt werden.
Herr Kyll. Der Anfang des Processes sei doch auch von Interesse. Man werde auch bei einem Versuch, der mehrere Tage dauere, de ganzen Proceß nicht kennen lernen. Von einem endgültigen Resultate
könne keine Rede sein.
Hr. Branddirector Brüllow. Die Probe mit zwei bis drei Karrei Müll soll nur dazu dienen, um zu zeigen, wie die Sache geht. Ueber die Güte des Ofens könne dabei ein Urtheil noch nicht abgegeben
Auch die Herren Schmalbein, Schaurte und Berghausen empfehlen, den Anfang des Verbrennungs=Processes ein Mal kennen zu lernen; über weitere Gesichtspunkte werde man sich dann später klar werden.
Die Mehrheit der Versammlung entschied sich indessen für einstweilige Vertagung der Probe bis zur Ermöglichung einer längern
Der Vorsitzende theilte dann der Versammlung mit, daß es
Dank dem Entgegenkommen einer Anzahl Kunstfreunde gelungen sei, aus der Versteigerung der Glasgemäldesammlung des Grafen Douglas drei der werthvollsten Stücke nach Holbein'schen Enzp# für das Kunstgewerbe=Museum zu erwerben. Die Mittel zum Ankauf solcher Kunstwerke seien sehr gering bemessen gewesen. Die betreffenden Herren, die allerdings alte Freunde des Kunstgewerbe=Museums seien, hätten aber 19.500 M. aufgebracht, wodurch der Ankauf der drei Stücke um den Preis von 22,000 M. ermöglicht worden sei. Die Kunstwerke seien bereits in den Besitz des Museums übergegangen und daselbst aufgestellt worden. Die Versammkung nahm das Geschenk mit lebhaftem Bravo dankend an.
Hr. Beigeordneter Piecg theilte mit, daß Hr. Oberlandesgerichtsrath Dr. Nückel das Bild seines Großvaters, des Hru. Geh. Sanitätsrathes Dr. Nückel, welcher als Oberarzt des Bürger=Hospitals gestorben ist, dem Hospital als Geschenk überwiesen habe, wo es eine Zierde des Conferenzsaales bilde. Auch dieses Geschenk wurde mi. Tanr entgegenVersammlung setzte dann die Rechnung der Mittlern Knabenschule für 1895/96 in Einnahme auf 12,305., in Aurg uf
17,715 M. fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben EntDi Grundstücks=Entschädigungen wurden für FriedrichWilhelmstraße Nr.—8 mit Rücksicht auf die geringe Tiefe des Terrains auf 400., für Weberstraße Nr. 32 auf 100 M. per Quadrat
Gegen im Frühjahre aufgestelten Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für die Gelände zwischen Berreurather= und Kerpener=Straße hat die Kirchengemeinde von Sülz Einspruch erhoben, der als begründet anerkannt wurde. Gegen die Führung mehrerer neuer Straßenzuge fand die Versammlung in
Folge dessen nichts zu erinnern.... Kabsct bei der ausDie Köln=Frechener Localbahn beabsichtigt, bei der Ausbesserung der Weichen auf der Dürenerstraße bei Station Lind diese um etwa 30 Meter weiter auf Frechen zu zu verlegen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
dem nunmehr fertiggestellten Neubau der Schule zu Sülz soll auch eine einklassige evangelische Schule eingerichtet werden. Besondere Kosten werden dadurch nicht verursacht, da in Lindenthal eine Klasse eingeht. Die Versammlung fand hiergegen nichts zu erinnern.
Lindenthal ist eine Ueberfüllung der Unterstufe an der dortigen Schule eingetreten, so daß eine Parallelklasse errichtet werden muß. Dieselbe soll in dem durch Verlegung der einen evangelische Klasse nach Sülz frei werdenden Saale untergebracht werden. Die Kosten können aus dem laufenden Etat bestritten werden. Die Vor
Der bosten=Anschlag für bauliche Veränderungen in der höhern Mädchenschule war irrthümlich um 3550 M. zu niedrig bemessen worden, die noch für Verbesserung der Abort=Anlagen und Anschluß der Turnhalle an die Centralheizung erforderlich sind. Die Versammlung bewilligte deshalb einen Nachcredit in der bezeichneten Höhe
Der nächste Punkt betraf die Bewilligung eines Credites für
Vorarbeiten zur Erweiterung der städtischen Wasser
Hr. Beigeordneter Thewalt führt aus: Im Betriebsjahre 1891/92 hatten die jetzigen Wasserwerke bereits ihre höchste Leistung mit 65 000 Cubikmeter erreicht, so daß damals schon der Frag einer baldigen Erweiterung der Werke näher getreten werden sollte, indeß wurde letztere durch Einführung der Wassermesser noch vermeidlich. Nun sind seit dem 1. April die Wassermesser durchweg eingeführt, und gleichwohl zeigt die Wasserabnahme eine steigende Tendenz. Es soll darum eine Erweiterung unstrer Wasserwerke in zwei Etappen vorgenommen werden. Zunächst soll die Pumpstation Alteburg erweitert werden, ein diesbezügliches Project wird der Versammlung in nächster Zeit zugehen. Behufs ausreichender Wasserversorgung in der weitern Zukunft muß indeß ein neues Werk errichtet werden, und das Versuchsfeld hierfür soll nördI lich durch das Gut Hönningen begrenzt werden und südlich sich bis
Hersel erstrecken. Selbstverständlich ist jeder nähere Punkt, wo die An lage ausgeführt werden könnte, mit groner Ersparniß hinsichtlich der Nohrlegung verbunden, weshalb eine umsichtige Ausführung der Bohr versuche von großer finanzieller Tragweite ist. Redner erläutert im
Einzelnen die Kosten der Vorarbeiten, welche fur das laufende Jahr
„e uly bitet um Austlärung, wie man zu dem Punkt Hersel
als südliche Grenze des Versuchsfeldes kommt, warum man überhaupt dieselbe festlegen wolle. Er würde es für zweckmäßiger gehalten haben, das Versuchsfeld nicht zu fixiren, da sonst die Grundstückspreise in die
Gr. Paln, Hersel werde nur als äußerste Grenze bezeichnet, so daß
also das gesammte Gebiet zwischen Köln und diesem Orte als Ver„ suchsfeld zu betrachten sei. Er nehme als selbstverständlich an, daß auch in der nächsten Umgebung Köln's noch weitere Bohrversuche, gemacht würden, wofür ja auch schon ein Credit von 3000 M. bewilligt sei. Der jetzt beantragte Credit beziehe sich vorlaufig auf 30 Bohrungen, während ihrer im ganzen 70 vorgesehen seien, falls es sich als nothwendig herausstellen sollte, das ganze Gebiet abzusuchen.
A Hr. vom Rath wünscht, daß die Frage noch näher geprüft werde, ob nicht dem Bedürfniß durch Vermehrung der Brunnen bei dem Werre Alteburg entsprochen werden könne.
Hr. Joly. Das uns bei der Alteburg zur Verfügung stehende Terrain gestattet nur eine begrenzte Erweiterung; jedenfalls können wir doit nicht mehr als das Doppelte der jetzigen Wassermenge gewinnen. Wir müssen aber für die Bedürfnisse über fünf bis sechs Jahre hinaus * sorgen. Die Leistungsfähigkeit unserer Pumpsation an geverm geht □ zurück, wie sich das bei der Trockenheit der letzten Wochen wieder ge□ zeigt hat. Wir haben dort ein Mal fast ganz auf dem Trocknen
Hr Cardauns. Ich hatte denselben Gedanken wie Hr. vom Rath
ob es nicht möglich sei, auf die umfangreichen Bohrungen zu verzichten.
Der Wasserverbrauch bleibt jetzt noch um 19,000 Cubikmeter hinter der Höchstziffer von 1892 zurück. Welcher Zeitraum ist nun erforderlich, um den Wasserbedarf so zu steigern, daß die Höchstleistung der jetzigen Anlage einschließlich der geplanten Erweiterung des Alteburger Werkes
in Anspruch genommen wird?
Der Vorsitzende. Wenn dies auch noch längere Zeit dauern sollte, so würde ich es doch für zweckmäßig halten, die Wasserverhaltnisse der Umgebung Köln's ein Mal durch umfassende Bohrungen festzustellen, damit wir uns in der Zukunft danach einrichten können. Bei einer so wichtigen Frage spielen doch 20,000 M. keine Rolle.
Hr. Joly. Es ist auch eine Tänschung, als ob die vorhandenen Werke jedes Jahr die Höchstleistung vom Jahre 1892 erreichten.
Damals schafften wir bezüglich der Brunnen mit Leichtigkeit 65,000 Cbm., während wir z. B. 1895/96 mit Mühe 38,000 Cbm. au brachten, und, wie ich schon sagte, saßen wir vorige Woche beinah auf dem Trocknen. Der Credit wurde darauf bewilligt.
Der Rönigen=Apparat im Bürger=Hospital wird nach den Erklärungen des Hrn. Beigeordneten Piecg von Kranken, die nicht im Bürger=Hospital gepflegt werden, so stark benutzt, daß er eine große Zeit von der Thätigkeit eines der Aerzte in Anspruch nimmt Da dies nicht zu den Functionen des betreffenden Arztes gehört, so empfahl die Verwaltung, vom 1. Oct. 1897 ab eine Remuneration für diese Thätigkeit auszuwerfen. Dieselbe soll für einen VolontairArzt 500., für einen Assistenz=Arzt 300 M. betragen. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlag einverstanden.
Hierauf erfolgte die Weiterberathung über die neuen Besordungs=Bestimmungen für die Beamten der Stadt Koln.
Der Vorsitzende. Mit den allgemeinen Gesichtspunkten, auf welche die Vorlage aufgebaut ist, hat die Versammlung sich bereit im wesentlichen einverstanden erklärt. Nur wurde gewünscht, daß d untern Beamtenstellen eine wirksamere Aufbesserung erhielten; dieselben sind zwar in den letzten Jahren bereits bessergestellt worden und stehen auch heute noch erheblich höher, als die entsprechenden Staatsbeamten. Auf Grund der erneuten Anregung habe ich indeß nochmals eine Prüfung dieser Angelegenheit eintreten lassen nach einer bestimmten Richtung hin. Früher haben wir für die untern Beamten eine zweijährige Steigung der Alterszulagen eingeführt, so daß dieselben bereits mit 14 Jahren das Maximal=Gehalt erreiche Das war vielleicht nicht ganz richtig, indem die Beamten zu früh zu ihrem Höchstgehalte gelangten, und nachdem der Staat durchweg die dreijährige Periode durchgeführt hat, fehlte jeder Grund, unserseits noch die zweijährige aufrecht zu halten. Darum war letztere in unserer Vorlage durchweg aufgehoben. Die zweijährige Periode spielt eine Rolle bei Stellen bis zu 3000 Mark Anfangsgehalt. Nun aber hat sich herausgestellt, daß die Aufbesserung des Mindest= und HöchstGehaltes mehrfach nicht hinreichte, um den Vortheil der zweijährigen Altersperiode aufzuwiegen und dazu noch eine wirkliche Gehaltsverbesserung zu erwirken. Dies ist nun durch Einführung einer neuen Scala erreicht. Auch außer diesem Punkte ist die Vorlage unter Berürksichtigung der an mich und an einzelne Commissions= Mitglieder gerichteten Eingaben nochmals im einzelnen sehr eingehend berathen worden, und die Commission hat sich schließlich mit dem jetzigen abgeänderten Entwurfe einstimmig einverstanden erklärt. Eine materielle Besserung ist speciell bei den Bureau=Assistenten erster Klasse hervorzuheben. Im übrigen ist die Zahl der Assistenten im Verhältniß auch jetzt noch so groß, daß die Beamten, wenn nicht neu Stellen geschaffen werden, sehr lange in der Assistentenklasse stehen bleiben. In dieser Hinsicht soll nun nicht gerade ein förmlicher Beschluß herbeigeführt werden, aber doch der Verwaltung als Directive gelten, daß ein Beamter in der Regel nicht länger als fünf Jahre Assistent bleiben soll. Wird diese Zeit eeheblich überschritten, dann soll je nach der Tüchtigkeit die Beförderung zum Secretair vorgeschlagen werden. Durch die in der Commission getroffenen Aenderungen hat sich der Procentsatz der Gehalts=Erhöhung bei den drei großen Beamtengruppen verschoben zu Gunsten der Unterbeamten. Ich bemerke, um einen Vergleich zu ermöglichen, daß die Gehaltserhöhung der Staatsbeamten durchschnittlich 10.33 pCt., bei den Kölner Volksschullehrern nach dem neuen Reaulativ 12.64 pCt. beträgt, während die Gehaltserhöhung der städtischen Beamten nach der jetzigen Vorlage.73 pCt. im Durchschnitt ausmacht. Ein Vergleich der drei großen Gruppen unserer städtischen Beamten gibt folgendes Bild. Bei der ersten Gruppe mit einem Gehalte von 3500 M. und mehr, der 50 Beamte angehoren, beträgt die GehaltsErhöhung jetzt 6,89 pCt. gegen 6,32 pCt. der ursprünglichen Vorlage; bei der zweiten Gruppe mit einem Gehalte von 1600 bis 3500., der 357 Beamte angehören, 9,43 pCt. gegen 7,18 pCt. nach der ursprünglichen Vorlage, und bei der dritten Gruppe mit einem Gehalte
halte mir aber vor, später dieser Auregung weitere Folge zu geben. In Frankfurt am Main hat man eine solche Kasse in's Leben gerufen und die Stadt hat für's erste Jahr versuchsweise einen Betrag von 50,000 M. für jenen Zweck eingesetzt. Redner kommt zum Schluß auf den§ 8 der Gehalts=Bestimmungen zurück, wonach die Beamten Rechtsansprüche auf die Erhöhung ihrer Gehälter nicht haben sollen. Er befürwortete, daß den Beamten der volle Rechtsanspruch auf ihre
Gehälter gewährt werde.
Der Vorsitzende bemerkt zu dem letztern Punkte, daß auch in
dürfniß vor, davon abzugehen, zumal auch der Staat diese Bestimmung generell durchgeführt habe. Was die andere vom Vo# edne berührte Frage betrifft, so ist diese ein unangenehmer Punkt, zumal Sie die heutige Vorlage noch nicht bewilligt haben. Es ist richtig, daß Frankfurt das Verhältniß mit den Arbeitern und den nicht angestellten Personen geregelt hat. Diese Stadt ist in der glucklichen Lage, über ungewöhnlich reiche Finanzen zu verfugen, und sie kann vieles machen, was wir noch lange nicht machen können. Aber auch andere Städte, wie Dresden und Stuttgart, haben, wenn auch nicht in so weitgehender Weise, die Verhältnisse der nichtangestellten Personen in den ersten Anfängen zu regeln versucht. Erwünscht ist, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit in der Annahme der Arbeiter, in den Löhnen usw. besteht, und Ihre Verwaltung hat auch in dieser sicht Vorarbeiten eintreten lassen. Ob solchen Personen Ansprüche zu gewähren sind, ist eine Frage, die einer eingehenden Prüfung bedarf. Wir haben übrigens auch bisher die im Dienste der Stadt arbeitsunfähig gewordenen Personen nicht ohne Unterstützung gehen lassen. Dieselbe richtete sich nach den Pensions=Ansprüchen der Beamten, machte natürlich nur einen entsprechenden Theil derselben aus, und es war ein Verhältniß zu Länge der Dienstzeit und der Leistungsfähigkeit des Mannes. Diese Grundsätze kann man noch weiter ausgestalten, und es wird Sache der Deputation für social=politische Angelegenheiten sein, darauf zurückHr. Kyll. Die Regelung der Beamtengehälter ist nicht so einfach wie die der Lehrergehälter, und es ist zweifelhaft, ob es trotz der eingehenden Berathungen der Commission gelungen ist, im einzelnen Härten zu vermeiden. Wir werden wohl im Laufe der Zeit hier und da noch Aenderungen vorzunehmen haben. Ich würde nicht in öffentlicher Sitzung specielle Fälle angeführt haben, wie dies Hr. TrimVorläge, und dei der biinnencrurr.
., der 195 Beamte angehören, 8,9 pC.. gegen 4,71 pCt.
unter 1600., der 190 Genmie ungeheren,„
nach der ursprünglichen Vorlage. Durch die Aenderungen int also eine ziemliche Gleichmäßigkeit in dem Procentsatze bei den einzelnen Gruppen erzielt worden. Finanziell haben natürlich die Aenderungen die Mehrkosten erheblich erhöht. Dieselben betragen jetzt an Gehältern 119.831., an Cautionszuschüssen 8850., und an Beförderungen 4550., insgesammt also 133,231 M. Es würde mich freuen wenn auch die Versammlung zur einstimmigen Annahme der Vorlage
Hr Trimborn. Die Vorlage bringt, zumal in der veränderten Gestalt, für die Bürgerschaft große Opfer. Die Gründe dafür sind bereits in der vorigen Sitzung dargelegt worden. Ich möchte jetzt besonders hervorheben, daß wir bei der Erhöhung ein verständiges Maß gehalten haben. Ein Beleg dafür ist die vom Vorsitzenden angeführte Thatsache, daß die Gehaltserhöhungen der Staats=Beamten durchschnittlich 10,33 pCt., bei den städtischen Beamten dagegen 8,73 pCt. beträgt. Man hätte nun meinen können, am einfachsten ware die Gehaltserhöhung dadurch bewerkstelligt worden, daß die Gehälter eines jeden einzelnen Beamten procentualiter erhöht worden. Ich war anfangs auch dieser Meinung, habe, mich aber überzeugt, daß das zu schematisch gewesen ware. Die Verschiedenartigkeit der Bedürfnisse unter den Beamten bedarf eben einer stärkern Berücksichtigung, als dies bisher im Rahmen der 15 Beamtenklassen möglich war. Ich kann nur bestätigen, daß die Wünsche der Beamten in der Commission eingehend besprochen worden sind, und zwar von allen Seiten. Es war nicht möglich, allen Wünschen gerecht zu werden, aber eine Reihe von Unebenheiten wurden doch beseitigt. Mit besonderer Freude habe ich begrüßt, daß die Commission die Unterbeamten wesentlich besser gestellt hat. Der Procentsatz der Gehaltserhöhung hat sich für diese Gruppe nahezu verdoppelt. Ich möchte nun bei dieser Gelegenheit eine andere Frage anregen, nämlich die ob sich nicht auch für die nichtangestellten Personen im Dienste der Stadt, für die Arbeiter und Bediensteten, günstigere Existenz=Bedingungen schaffen lassen. Bei einem Theile derselben, wie bei den Kassenboten, ließe sich das vielleicht durch Anstellung der Personen erreichen; aber ich verkenne nicht, daß der generellen Anwendung dieses Mittels Bedenken entgegen stehen Insbesondere würden wir einen bestimmten Procentsatz dieser Stellen wieder mit Militair=Anwärtern besetzen müssen. Aber wir könnten vielleicht dem Gedanken näher treten, ob nicht für die städtischen Arbeiter und Bediensteten, die 10 oder 15 Jahre im Dienste der Stadt thatig sind, eine Art PensionsKasse einzurichten wäre, die im Wesentlichen von der Stadt gespeist werden müßte. Diese Einrichtung besteht bei vielen großern Betrieben, und man könnte sie wohl auch auf die specifisch städtischen Betriebe ausdehnen. Eine solche Maßnahme würde natürlich auch auf den Etat Einfluß haben. Ich gehe darauf heute nicht weiter ein, benommen, die Sache in der Tepnrar
aber es scheint nicht viel daraus geworden zu sein. Wenn wir aber auch der Regelung der Verhältnisse der nicht angestellten Personen näher treten, so möchte ich das doch nicht in der von Hrn. Trimborn vorgeschlagenen Weise thun. Insbesondere halte ich es nicht für richtig, für jene Personen eine besondere Pensions=Kasse zu errichten. Wir werden in den nächsten Jahren die Arbeiter und Bediensteten wohl nicht anders behandeln können wie bisher.
Hr. Trimborn. Ich habe nur eine allgemeine Anregung gegeben und dabei die Kassenboten als Beispiel erwähnt. Ich„lauve, damit nicht den Rahmen einer allgemeinen Discussion überschritten zu haben. Ich kann in dieser Hinsicht das Gefühl des Hrn. Kyll nicht theilen. Die Ausführungen des Vorsitzenden haben mich für den gegenwärtigen Stand der Frage befriedigt. Aber heute schon zu einen abschließenden Standpunkt gegenüber meiner Auregung z kommen, war von Hru. Kyll nicht vorsichtig. Wenn übrigens auf die bisherige Praxis verwiesen worden ist, so bin ich doch auch
schon manches Jahr Mitglied dieses Collegiums; aber solche Bewilligungen an dienstunfähige Arbeiter kommen doch sehr selten. Ich möchte eben die Wohlthaten der vom Vorsitzenden ausgeführten Grundsätze mehr der Allgemeinheit der Arbeiter und Bediensteten zu
Hiere, wurden die allgemeinen Gehaltsbestimmungen für die städtischen Beamten einstimmig angenommen. Die Besoldungssätze werden im einzelnen in geheimer Sitzung berathen.
Der Vorsitzende empfahl hierauf die öffentliche Sitzung abzubrechen, während Herr Stelzmann wünschte, daß der folgende Gegenstand hinsichtlich der Verwendung der Ueberschüsse des vorigen Etats=Jahres
Herr Thönnessen beantragte, diesen Gegenstand auf acht Tage zu vertagen. Erst gestern habe die Finanz=Commission über die Vorschläge zur Verwendung der Ueberschüsse sich schlüssig gemacht. Die meisten Stadtverordneten seien daher nicht in der Lage gewesen, sich vorher über jene Vorschläge zu orientiren.
Der Vorsitzende empfahl wenigstens das Referat der Verwaltung anzuhören, die Versammlung könne dann immer noch die Beschlußfassung vertagen. Hiernach wurde verfahren.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Abschlüsse sämmtlicher Kassen für 1896/97 und die Verwendung
Hr. Beigeordneter Sugg führt aus, daß das Etatsjahr 1896/97 mit einem Ueberschuß von 833.388 M. abschließt, der im wesentlichen auf bedeutende Mehreinnahmen an Steuern zurückzuführen ist. Ueber die Verwendung der Ueberschüsse hat gestern in der Finanz=Commission eine längere Erörterung stattgefunden und dieselbe empfiehlt: 400.000 M. für Volksschulbauten und 200,000 M. für Grunderwerb nebst Bau der mittlern Knaben= und Mädchen=Schule an der bertstraße zu bestimmen. Der Rest der Ueberschüsse soll vorläufig dem Reserve=Fonds überwiesen werden, für dessen Verwendung noch keine Vorschläge gemacht sind. Hinsichtlich der Bestimmung von 400,000 M. für Volksschulbauten hat die Commission sich von dem Gedanken leiten lassen, daß bisher schon über eine Million Mark für diese Zwecke bewilligt, aber noch keine Deckung dafür vorgesehen ist. Die Mittelschule an der Dagobertstraße kostet einschließlich des Grundvewerbes 700,000., so daß also der eingesetzte Betrag noch nicht ein Drittel der Gesammtkosten ausmacht.
Hr. Zilkens. Sie haben gehört, daß eine Ausgabe von mehr als einer Million für Volksschulen ungedeckt ist, und daß ferner noch 700,000 M. für die Mittelschule zu beschaffen sind. Auf der heutigen Tagesordnung stehen noch weitere Bewilligungen in Aussicht.. Wenn das so weiter geht, können wir noch auf einige Millionen kommen. Die Verwaltung scheint die Absicht zu haben, überall, wo die Bebauung eintritt, schon Grundstücke zu erwerben. Das ist an sich eine kluge Politik; aber es ist nicht richtig, diese Ausgaben sofort aus den Steuern zu decken. Den sich geltend machenden Bestrebungen, die Reallasten zu erleichtern, werden wir niemals gerecht werden können, wenn wir auf diesem Wege voranschreiten. In dem letzten Jahre sind 1543 Kinder mehr in die Schule gekommen; das würde 26 neue Klassen erfordert haben, und da noch 12 Säle unbenntzt sind, so wären noch 14 neue Klassen zu beschaffen gewesen. Für Ehrenfeld=Bickendorf soll wieder ein neues Schulgrundstück erworben werden. Nun beträgt der Zuwachs an Schulkindern in Ehrenfeld 34. Dabei sind neun Schulsäle unbenutzt und ein volles Schulsystem mit 14 Klassenzimmern im Bau begriffen. Wie lange würde es dauern, bis das neue Grundstück in Angriff genommen wird? Mir
scheint es keine richtige Steuer=Politik zu sein, jetzt schon ein solches Grundstück aus den Steuern zu bezahlen, was erst in zehn Jahren zur Verwendung kommt. Anleihen für Schul(Fortsetzung siehe Seite.)

1.
Es sollen vergeben werden:
für den Schulhausbau an der Gravenreuthstraße zu Köln=Ehrenfeld:
a) Erd=, Asphalt= und Mauererarbeiten mit Material= lieferung, verauschlagt zu 22,771 M. 74 Pfg., b) 24,100 Kilogramm Träger;
2. für den Schulhausbau an der Gleuelerstraße zu Köln=Lindenthal:
a) Erd=, Asphalt= und Mauererarbeiten mit Material= lieferung, verauschlagt zu 19,197 M. 20 Pfg., b) 9550 Kilogramm Träger.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Naterialproben sind postirei, zur jede der(rheiten, und ieteziggnggenuhe sonders, bis Samstag den 11. December 1897, Vormittags 12 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27. Zimmer 23, abzugeben, woselhst alsdann deren Eröffnung stattfindet. Zeichnungen. Bedingungen uund. Vegechnungen in den Geschäftsstunden bis dahin zur Einsichtnahme offen liege Köln, 29. November 1897. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Mädchenschule hierFür den Neubau der mittlern Knaben= und
selbst soll vergeben werden die Lieferung von......8 geflsarb
a. 214,03 chm Feuster=Einfassungen, Gesimsen 2c.) aus hellfarb.
b.
16,94 qm Maßwert
sandstein,
20,04 chm Treppenstufen
100 Stück profilirten Knotensteinen Hartgestein.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei bis Samstag den 11. December, Vormit tags 10 Uhr, auf dem Baubureau Dagobertstraße 13 abzugeben, woselhst alsdann deren Eröffnung stattfindet, Zeichnungen, Bedingungen und
rechnungen bis dahin zur Einsichtnahme in den Geschäftsstunden von 9
K öln, 29: November 1897.„ Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Heimann.
Silberne Löffel, Gaveln, messer, erronmnenne
Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Opal= und Fantasie=Schmuck 2c.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Fluchtlinien=Pläne der Vororte. Bezirk Bayenthal. Nr. 37a, enthaltend das Gelände zwischen Bonnerstraße, außere Ringstraße, Ulmen=Allee, Tiberiusstraße und Leyboldstraße und Nr. 39a. enthaltend das Gelände zwischen Leyboldstraße. Bonnerstraße und militairische Ringstraße nebst den zugehörigen Nivellementsplänen von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 9,
offen liegen.
Koln, 30. November 1897.
Der Oberbürgermeister,
* J..: Minten.
zer Redacteur Adolf Horrichter zu Köln ist durch Urtheil der II. Ferienstrafkammer zu Köln vom 17. Juli 1897 wegen Beleidigung des Notar Burghartz zu Köln zu einer Gefängnißstrafe von einem Monat verurtheilt worden.
Zur Beglaubigung: Justizrath Dr. A. Reuß,
Rechtsanwalt.
Bilderbücher,
Jugendschriften,
Zeichen= u. Malvorlagen
sowie sämmtliche
Schulartikel
empfehlen in nur guter Waare
Geschw. Antoni,
Breitestraßze 10:, Ecke Gertrudenstr.
Glasmalerei=
Imitation
„TVFOTTPETT.——
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pergartt
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell, Weilerswist.
Am Augusta-Hospital
Dr. med. Theinhardt's
Hyg
4
Tama.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
und Leidende.
nungen, zuletzt München— 1897—
für Gesunde
Nur höchste Auszeichnung
goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, l.
sowie allen an Katarrnen des Kehlkopfes und der Lungen
Leidenden seien angelegentlichst empfohlen:
FAY’s echte
Sodener Mineral-Pastillen
ein Haus= und Heilmittel ersten Ranges
gewonnen aus den bewährtesten Mineralquellen des weltberühmten Bades Soden a. T.
Zeugniß. Ich gebrauche Ihre Fay's echten Sodener Mineral= Pastillen wegen Laryngitis auf meinen Touren selbst schon längere Zeit. Dr. med. G. in N.
Erhältlich zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.
Nachahmungen weise man zurück!
Locales.
*) In der Pfarrkirche St. Aposteln beginnt am Festtag, Mariä=Empfängniß, Mittwoch den 8. December, eine Doppelfeier mi Octave, auf die wir auch die außerhalb der Pfarrei wohnenden Freunde dieses erhabenen Tempels, der unlängst im Ostchor mit he rlichen Mosaikbildern geschmückt worden, aufmerksam machen wollen. In genannier Kirche feiert nämlich die Erzbruderschaft der unbefleckten Empfängniß Mariä wie alljährlich ihr Titularfest, zugleich aber auch das 250jährige Jubiläum ihres Bestehens. Sie wurde nämlich am 8. December 1647 bei den Franciscauern=Observant i in deren Klosterkirche St. Agnes in der Streitzeuggasse gestiftet und hat sich stets einer namhaften Mitgliedschaft in= und außerhalb Köln's zu erfreuen gehabt.
Auf Grund Consular=Decretes vom 9. Juni 1802, welches die Kirchen, mit Ausnahme der beibehaltenen Pfarrkirchen, die Klöster und Stifte für Staats=Eigenthum erklärte, wurde die Klosterkirche der Franciscaner in der Streitzeuggasse geschlossen und als Tabak=Niederlage für die französische kaiserliche Tabakregie benutzt, das Kloster aber von Veteranen der französischen Armee mit ihren Familien bezogen. Vorher aber war die Bruderschaft mit noch andern Stiftungen aus der unterdrückten Klosterkirche in die Pfarrkirche St. Aposteln übertragen worden. Hier feierte die Bruderschaft unter großen Festlichkeiten, deren sich noch manche ältere Pfarrgenossen erinnern werden, am Mittwoch den 8. December 1847 ihr 200jähriges Stiftungs=Jubiläum, wobei Erzbischof v. Geissel das Pontifical=Amt hielt. Am ersten Tage der diesjährigen Feier celebrirt um 1210 Uhr Hr. Weihbischof Schmitz„das PontificalAmt und hält Nachmittags 5 Uhr die Festpredigt. An den übrigen Tagen der Octave wird die Predigt Abends 8 Uhr von einem hervorragenden Kanzelredner gehalten. Abends wird das Chor der Kirche elektrisch beleuchtet, wobei seine Mosaikbilder in entzückendem Lichte erglänzen, wie dies eine Probebeleuchtung vor einigen Abenden über raschend gezeigt hat. Auch die alte schöne Marien=Statue in der Nische des äußern Ottchores, die schon 1645 der Hisoriograph Gelenius be sprochen hat, wird einen besondern Festschmuck erhalten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 4.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l<space> Dalibor. Oper in 3 Acten. Tert von Josef Wenzig, für die deutsche Bühne eingerichtet von Max Kalbeck. Musik von Fr. Smetana, nuf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 4. Dec: Ab.=Vst. 85. Reif Reiflingen. Schwank in 3 Aufzügen von G. v. Moser.
Vereins=Nachrichten.
B Der Kölner Fischschutz=Verein hielt vorgestern Abend im
obern Saale der Restauration Erfteubeck eine Versammlung ab, in welcher der Herr Vorsitzende nach Verlesung des Protokolls der letzten Versammlung über den Besuch des Professor Dr. Weigelt berichtete. letzterer habe den Anschluß des Kölner Vereins an den deutschen Fischerei serein als unzulässig erklärt. Beihülfe an Celo werde im Allgemeinen nur durch Vermittelung des Provincial=Vereins gewährt. Für einzelne bestimmte Zwecke, wie Ausbrütung von Lachseiern, Aussetzung von Regenbogenforellen, ferner für Bachsorellen, Zander, Karpfen und Krebse würden vom deutschen Fischerei=Verein Mittel bewilligt. Herr Professor Dr. Weigelt halte das Einsetzen von Nordseeschnäpel im Rhein für besonders günstig, weil der Maifisch immer mehr zurückgene. Fur die Einrichtung eines Fischmarktes in Köln werde Herr Dr. Weigelt seine Freunde in Berlin zu interessiren suchen und erwarte das im Entwurf vorliegende Schreiben. Die Vorarbeiten seien in der Ausführung be ariffen. In einem Rundschreiben wünscht der Deutsche Fischerei=Verein vom Kölner Fischschutz=Verein eine Aufsellung der volksthümlichen Namen für Südwasserfische, für welche ein Mindestmaß oder individuale Schonzeit vorgeschrieben ist. Der Schriftführer wurde mit der Aufstellung betraut. Es wurde beschlossen, die Hauptversammlung am 12. Jannar abzuhalten. In derselben wird u. a. Herr Ingenieur Schott einen Vortrag über Wasservernnreinigungen halten.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der Postschaffner Heinrich Morsbach aus Nippes ist beschuldigt, am 5. September auf der Eisenbahnstrecke zwischen Siegburg und Bergneustadt einen Einschreibebrief geöffnet und demselben 1005 Mark in Banknoten und 20 Pfennig in Briefmarken entnommen zu haben; ferner wird ihm zur Last gelegt, zwei Nachweisungen über Ladung und Versendungsgegenstände gefalscht zu haben. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Annahme mildernder Umstände. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß. Zwei Monate der Untersuchungshaft wurden darauf angerechnet.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2019 Straßen=Reinigung. Dem geehrten Herrn Einsender der unter Nr. 2015 erschienenen Erwiderung sei Folgendes entgegnet. Zunächst kann nicht eingeräumt werden, daß die Straßen Reinigung durch städtische Organe in den großen Vororten verhältnißmäßig schwieriger und kostspieliger werden soll, als in der Innenstadt. Hier in Ehrenfeld würde sie sich sogar billiger gestalten. Befindet sich doch hier ein großer städtischer Fuhrpark, der die Abfuhr des Kehrichts aus der Altstadt besorgt, wobei dieFuhren vor und nach ihrer Thätigkeit den Weg zwischen hier und dort in der Regel vergeblich zurücklegen mussen. Das wäre bei ihrer Thätigkeit hier am Platze nicht nöthig, und die dadurch ersparte Zeit würde auch eine entsprechende Kostenersparniß edeuten. Der Hauptgrund aber, der es wünschenswerth erscheinen läßt, daß hier auf dieselbe Art und Weise gereinigt werde, wie in der Innenstadt, besteht darin, daß unter städtischer Regie vorzüglich, bei unserm System aber äußerst mangelhaft gereinigt wird und werden kann. Die hiesigen Straßen sind nämlich in den letzten Jahren fast sämmtlich canalisirt worden, und das noch nicht durchweg umgelegte Pflaster ist in Folge dessen vielfach in einem ganz entsetzlichen Zustande Dadurch ist die Reinigung ganz bedeutend erschwert und bei andauern dem Regenwetter ist sie mit den in der Regel dem Hausbesitzer wie auch einem etwaigen Unternehmer zu Gebote stehenden Hülfsmitteln überhaupt nicht ordentlich zu bewirken. Das wird ganz anders, wenn die städtische Reinigungs=Colonne mit ihrer vorzüglichen Ausrüstung unter Benutzung der Wasserleitung, die einem Unternehmer gewiß auch nicht zur Verfügung stehen würde, an's Werk geht. Im letzten Winter hat man hier ja das Vergnügen gehabt, dies zu sehen; denn als zu dieser Zeit ein Mal der Schmutz in den hiesigen Straßen derart überhand genommen hatte, daß die städtische Verwaltung die Nothwendig keit einer gründlichen Säuberung einsah, ließ sie eine ihrer Reinigungs Abtheilungen hier in Thätigkeit treten, und der Erfolg war ein über raschender. Ein Unternehmer hätte es gewiß nicht so glänzend leisten können. Ueber die Art der Abfuhr, wie sie hier von einem Unternehmer ausgeführt wird, soll geschwiegen werden. Wenn aber Herr L. Gelegenheit nehmen wollte, sich die Sache ein Mal anzusehen, dann würde er begreifen, daß man hier von dem empfohlenen Unternehmerthum nichts wissen will. Im übrigen scheint aus den Verhandlungen der jüngsten Stadtraths=Sitzungen hervorzugehen, daß der Kehricht für die benachbarten Aecker nicht geeignet ist und daß man jedenfalls ent ferntere Gegenden mit schwerem Boden aufsuchen muß, wenn man diesen Dünger noch an den Mann bringen will.
Der Einsender von Nr. 2012.
Damen=Uhren(14 kar.=585 1000) von 20. 25, 30. 35—40 bis über 250 K. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 40, 50. 60, 70—80 bis 450 K u. höher sowie alle Zwischenpreise.
Silb. Herren=Uhren(800 1000) von 14#### u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe
Uhrketten für Damen Silber, Doublé 2c.
und Herren in Gold, Londie., sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen. Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Gabeln, Messer, Servicttenbänder, DiamantenR.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen. Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Bordeaur, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französischen Marken;
deutscher und französ. Sect
in20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Mercier&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
* Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Einer
sage es dem andern, Sester’s garantirt
- echte Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(.Sester), Altermarkt 58. Teleph. 2985
ezenbier!
Münchener Löwenbräu=Märzeubier, sowie dunkeles und helles Exportbier genannter Brauerei empfiehlt in
Flaschen J. Angenstein, Yuffesbach 3.
Telephon 2076.
Auch werden Bestellungen im Restaurant zum Löwenbräu
Feinstes bestes
Oberländer Brod
von unerreichtem Wohlgeschmack.„Nur Holzheizung". Zubereitung nach Methode: Hessen, Sachsen, Brandenburg, Schlesien, Bayern, Mittelrhein um. Lobende Anerkennung von allen Seiten. Preis 50 und 27 Pfg.
Lopende Anertennung von auen SeinnH. V.
Mitteldeutsche Böckerei(Aug. Weichserhot7 Ecke Follerstraße.
VZ. Alle, welche das hiesige Brod nicht gewöhnt resp. nicht schmeckt, mache besonders darauf aufmerksam. Bei Bestellungen genugt Karte.
Puppengestelle
n Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
* L. in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche,
und unzerbrechliche.
„„## nur gute Qualitaten.
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenköpfe zur gute Lualicten.
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren. A AAANTANIN vorzügl. Qualität. vollständ, frei stehend.
u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.

Seite 5.
Wenn Sie gern
4% schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche
erzielen wollen, dann müssen Sie beim Ein- X kauf ausdrücklich verlangen: marke.
Beweis für die.... MTRS
hervorragende Qualität—
ist der 17
Preise
Directer Import aus den Productionsländern.
marke.
der auf Grund 40jähriger Erfahrung hergestellten Qualitäten:
Mk..90,.00,.10,.20,.30,.40,.50,.60,.80,.00.
Billige Sorten von 65 und 75 Pfg.
Secialitäten.
Marke„Hausfrau“, wohlschmeckende Qualität, per Pfund M..00, Marke„Columbus“, hochedle, aromatische Sorte, per Pfund
Peterstrasse Severinstrasse
aller Sorten zu Originalpreisen in Köln:
Friesenstrasse IX.
O
Ilein
Schraufh's gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke 7, Bergmannszeichen.“ Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
Schutzmarke.
Schutz# 0
marke.
zusammen über eine ½ Million Mark Gewinne, darnnter Haupttreffer von ev. ¼ Million, 150,000, 100,000, mehrere zu 50,000, 40,000, 25,000, 20,000 2c. Rothe f Loose
U Badische„ à„ 1,—,
Görlitzer„ à„ 11
auch halbe„ à„ 5,50, auchviertel,, à„ 2,75, je 1 Loos obiger 3 Lotterien zusammen für nur 15 Mark.
S. F. van Perlst
Obenmarspforten 25.
Ellte#age##is
„
Ahrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Sotie
Ceicht
-4
I A
3
nion-Wichse ISt Union-Wichse
und
M
15
Mohren-Wichse
ID. Hellermanne
Kerzogstr. S.
nion-Wichse
IEE
nion-Wichse
die
Beste!
in rothen Blechdosen
mit dem
Mohrenknaben
glänzt am schönsten das Leber weich und dauerhaft!
*<space> U e b e r a l l<space> k ä u f l i c h.<space>
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Große Auswahl in praktischen
Fest-Geschenken
empfiehlt die
A Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
Karl Worringen,
Köln=Nippes, 230 Neußerstraße 230.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern=Ring.
Nähen und Füllen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien Federn und Dannen von 35 Pfg. bis 9 Mark per Pfund in Gegenwart der Käufer.
Locales.
Kirchliches. Ueber das Befinden Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs erfahren wir, daß am Montag=Abend sich Fieber einstellte, welches aber am Dinstag=Morgen bereits überwunden war und auch seitdem nicht wiedergekehrt ist. Eine unmittelbare Lebensgefahr liegt daher bis heute nicht vor. Der hochwürdigste Herr läßt sich täglich die einlaufenden Briefe vorlesen und verfolgt deren Inhalt mit regem Geiste.
* Polizeikosten=Proceß. In dem Verwaltungs=Streitverfahren der Stadt Köln gegen den den Fiscus vertretenden Oberpräsidenten der Rheinprovinz hat das Ober=Verwaltungsgericht erkannt, daß der von der Stadt Köln für jeden Kopf der Civil=Bevölkerung zu entrichtende Beitrag zu den sachlichen Kosten der königlichen Polizei für das Etatsjahr 1896 97 zu ermaßigen sei. Die Beitragspflicht wurde auf M. 1,05 pro Kopf festgesetzt. Die Stadt Köln hatte einen Beitrag von 90 Pfennigen pro Kopf beantragt. während der Fiscus M. 1,50 pro Kopf verlangte. Nach der letzten Volkszählung befinden sich in Köln 311,620 Civil=Personen.
§ In Castan's Panopticum an der Hohestraße wurde vorgestern eine neue Illusion zum ersten Male vorgeführt, die sich„Allerseelen“ betitelt. Traumversunken sitzt der junge Gatte in seinem Zimmer und gedenkt der schönen Tage, die er an der Seite seiner verstorbenen Gattin verlebte. Da tönt aus der nahen Kirche erhebender Gesang von der nimmer endenden Liebe. Die weihevollen Klänge verfehlen die Wirkung auf den Trauernden nicht. Sein Herz sehnt sich nach der Vereinigung mit der Verstorbenen. Plötzlich sieht er die Geliebte vor sich stehen. Sie winkt ihm, und er sinkt in ihre Arme, während sich im Hintergrund der Friedhof mit den lichtergeschmückten Gräbern zeigt. Die Darstellung ist von ergreifender Wirkung. Auch die Zahl der Wachsgruppen ist um eine weitere vermehrt worden. Es ist eine Krivpendarstellung, die uns nach Bethlehem's Gefilden versetzt, wo die Magier eben erschienen sind, um dem menschgewordenen Gottessohn ihre Huldigung darzubringen. Die einzelnen Figuren sind meisterhaft modellirt, namentlich die Madonna und das Kindlein in der Krippe von wunderbarer Schönheit. Hierzu kommt die effectvolle Beleuchtung, die das Ganze wie mit himmlischem Licht übergossen erscheinen läßt. Bei der Enthüllung der herrlichen Gruppe trug das Kölner Solo=Quartett unter Leitung des Hrn. Lorent in musterhafter Weise eine Reihe Weihnachts=Chöre hinter der Scene vor, wodurch der großartige Eindruck des Bildes noch vermehrt wurde.
zugverspätung. Der Anschluß von Paris traf gestern Morgen anstatt um.51 erst gegen 9 Uhr als Sonderzug auf dem Hauptbahnhof hier ein und erreichte die Anschlüsse an die Schnellzüge.10 nach Süddeutschland und.35 nach Berlin nicht mehr
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
ügel
Neuer
Truthähne Truthühner Gäuse
Enten
Junge Hähne
Suppenhühner
Pfund 5 Pfa. billiger bei
Johann Kleftsch
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße 42. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraßze.
Wilhelmstraße 28.
Kalk, Hauptstraße 124,

Seite 6:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 332 1 Freitag, 3. December 1897.
bauten werden nicht genehmigt; aber früher bestand eine andere Ansicht, indem man die Armen=Verwaltung vorschob, von der später die Stadt das Grundstück eventuell unter Zuschlag der Zinsen übernahm. Im Etat stehen bereits 300,000 M. für Volks=Schulbauten, und wir können doch nich ißzerdem noch die eine Million und die 700,000 M. im nächsten Jahr d, den Etat decken. Wenn Sie die Absicht haben, eine Steigerung der S. rlast hintan zu halten, so kann ich Ihnen nur empfehlen, mit diesen Ausgaben sparsamer zu sein. Daß ein Theil des vorhandenen Ueberschusses für Schulbauten verwendet wird, finde ich ganz in der Ordnung; aber es fragt sich, ob daran nicht noch andere Aufwendungen gemacht werden können, die ebenso nothwendig sind. Verschiedene Herren sehen mich so verständnißvoll an.(Heiterkeit.) Ja, ich komme wieder auf die Durchführung des Bebauungs=Planes in den Vororten. Die letztern sind theilweise so mangelhaft aufgeschlossen, wie ein Eifeldorf. Es ist beschämend für die Stadt, daß ein so großer Vorort wie Nippes zur Hälfte noch keine ordnungsmäßige Verbindung mit der Altstadt hat. Im vergangenen Jahr sagte man uns, es sei kein Geld vorhanden; jetzt ist Geld da, aber keiner findet ein Wort, solche Mißstände zu beseitigen
Der Vorsitzende. Es handelt sich bei der zu deckenden Million um bereits von der Versammlung bewilligte Summen, nicht um Erwerbung neuer Grundstücke. Was die Beschwerden über die schlechte Behandlung der Vororte betrifft, so habe ich darauf nicht immer erwidert, weil dabei so ein bißchen zum Fenster hinaus geredet wird. Aber da diese Klagen immer wiederholt werden, so möchte ich doch ein Mal namens der Verwaltung entschieden erklären, daß dieselben in jeder Beziehung unbegründet sind. Die Vororte sollten sich vielmehr freuen, daß sie eingemeindet sind, sonst würden sie nicht so weit gekommen sein, wie sie jetzt sind. Wenn die Vororte mit Dreck und Sveck zu uns gekommen sind, dann können wir natürlich keine Paläste daraus machen. Die Verbindung der Sechszig ist bisher nicht am Mangel an Mitteln gescheitert, sondern daran, daß die Anlieger der Crefelderstraße nicht die gestellten Bedingungen erfüllen wollen. Es ist auch nicht richtig, wenn Hr. Zilkens das Bedürfniß der Schulbauten lediglich nach der Kopfzahl der Schüler berechnet. Gerade in den Vororten lassen sich bei den weiten Entfernungen nicht so leicht einzelne Klassen in ein anderes System verlegen. und wir werden daher immer eine gewisse Zahl von Schulräumen unbenntzt haben. Das Bedürfniß richtet sich vielmehr nach den fliegenden Klassen. Im vergangenen Jahre haben wir 60 neue Lehrerstellen geschaffen, das bedingt doch auch eben so viele neue Klassen. Einen Vorwurf, daß die Schulbauten in zu schnellem Tempo vorangehen, kann man gewiß nicht erheben; viel eher könnte man sagen, daß wir zu spät damit angefangen haben. Im Interesse der Steuerzahler liegt auch es, neue Grundstücke dann zu kaufen, wenn sie noch billig sind. Daß früher die Armen=Verwaltung als Käuferin vorgeschoben worden sei, ist ebenfalls nicht zutreffend; wäre auch nicht angängig, da dieselbe nicht mit Speculationskäufen sich befassen darf.
Hr. Stelzmann. Ich stimme den Vorschlägen für die Verwendung der Ueberschüsse zu. Ich habe auch nichts dagegen, daß für die Mittelschule der geforderte Belrag verwendet wird. Im übrigen aber wird eine solche Anstalt höchstens alle zehn Jahre ein Mal gebaut, und es ist daher grundsätzlich nicht richtig, die Kosten innerhalb zwei bis drei Jahren im Etat zu decken. Ich habe mich Hrn. Zilkens gegenüber schon früher bereit erklärt, auch für die Vororte noch mehr zu thun, wenn die Mittel des Etats dieses erlauben. Und ich würde mich freuen, wenn der nächste Etat dazu Gelegenheit böte. Aber ich nimme dem Vorsitzenden durchanz zu, daß die Vororte keine Veranlassung haben, sich zu beschweren. Er wird so oft gesagt, die Vororte würden dasselbe auch als selbständige Gemeinden geleistet haben, was jetzt für sie aufgewendet wird. Ein Vergleich der Einnahmen an directen Steuern in den Vororten gibt aber ein ganz anderes Bild. Insgesammt bringen die Steuern nach dem laufenden Etat 6,519,000 M. auf. Wenn wir nun annehmen, daß die Einwohnerzahl von Alt=Köln 215,000, die der Vororte 105,000 beträgt, so müßte nach diesen Sätzen Alt=Köln einen Steuerbetrag von 4,375,509 M. aufbringen. Alt=Köln bringt aber thatsächlich 5,598,877 M. oder 1,200,000 M. mehr auf. Die Vororte müßten nach der Kopfzahl der Bevölkerung an directen Steuern .143.000 M. aufbringen, thatsächlich bringen sie aber nur 920,000 M. oder 1,200,000 M. weniger auf. Alt=Köln zahlt pro Kopf 25 95., die Vororte 8,70 M. Wie kann man da sagen, daß für die Vororte
zu wenig geschehe?„„
Hr. Kausen. Ich habe in der Finanz=Commission für den vorliegenden Antrag gestimmt, wobei ich aber vorbehielt, daß hier auch andere annehmbare Vorschläge gemacht würden. Bisher liegt solcher allerdings nicht vor. Hinsichtlich der Volksschulbauten bin ich nicht der Meinung des Hru. Zilkens, daß das Tempo zu schnell sei. Wir büßen vielmiyr die Sünden der Vergangenheit. Was die 200,000 M. für die Mittelschule anbelangt, so hat Hr. Stelzmann richtig gesagt, es sei nicht richtig, derartige Kosten in wenigen Jahren zu decken. Da er der gestrigen Commissionssitzung nicht beigewohnt hat, wird es ihn interessiren, zu hören, daß die Verwaltung vorgeschlagen hatte, von dem Ueberschuß 300,000 M. für die Mittelschule zu verwenden, und die Commission hat gerade unter den von Hru. Stelzmann betonten Gesichtspunkten den Betrag auf 200,000 M. ermäßigt. Wenn angedeutet worden ist, einen Theil des Ueberschusses für die Crefelderstraße zu verwenden, so kann ich dem keine Folge gebe. Ich stehe nicht auf dem Standpunkte der Verwaltung in dieser Frage, sondern meine, es müsse weiter entgegengekommen werden, als bisher geschehen ist. Aber diese noch unreife Frage kann ich nicht mit der gegenwärtigen Vorlage verquicken. Ich habe, wie gesagt, in der Commission für die vorgeschlagene Verwendung des Ueberschusses gestimmt, trete aber ganz der Auffassung des Hru. Thönnissen bei, daß wir den andern Stadtverordneten, die nicht der Commission augehören, nicht zumuthen können, heute schon hierüber Beschluß zu fassen. Ich stelle daher den Antrag, die Beschlußfassung zu vertagen. Eine weitere Frage möchte ich bei dieser Gelegenheit anregen, ob nämlich die von der Verwaltung beliebte Aufstellung des Etats zweckmäßig ist. Man pflegt nämlich in der Bürgerschaft zu sagen, die großen Ueberschüsse bewiesen, daß zu viel Steuern erhoben würden. Dieser Vorwurf ist nicht zutreffend. Unser Etat hat kein ExtraOrdinarium, und die Finanz=Politik der Verwaltung besteht darin, die Einnahmen möglichst knapp zu bemessen, damit ein Ueberschuß herbeigeführt wird, und diesen dann als Extra=Ordinarium zu behandeln, durch welches dringliche Ausgaben bestritten werden, die im Etat keine Deckung gefunden haben. Da derartige Bedürfnisse sich regelmäßig einstellen, so werden thatsächlich nicht mehr Steuern erhoben als nöthig ist. Aber anderseits geht doch die Verbindung zwischen Budget und Final=Abschluß durch jene Praxis vollständig verloren. Wir erhalten allerdings von Zeit zu Zeit eine Uebersicht über die Abschlüsse des Jahres. Diese fliegenden Blätter werden aber schwerlich aufbewahrt, und so ist es für einen Stadtverordneten schwer, zu sagen, was aus den Ueberschüssen der vergangenen Jahre geworden ist. Es fragt sich daher, ob es nicht besser ist, die Einnahmen etwas reichlicher zu bemessen, aber im Budget einen besondern Posten etwa mit 500,000 M. als Extra=Ordinarium einzusetzen. Alsdann können wir noch nach Jahrzehnten verfolgen, wie die Finanzgebahrung beschaffen gewesen ist.
Der Vorsitzende. Der Vorredner irrt in der Annahme, daß die Verwaltung im Budget die Einnahme niedrig bemißt. Der hohe Ueberschuß des verflossenen Jahres war gar nicht vorher zu berechnen; die Steuern waren genau so angesetzt wie vorher. Auf der andern Seite können wir nicht auf=—300,000 M. übersehen, ob das Budget
ausreichen wird. Der Vorredner meint, es lasse sich nicht verfolgen, wo die Ueberschüsse bleiben; indeß wird die Verwendung in den betreffenden Titeln in Einnahme und Ausgabe gebucht. Einen Reservefonds nach dem Vorschlage des Vorredners in das Budget einzustellen, ist wohl nicht durchführbar. 500,000 M. ist eine große Summe. In schlechten Jahren verschwände der Reservefonds unrettbar, wie Butter an der Sonne.
Hr. Pilgram. Daß die Wege in den Vororten noch sehr im Argen liegen, ist in dieser Versammlung wiederholt allgemein anerkannt worden. Die Acksführungen des Hru. Zilkens werden in ven Vororten bei den Anhängern aller Parteien Anklang finden(Heiterkeit), weil sie eben der Wahrheit entsprechen. Wenn Sie die Zustände etwas mehr persönlich untersuchen wollten, würden Sie nicht darüber lachen, sondern die Sache mit dem nöthigen Ernst behandeln. Die Stadt Köln hat durch die Eingemeindung eine große Aufgabe übernommen; daß sie dieselbe bezüglich des Ausbaues der Wege erfüllt habe, kann ich nicht anerkennen. Zu sagen, die Straßen seien früher in schlechtem Zustande gewesen, ist doch nicht mehr angängig, nachdem die Vororte schon acht Jahre eingemeindet sind. Der Hinweis auf die großen Ausgaben des Tiefbauamtes auf die Vororte ist nicht zutreffend, denn von den Ausgaben dieses Titels kommen zwei Drittel der Altstadt zu gute durch bessere Verbindung des Zoologischen Gartens und der Flora, sowie des Schlacht= und Viehhofes mit der
Stadt. Die Zustände in der Crefelderstraße sind thatsächlich unhaltbar. Hr. College Dünner hat die verschiedenen Interessenten dahin gebracht, daß sie sich bereit erklärten, die von der Baucommission gestellten Bedingungen zu erfüllen, und man ist allgemein erstaunt, daß die Sache nicht weiter gehen will. Hr. Zilkens hat übrigens nur verlangt, von dem Ueberschuß eine bestimmte Summe für Wegeverbesserungen in den Vororten zu verwenden, und die Crefelderstraße nur als Beispiel angeführt, um die Nothwendigkeit einer Verstärkung dieses Etats=Titels darzuthun.
Hr. Joesten. Der Vorsitzende hat zwar mit großem Nachdruck behauptet, daß die Vororte von der Eingemeindung Nutzen gezogen hätten, den Beweis ist er aber schuldig geblieben. Auch die Rechnung des Hrn. Stelzmann stimmt nicht. Wenn er die Leistungsfähigkeit der Vororte nach der Kopfzahl der Bevölkerung berechnet, so vergißt er dabei, daß manche Fabrikherren in Köln wohnen, aber in den Vororten Geld verdienen; eine Berücksichtigung dieses Umstandes würde die vergleichenden Steuerziffern erheblich verschieben.
Bei der vorgerückten Zeit entsteht die Frage, ob die Weiterberathung vertagt, oder ob die Discussion geschlossen werden soll. Hr. Kyll beantragt, zur Abstimmung zu schreiten, da die Sache ausreichend in der Commission vorberathen sei. Der Schlußantrag wurde indeß mit 20 gegen 17 Stimmen abgelehnt, und hierauf wird die Weiterberathung der Vorlage bis zur nächsten Woche vertagt.
Tocales.
0O Im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule ist das große dreitheilige Glasgemälde zu vorläufiger Ausstellung gebracht, das auf der Auction Douglas für 21,780 M. erworben und dem Museum von einer Anzahl kunstsiuniger Gönner und Freunde geschenkt wurde. Dargestellt sind unter reich bekränzter Renaissance=Architektur auf blauem und rothem Grund die Muttergottes im Strahlenkranz zwischen dem h. Johannes dem Täufer und der h. Margaretha. Vor der letztern knieen die Stifter, Dr. Johann Widmann aus Basel, Obervogt des Klosters St. Blasien im Schwarzwald und dessen Gattin Margaretha Spilmann aus Breisach. Das Fenster wurde im Jahre 1528 nach St. Blasien gestiftet, wo ein Bruder der Margaretha Spilmann Abt war. Der Stil der Figuren und namentlich der ornamentalen Bekrönung läßt mit größter Wahrscheinlichkeit darauf schließen, daß der Carton zu dem Fenster von Hans Holbein d. J. gezeichnet worden ist, der im Jahre 1528 noch in der Vaterstadt des Donators thätig war. Die Schönheit der Zeichnung, die Vollendung der technischen Ausführung und die überaus starke Farbenwirkung machen das Kunstwerk zu einer der hervorragendsten Erwerbungen, die dem Museum seit seinem Bestehen zu Theil geworden sind.
A Westfälische Gedichte, vorgetragen von dem eigenen Dichter, dem Kölner Arzt Hermann Wette, hatten am Mittwoch=Abend eine so große Anzahl Verehrer der rothen Erde angezogen, daß sie der Isabellensaal des Gürzenich kaum fassen konnte. Der Vortrag war vom hiesigen Zweigverein des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins veranlaßt worden, dessen Vorsitzender, Oberlandesgerichtsrath Scheerbarth, zuerst einen Ueberblick über die Bestrebungen des Vereins gab. Der Zweck, den der Verein verfolgt, ist bekanntlich in erster Linie die Ausmerzung entbehrlicher Fremdwörter, dann aber will er auch den echten Geist der Muttersprache pflegen. Die Mundarten bilden eine unerschöpfliche Quelle dieses Geistes und des eigentlichen Wesens der Sprache; gar oft geben sie den Schlüssel zu ihrem richtigen Verständniß. Deshalb ist es Gebrauch geworden, die Pflege der Mundarten in den Kreis der Bestrebungen des Sprachvereins hineinzubeziehen und sie nutzbar zu machen. Hierauf begann Hr. Dr. Wette seine anderthalbstündige Vorlesung. Die Zuhörerschaft, die zum großen Theil aus Damen bestand, hatte ihre helle Freude sowohl an den meist humoristisch gefärbten Gedichten, als auch an dem urwüchsigen Vortrag des Dichters. Herrschte in den Darbietungen naturgemäß das humoristische Moment vor, so legte der Vortragende doch auch Proben davon ab, daß er im Dialekt auch tiefernste Empfindungen auf dichterische Art zum Ausdruck zu bringen versteht. Fast nach jedem einzelnen Gedicht erntete der Redner erneuten Beifall. In einem Schlußwort theilte der Vorsitzende mit, daß der Verein beabsichtige, nun in jedem Winter mindestens einen solcher Vorträge zu veranlassen. Es wird dem Zweigverein nur förderlich sein, wenn er mehr als bisher in die Oeffentlichkeit tritt.
&a Feuer. Gestern Morgen gegen 8 Uhr brach in einer Geldschrankfabrik in der Trankgasse unter dem Dachstuhl der Fabrik Feuer aus, welches sich schnell ausdehnte. Die Feuerwehr wurde bald Herr des Elementes, doch nahmen die Aufräumungsarbeiten sie noch über eine Stunde in Anspruch.— Gestern Mittag wurde die Wehr nach Deutz gerufen, wo in einem Hause Holz in Brand gerathen war.
K Einbruch. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde in einer Wirthschaft an der Komödienstraße eingebrochen. Die Diebe öffneten mittels Nachschlüsseln die Hausthüre zum Privat=Eingang und die Thüren zu den Wirthschaftsräumen und stahlen aus der Theke einige Mark Wechselgeld, aus dem Buffet 15 Kinchen Cigarren und Liqueure(u. a. Mandelbitter) und aus dem Privatzimmer Silberzeug, alles zusammen im Werthe von 300 bis 400 M. Eine halbe Flasche Mandelbitter wurde im Laufe des gestrigen Tages in dem Keller eines Hauses an der Enggasse gefunden. Es scheint somit, daß die Diebe mit ihrer Beute diese Straße passirt haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. December 1897.
Zwei Welten
6] Roman von O. Elster.
„Wenn Sie nicht mitspielen, Doctor,“ rief der Rittmeister dem Doctor Werkenthien zu,„dann brauen Sie uns eine frische Erdbeerbowle.“
„Soll geschehen, Herr Rittmeister: bezahlt die Bank die Kosten?“
„Natürlich,“ lachte der Rittmeister, der die Bank hielt.„Ich
gebe die erste Bowle! Also, meine Herren, faites votre jen!— Attention— rien ne va plus—“
Und das Spiel nahm seinen Fortgang.
Der Doctor bereitete die Bowle, als Mister William Griswold eintrat.
„Sie kommen zur rechten Zeit, Mister Griswold,“ rief ihm der Doctor entgegen.„Können mir helfen, wenn Sie es nicht vorziehen, am Spiel theilzunehmen."
Des Americaners ernste graue Augen überflogen die Gesellschaft am Spieltisch. Es zuckte in seinem Gesicht und in seinen Augen flackerte es seltsam auf. Dann wandte er sich dem Doctor zu.
„Ich spiele nicht,“ sagte er gleichgültig.„Ich werde Ihnen helfen.“ Bald war die Bowle fertig und der Doctor schenkte ein.
Die Herren ergriffen die Gläser.
„Es lebe der Wein!" rief mit seiner dröhnenden, knurrenden Baßstimme der Rittmeister.
Lachend stieß man mit einander an; als der lange Rittmeister mit Mister Griswold anstoßen wollte, blickte der erstere auf und zögerte.
„Verzeihung,“ sagte er,„ich habe nicht die Ehre— mein Name ist Rittmeister von...“
„William Griswold aus Galveston,“ entgegnete der Americaner kalt und wandte sich ab.
Schweigend nahm der Rittmeister wieder Platz und begann die Karten zu mischen. Kurt von Platen saß ihm zunächst.
„Wie kommt dieser Americaner in Ihre Gesellschaft, Kurt?“ fragte der Rittmeister leise.
„Ich habe ihn und seine Tochter in Baden=Baden kennen gelernt. Ein Zufall hat ihn hierher g fuhrt.“
„Nehmen Sie sich in Acht, ich traue dem Manne nicht.“ Kurt horchte auf.„Weshalb nicht?“
„Hab' ihn, wenn ich nicht irre, letzten Sommer in Ostende getroffen; er spielte damals mit fabelhaftem Glück.“
„Aber er spielt jetzt gar nicht!“
„Warten Sie's nur ab.“
„Hallo, wie lange sollen wir noch warten, Rittmeister!“ rief der Hauptmann.„Was haben Sie da für Heimlichkeiten mit dem Kurt? Heraus damit!“
„Verzeihung, heben Sie ab, Kurt. Faites votre jeu, messieurs.“ Mister Griswold hatte sich an einem kleinen Nebentisch niedergelassen und beobachtete von dort aus das Spiel.
Seine hagern, gelblich=bleichen Hände strichen in nervöser Hast den graublonden Cotelette=Bart und seine scharfen, grauen Augen wanderten rasch beobachtend von einem Spieler zum andern. Es wurde nicht gerade sehr hoch gespielt, denn man wollte sich gegenseitig nicht in Verlegenheit bringen; es war mehr ein„Gesellschaftsspiel“, wie der Rittmeister gutmüthig lachend sagte, als ein wirkliches Hazard. Aber trotzdem geriethen die Spieler in Leidenschaft und Feuer, und wenn es sich auch nur um einige Thaler handelte, so flammten doch die Augen und glühten die Wangen.
Mister Griswold lächelte— ein feines, sarkastisches Lächeln. Da traf sein Auge den forschend auf ihn gerichteten Blick Kurt's. Ein unangenehmes Gefühl schien ihn zu beschleichen, er erhob sein Glas und trank Kurt zu.
Dieser erhob sich.
Die schroffe Abweisung Edith's hatte ihn auf's tiefste gekränkt, die Erzählung des alten Oberstlieutenants und die Mittheilungen des langen Rittmeisters hatten in seiner Seele einen Verdacht erweckt. Wenn dieser Mister Griswold wirklich der verschwundene Lieutenant von Geierswald, der professionirte Spieler war, als den ihn der Rittmeister in Ostende kennen gelernt hatte, dann war es seine Pflicht, den Mann zu entlarven, dann gehörte er nicht in diese Gesellschaft. Und er, Kurt, konnte Revanche für die Kränkung nehmen, welche ihm Edith zugefügt hatte.
Er trat auf den Americaner zu.
„Sie spielen nicht, Mister Griswold?“ fragte er.
„No, Sir, ich finde kein Gefallen an diesem Spiel.“
„Wirklich nicht? Ich dachte, in America würde ziemlich viel gespielt?“
Ein Lächeln zuckte über das hagere Gesicht des Americaners.
„0 yes, aber nicht in dieser Weise.“
„Was meinen Sie damit?“
„Nun, man spielt andere Spiele.“
„Na, in Ostende spielt man dieses Spiel aber auch.“
Der Americaner soh Herrn von Platen überrascht an.
„Wie kommen Sie auf Ostende?“
„Nun, waren Sie nicht im letzten Sommer dort?“
„Freilich.“
„Und haben nicht gespielt?“
„Weshalb diese Frage? Wollen Sie mich zum Spiel reizen? Ich warne Sie; wenn ich spiele, spiele ich nicht um eine Hand voll Thaler.“
Er wendete sich ab, während sich ein verächtlicher Zug um seine
Lippen legte.
Auf Kurt's Stirne stieg die Zornesröthe. Der reichlich genossene Wein, die Aufregung des Spiels, das Gefühl, daß auch Edith's Vater ihn verächtlich behandelte, setzten sein Blut in Wallung. „Wenn's weiter nichts ist," stieß er hervor.„Ich halte jeden Satz.“ Rasch erhob sich Mister Griswold; seine Gestalt spannte sich, seinAugen blitzten wie die eines Raubthieres, das sich zum Sprungrüstet. Er trat an den Spieltisch und warf mehrere Goldstücke auf das Spiel.
„Halt, halt, das ist zu viel!“ rief der Hauptmann.„So hock spielen wir nicht, Mister Griswold.“
„Sie halten nicht, Herr Rittmeister?“ fragte dieser kalt den Bankhalter.
„Natürlich, ich halte.“
Das Spiel nahm jetzt einen weit leidenschaftlichern Charakter an Der Americaner war vom Glück benünstigt, er gewann jeden Satz und da er sehr hoch spielte, war die Kraft des langen Rittmeisters bald erschöpft.
„Va banque, Herr Rittmeister,“ sagte Mister Griswold in seiuen kühlen, geschäftsmäßigen Ton, und in der nächsten Minute war di Bank gesprengt.
„Das nenne ich Glück!“ rief der lange Rittmeister, sich erheben und das Geld und die Karten dem Gewinner zuschiebend. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332 4 Freitag, 3. December 1897.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 17 Nr. 801/140, Hahnenstraße 3, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3,88 Ar, Nutzungswerth 6100.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Albert Friedrich Hundsdiecker und Emma geb. Müller zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2065 133, Salier=Ring 60, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 5 Ar 22 Quadratmeter, Nutzungswerth 6600.; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln=Efferen, Flur 59 Nr. 238 21,„Neuenhof", a. Wohnhaus mit Hofraum und Bleiche, b. Waschküche, c. Stall, groß 26 Ar 33 Quadratmeter, Nutzungswerth 265.; eingetragene Eigenthümer: 1. Gärtner Peter Knott, 2. Gärtner Fritz Lucklum, beide zu Köln=Marienburg;
4. Köln, Flur 10 Nr. 353/144, Perlengraben 108, groß 3 Ar 89 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum,
b. Seitenbau(Lager), Nutzungswerth 5190.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Otto Seidel und Emilie geb. Zeyen zu Köln;
5. Köln, Flur 7 Nr. 799/44, Großer Griechenmarkt 51, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau(Werkstätte), c. Hinterhaus, 1 Ar 63 Quadratmeter, 1110 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: I. zu 5/8 die Wittwe des Nagelschmiedes Balthasar Hansen, Katharina geb. Koch, ohne Geschäft zu Köln, II. zu 3/8 zusammen deren Kinder: a. Wittwe des Gerißhändlers Wilhelm Löwen genannt Außem, Elisabelh geb. Hausen, ohne Geschäft zu Köln, b. Ehefrau des Gasthofbesitzers Theodor Reimer Agues geb. Hausen, ohne Geschäft zu New=York,
c. Mathias Hansen, Nagelschmied zu Köln;
am 1. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 8. Februar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
mit der Briefmarke von unübertroffoner Qualität
in über 30000 Geschäften erhältlich
STAHLaNOLKE Aet Ges. Cassel
Holz-Einfriedigung
Offene ArbeitsStellen lose
am
Monatsschluß
100 1 14
35 16
Die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen, insbesondere auch an Mädchen für Küche und Hausarbeit, Zweit= und Zimmermädchen, Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse(altes Postgebäude).„
Fernsprecher 2381. Bureauzeit: 10—1 und—8 Uhr.
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Kriel eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 20 Nr. 763/163, Appellhofplatz 1, Hofraum, groß 70 Quadratmeler, Wohnhaus, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin Ehefrau des Architekten David Nagelschmidt, Ursula, geb. Weyers zu Köln,
2. Lind, I. Flur 62 Nr. 352.13, Morsdorferstraße 7, Hausgarten, groß 23 Ar 58 Quadratmeter, II. Flur 62 Nr. 353/13, Morsdorferstraße 7, Hofraum, auf I. und II. a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 240 Mark Nutzungswerth, b. Stall, c. Stall, d. Scheune, e. Stall, k. Stall, g. Treibhaus, 180 Mark Nutzungswerth, h. Treibhaus, 210 Mark Nutzungswerth, groß 6 Ar 98 Quadratmeter. III. Flur 62 Nr. 354/13, Garten, 4 27/100 Thaler Reinertrag, groß 21 Ar 81 Quadrat= meter, eingetragene Eigenthümer Eheleute Gärtner Richard Siegert und Bertha, geb. Grubert zu Köln,
3. Köln, Flur 4 Nr. 886 236, Im Weichserhof 52, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1 Ar 51 Quadratmeter, 1950 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer Bäcker Friedrich und Louis Huber in Barmen,
4. Flur 25 Nr. 609/113, 610/114 und 608/112 Unter Sachsenhausen 25/27, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3 Ar 17 Quadratmeter, 8400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln,
am 4. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. October 1897.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Tocales.
von circa 850 Meter zu übergeben gesucht.
Subbelratherstraße 240, Ehrenfeld.
Näheres bei A. Ant. Schlösser,
E Sonntagsruhe vor Weihnachten. An den drei nächsten Sonntagen also am., 12. und 19. December, ist ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden gestattet. Die Ladengeschäfte dürfen demnach an diesen Sonntagen, mit Ausnahme der Hauptgottesdienststunden von Morgens—11 Uhr, bis Abends 7 Uhr für den Verkauf geöffnet bleiben.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2020 Barmener Bürgerzeitung und Kölner Stadtraths= wahlen. Der Artikel der Barmener Bürgerzeitung in Nr. 48 vom 27. November, Organ des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins, betreffend die Kölner Stadtrathswahlen zweiter Klasse, zwingt mich, insbesondere da ich unter denjenigen, die in der Versammlung vom 16. November das Wort ergriffen, allein mit Namen genannt worden bin, zu einer Entgegnung.„Gerade unbegreiflich,“ schreibt der Artikel, „war das Auftreten des originellen Herrn Dünn in der Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins]. Er schleuderte mit den größten Verdächtigungen um sich, die einfach aus der Luft gegriffen waren, behauptete Dinge, ohne sie zu prüfen und las eine Rede vor, die sicherlich nicht in die Versammlung gehörte." Der Inhalt meiner Rede war, daß ein Hausbesitzer=Verein sich derjenigen politischen Partei bei communalen Wahlen anschließen müsse, die ihm bezüglich communaler Fragen am nächsten stehe; das sei in Köln die Centrumspartei, mit welcher der Verein vor zwei Jahren auch gut gefahren sei. Weiter bemerkte ich, gegenüber den Ausführungen des Vor sitzenden Herrn Schlegel, daß vor zwei Jahren im Vereine auch keine Einigkeit geherrscht habe. So habe z. B. das Vorstandsmitglied Herr Heiden und das später gewählte Vorstandsmitglied Herr Rechtsanwalt Hummelsheim entgegen der mit dem Centrum gemeinschaftlich aufgestellten Liste den liberalen Candidaten ihre Stimme gegeben. Ferner hätten dies Herr Langhans und Herr Panthel, jetzige Vorstandsmitglieder des Vereins, gethan. Bezüglich der beiden letztern wurde ich berichtigt. Ich bemerkte darauf, daß meine Angaben nicht einfach aus der Luft gegriffen, sondern einer Abschrift der Wähler liste der Centrumspartei entnommen seien. Diese Liste mit den vor zwei Jahren vermerkten Abstimmungen der Wähler zweiter Klasse war von dem Vorstandsmitglied des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins, Herrn Stadtrath Gorissen, mir als Vorsitzenden dieses Vereins auf meinen Wunsch behufs Ausführung des Beschlusses unserer GeneralVersammlung vom 10. November übergeben worden, welcher Beschluß dahin ging, mit dem Centrum zusammen zu gehen. Daß diese Liste bezüglich der beiden Herren nicht stimmte, war für mich peinlich genug Ferner rügte ich, daß der Vorstand in seiner Einladung zur GeneralVersammlung seinen Antrag erläutert habe, indem er Neutralität beantrage, bezüglich des zweiten Antrages stehe aber nur„Antrag Hoffmann". Ferner rieth ich der Versammlung, den frühern Worten des Herrn Vorsitzenden Schlegel zu glauben und nicht den jetzigen. Ich berief mich auf die Worte, welche der Vorsitzende noch am 13. März d. J. in einer Versammlung gesprochen:„Die heutige Steuervertheilung muß auf das erbittertste bekämpft werden — die Antwort muß im Herbst bei den Wahlen gegeben werden— die jetzige Stadtverordneten=Mehrheit bestärken, hieße den Triumph des Capitals über den Mittelstand bestärken.“ Dann betonte ich, nachdem der Vorstand, dem vom Centrum zwei Stadtraths=Candidaten zur selbständigen Aufstellung üverlassen worden, durch den Abbruch der Verhandlungen mit dem Centrum alles verdorben hätte, und nachdem nunmehr das Centrum schon alle Candidaten bis auf einen aufgestellt hätte, bleibe dem Verein nichts anderes übrig, als zuzugreifen und diesen letzten Candidaten selbständig aufzustellen. Ich denke, alle diese Ausführungen gehörten doch wohl in die Vereins=Versammlung. Daß man mich von Seiten des Centrums in's Gefecht geschickt haben soll, begreife ich nicht. Herr Justizrath Müller, Vorsitzender der Kölner Bürger=Vereinigung, sprach doch ebenfalls dafür, die letzte Gelegenheit noch zu benutzen, einen Candidaten selbständig aufzustellen, und wer ihn kennt, wird gewiß nicht behaupten wollen, daß derselbe sich als Agitator des Centrums gebrauchen lasse.
Bisherau war es noch in allen Vereinen Brauch, die General=Versammlung Beschlüsse fassen zu lassen, deren Ausführung der Vorstand übernahm. So haben die Kölnische Bürgervereinigung, der Allgemeine Hausbesitzer=Verein und die freisinnige Volkspartei die Beschlüsse bezüglich ihrer Stellungnahme zu den Stadtrathswahlen II. Klasse durch die General=Versammlung fassen lassen, worauf dann die betreffenden Vorstände die Ausführung der Beschlüsse nach besten Kräften übernahmen. Daß die acht Vorstands=Mitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins voreilig den Neutralitäts=Beschluß nebst dessen sonderbarer Begründung in die Oeffentlichkeit warfen, aber für ihr Verhalten in der General=Versammlung kein Verständniß fanden, ist lediglich ihre eigene Schuld.
Sämmtliche ländliche und städtische Grundbesitzer=Vereine sind darüber einig, daß bei Wahlen es nicht darauf ankomme, welcher Partei der Candidat sonst angehöre, sondern ausschlaggebend sei allein die Frage, wie dieser Candidat sich zu den Interessen des Grundbesitzes stelle. Hr. Rechtsanwalt Hünerbein hielt auf dem Verbandstage der rheinisch=westfälischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine am 17. tober zu Köln einen Vortrag über die communalen und LandtagsWahlen und deren Bedeutung für den städtischen Grundbesitz, worin derselbe sich in ähnlichem Sinne aussprach. Hr. Hünerbein bemerkte unter anderm:„Unsere Principien werden schon vielfach in die Programme der Parteien ausgenommen. Dies sind aber nur Locktöne, die Wahlen stehen ja vor der Thüre. Redner erinnert,“ so schreibt die Bürgerzeitung in Nr. 43,„an den Antrag der Kölner Liberalen auf Beseitigung der Straßen reinigungs=Gebühren!“ Hr. vom Hofe bemerkte auf dem Verbandstage:„Ich halte es für zweckmäßig, ehe man zur Aufstellung von eigenen Candidaten übergeht, daß man versucht, mit den politischen Parteien einen Compromiß zu Stande zu bringen.“
War also der Beschluß der General=Versammlung richtig, oder der Antrag der acht Vorstands=Mitglieder? Joh. Dünn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 35 Nr. 2237/149, Lütticherstraße, Garten, groß 3,58 Ar, Reinertrag 6,72.; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Holzhändler zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 26 Nr. 105, Am Salzmagazin Nr. 54, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 97 Quadratmeter groß, 900 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln, Flur 17 Nr. 789/130, Mauritiuswall Nr. 98, Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 19 Quadratmeter groß, 3500 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Aloys Fuchsius, Anstreicher zu Köln;
4. Köln, Flur 23 Nr. 134, Plankgasse Nr. 12, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 39 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Sibylla Baum, ohne Geschäft zu Köln,
am 21. December 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, eiwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 28. December 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 17. October 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Auf Anstehen der Erben der verlebten, früher zu Lindenthal, zuletzt zu Köln wohnhaft gewesenen Wittwe Johann Wilhelm Odenthal, Odilia, geb. Rasquin, sollen durch den unterzeichneten Notar
den 7. December 1897, Nacham Di
mittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert und dem Meist= und Letztbietenden nach erreichter Taxe definitir zugeschlagen werden:
a. Wohnhaus Spiesergasse Nr. 9 zu Köln, mit Hofraum, Pferdestall und Geschirrkammer, groß 2 Ar 33 Quadratmeter, Taxe 25,000.,
b. Wohnhaus Nr. 101 an der Dürenerstraße zu KölnLindenthal— Linderhöhe—, mit Hofraum, Kegelbahn und Garten, groß 14 Ar 3 Quadratmeter, Taxe
25,000.,
c. Wohnhänser Nr. 103 und 105 zu Köln=Lindenthal an der Dürenerstraße—. Linderhöhe—, mit Hofraum, Stall, Schuppen und Garten, groß zusammen 14 Ar 63 Quadratmeter, Taxe 27,000.,
d. 17 Ar 43 Quadratmeter Gartenland, an der Claren= bachstraße— Linderhöhe—. neben I. Öster und C. Diederichs, Taxe 11,000.,
e. 15 Ar 42 Quadratmeter Gartenland, Widdersdorferstraße, neben Erben H. Frank und Erben Joh. Jos. Dormagen, Taxe 3000.,
f. 15 Ar 67 Quadratmeter Gartenland daselbst, neben Chr. Scheer und Nob. Schüller, Taxe 3500.,
g. 10 Ar 50 Quadratmeter Gartenland, an der Subbelratherstraße, neben I. I. Dormagen und Anna Maria Tondorf, und 6 Ar 16 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben Hub. Moll und Pet. Eßmann, Taxe 4000.,
h. 18 Ar 86 Quadratmeter Gartenland, Subbelrather= straße, neben W. Hackländer und F. W. G. Custodis, Taxe 2850.,
i. 2 Ar 30 Quadratmeter Gartenland, Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und M. Henkeshoven, Taxe 600.,
k. 11 Ar 12 Quadratmeter Gartenland, Lukas= und Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und Heukeshoven, Taxe 5000.,
1. 37 Ar 48 Quadratmeter Gartenland, Venloerstraße, neben I. P. Bootz, I. C. Pellenz und J. Strunk, Taxe
16,000.,
m. 6 Ar 84 Quadratmeter Gartenland, Vogelsangerstraße, am neuen Mastrichter Thorplatz, neben M. Nondorf und Wwe. Hubert Frank, Taxe 3000.,
n. 4 Ar 49 Quadratmeter Gartenland, daselbst, neben M. Nondorf und Wwe. Hub. Frank, Taxe 1200 M.
Die Verkaufsbedingungen und Flurkarten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Elisenstraße Nr. 11. Der Königliche Notar Justizrath
* Andr. Schaefer II.
Rheinhöhe am 2. Dec., Abends 7 Uhr m.20+.17.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Toilette-Fett-Seifen
anerkannt vorzüglich!
0 2
dicht am Lindenthor, 54 Meter Front, 90 Meter Tiefe, zu verpachten. bei A. Ant. Schlösser, Subbelratherstraße 240, Ehrenfeld.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332= Freitag, 3. December 1397
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Roche: Land und Leute von Dahomey.— Neu!
Geöf. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis Ab.9Uhr. Eintr. 302, Kind.203.
Fischkessel, Waschkessel, Nasserkessel, Petroleumkannen, Limer. Löffelbleche, Toilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeekaunen, Kartolfelkocher, Rodlonformen, Gemüsesciher, Essenträger, Leuchter,
Badewannen, Waschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Naschbretter, Aufnehimer, Fensterleder, Schwämme, Gewürz-Elagéren, Gemüse-Etagèren, Hasenpfannen, Nlackmesser, Wiegemesser, llandlaternen, Sturmlaternen, Stalllaternen,
Panorama International,
G*
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Gesellschaft
für Erdkunde.
Men 715 Uhr.
Freitag den 3. Decemo., 7½ Uhr, in der Bürgergesellschaft,
Vortrag
des Herrn Karl Harkort jr.:
korschungsreisen in Alaska.
Der Vorstand.
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal.
Wir empfehlen:
Ofenschirme,
Kohlenkasten,
Wärmllaschen,
Feuergeräthe,
Küchenwaagen,
Brodschneider,
Reihmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Kaffeemühlen,
Messer und Gabeln,
Bügeleisen,
Geldkörbe.
Besteckkörbe,
Gehäckkasten.
Tablettes.
Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf,
in guten Qualitäten zu billigsten Preisen. 84
samstag den 4. December, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs,
des Herrn Professors Th. Fischer aus Marburg: Fünfzehn Jahre französischer Colonial=Politik in Tunis.
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen. Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen. Vorherige Anmeldung in der Restauration des Gürzenichs ist erwünscht.
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz. Köln
n n r n.<space> W e y e r s t r a s s e<space> 4 5<space>
Fernsprecher
Nerde und Oefen.
Aletetlloneeteoonilelkonlntnnn. Grösste Auswahl in Regulier-Füllöfen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Majolika-Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R. P. a und b. R. G. M. 70477.
Lieferung kompletter Aussteuern
Einladung
zur außerordentl. General=Versammlung
der Spar= und Leihbank zu Köln=Nippes,
eingetragene Genossenschaft m. b.
am Freitag den 17. December 1897. Abends 8 Uhr,
bei Herrn Bolder, Restauration Zur Post, Neußerstr. zu Köln=Nippes.
Durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts zu Köln 26, Gen. 60, sind die Unterzeichneten mehr als ein Zehntel der Mitglieder der Genossenschaft darstellend. von den Genossen ermächtigt, zu obigem Termin eine außero dentliche General=Versammlung einzuberufen mit folgender Tages=Oronung:
1. Anfrage an den Vorstand und Aufsichtsrath, warum die unter m 15. März 1897 beschlossene General=Versammlung nicht berufen worden ist. 2. Beschlußfassung über die von den ausgeschlossenen Mitgliedern gegen den Ausschließungs=Beschluß eingelegten Berufung an die General3. Beschlußfassung über die nicht ordnungsgemäßen Verhandlungen vom
4. Wahlbeeinflussung bei Gelegenheit der letzten Wahl von drei Mitgliedern des Aufsichtsrathes am 12. Februar 1897 durch den Vorstand.
5. Zu hohe Creditgewährung an einzelne Genossen. Festsetzung der Grenzen der Creditgewährung.
6. Besprechung eventuell Richtigstellung der letzten Bilanz eventuell nochmalige Prüfung von Vilanz und Büchern durch Revisoren.
Wilhelm Klein, Christian Kupper, Gerhard Riphahn, August Niedick, Peter Backes, Franz Petzold, Michael Fischer,
Peter Bolder, Johann Fischer, R. Meyburg, Eduard Naucke, Wilhelm Klimse, P. W. Gillesen, Robert Funk, Ferdinand Lohmann un# Snmen Reter Thomas zu Köln=Nippes;
Empfehle mein echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 h. in Kistchen von 2 Fl. R..50,
in Kistchen von 65 Fl. K..00 Adrian Graven, Eigelstein 73.
endetall.
Engros
Wilhelm Dünner, Peter Thomas zu Köln=Nippes; Frau Leoni Clement, Withelm Hilden zu Köln.
Wa
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Britetfabrik Türnich, Post Mödrath.
Dampf-Kalfee-Breunerei
Bara A
Steinweg 5. Severinstr. 217.
2 Ehrenstrasse
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
E
G
Mllees
Einil Philippi's
Möbelfabrik,
Köln, Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
ist die
beste u. billigste
Bezugsquelle
für complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und
Polsterwaaren aller Art.
Amateur.
Apparate
sowie sämmtl. Utensilien.
Prima gehobelte Ahorn=Laubsägeh lz,
sägen, Drillbohrer, Feilen, Laubsäge= und Werkzeugkasten, sämmtliche LaubsägeBeschläge empfehle zu den billigsten Preisen.
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
(Unterricht und DunkelkammerBenutzung gratis.)
Zeiss“ Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Operngläser, Barometer, Thermometer,
Laterna magica,
empfichlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
Billigste
Bezugsquelle!
I. H. Annacker
Größte Auswahl! Prima Qualität!
Christian Wolf,
Heumarkt Nr. 27.
Brückenstrasse 7
Kölner Lehrmittel-Anstalt,
n allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis
2 Mk. per Pfund.
- Feinste chinesische
Se Thees
von Mk. 1,50—.60 per Pfund.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Köln,
DerIINgcure. Am Hof 30/32,
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
Nützliche Festleicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen. Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
sondern
Thatsache,
daß ich mein Tuch= und BuckskinGeschaft vollständig aufgebe und sämmtliche Waaren zu enorm billigen Preisen verkaufe. Ein Posten
Reste unter Preis.
M. Simons,
Martinstraße 37,
am Gürzenich.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.