Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°8 Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeuen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 317.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 18. December 189..
Elfter Jahrgang.
X
Schlossbrunnen Gerolstein
älteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein
entspringend am Fusse der Gasselburg bei Gerolstein.
Schutz-Marke.
nür echt mit
der Krone.
vorzügliches Mittel bei Husten und Heiserkeit,
ärztlicherseits bestens empfohlen bei chronischem Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Ceneral-Vertretung: L. J. Ritzefeld's Nachfolger, Rheingasse 26. Fernsprecher 1055.
Détail-Verkaufsstellen:
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Kurens, Follerstrasse.
C. Bartholomaeus, Norbertstras e.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Becker&amp; Co. Nachfolger,
Hohepforte.
Frl. A. Beu. Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg,-verinstr. Hch. Bursch Jr., Lindenstr. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman. Duffesbach. Gerh. Conen. Im Laach.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle 2A.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. F. Eichstaedt. Breitestrasse. C. Esser, Grosse Neugasse.
F. Furck, Mast ichterstrasse. Joh. Gartz, Löwen-Droguerie, Rheingasse.
Jul. Genske, Salier-Ring. Wilh. Gerdes, Huhnsgasse. Hub. Ad.Hans, Jabachstrasse. Fried. Havne. BarbarossaDraguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchens of. Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse. W. Heun. Gr. Griechenmarkt.
Wwe. E. Heyden, Augustinerpatz.
Theod. Horst. Roonstrasse.
Aug. Hübges. von Werthstr.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr.
R. O. Kranz. Severinstr. 142.
S. Krudewix. Weichserhof.
Chr. Lehmacher. Friesenstr.
Droguerie Lupprian(Dr. Dietrich), Eigelssein.
Paul Nassen, Droguerie, früher Franz Dörner, Johannisstr.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann. Kronen-Droguerie, Poststras-e.
Gebr. Peters. B eitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz. Schaafenstrasse. Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese. Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigerstein 112. Alb. Schiefer. Martinstr. 19. Conr. Schleuning, Mörsergass
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Bernh. Schmitz, Luxemburverstrasse.
Dominic Schmitz. Breitestr. P. J. Schneider. Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester. Altermarkt. Conr. Taglieber. Bonnerstr.
F. A. Teeke. Mauritiuswall.
J. E. Thomas. Verkaufshaus
Colonia, Heumarkt.
Lud. Voosen. Gr. Budengasse. Joh. Vosen, limburgerstrasse. Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Jos. Zistig, Marsilstein.
Deutz
Joh. Hch. Weber. Karlstr. Hch. Dorff. Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr. J. Maur. Carlstrasse.
Wilh. Müllerjr., Mathildenstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer, Wallstrasse 19.
Gänsebräter
in emaillirt, oxydirt und in Roheisen.
Kaufhaus
B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. 5 Brückenstrasse 5.
Feststehende
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Sai 2 115
KE
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch.......... à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen...... à„ 20„
Abgerahmte Milch. à„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm. Butter.
135
3
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 x. Ursulastr. 44.
Harzer Canarien, in Hohl u. Knorre, b. Tag u. Licht singend, billig zu verk. Köln, Blindgasse 4.
Unterröcke
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen, passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
0
Landmanp's
Schwabentod
wirkt sichar unter Garantis geruchlos und giftfrei„ Ueberall Dose 25Pf. zu haben
Eaheik. DIE ALammana, Raslin

Offene Stellen.
Suche gegen hohen Lohn
10 tüchtige
Bruchsteinmaurer
nach Bahnhof Horrem.
Meldungen werden auf der Baustelle angenomme.
Beton=Arbeiter
für Kölner Baustelle gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27
Tüchtige Schlosser
finden lohnende Beschäftigung. Berrenratherstraße 94, direct vor dem Luxemburgerthor.
Unterhaus,
vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, nebst Hof und Gärtchen zu vermiethen. Rosenstraße 8.
Ger. möbl. Zimmer###
miethen. Frankstraße 2, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer, Nähe Post und
** Bahn, an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Dominicaner 5.
Schön gr. möblirtes Zimmer mit
zwei Betten an ordentl. Leute zu vermiethen. Eigelstein 114, 3. Etage.
Propere Schlafstellen K..50 pro
Woche. Olivengasse 8.
1. Etage, 4 Zimmer,
auf Wunsch auch Mansarde, zu vermiethen. Johannisstraße 70.
2(54 3 sch. helle Zimmer in bess. C. Pl. Hause, wo kein Kind, an ruh. Leute für 28 J. Friedrichstraße 22.
Erf. Schuhmachergeselle
gesucht, im Hause. Lindenstraße 4.
Eine frau oder Mädchen,
welche melken kann, für Morgens gesucht. Ehrenfeld, Philippstraße 14.
In besserm Hause eine helle luftige 1) Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an eine stille Person zu vermiethen. Friedenstraße 32.
erster Etage hofwärts an ruhige Leute
zu vermiethen, Friedenstraße 36.
Ein möbl. Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Arndtstraße 2.
Ein Mädchen gelüche; der Poche
Unter Fettenhennen 9, rechts.
zunterhaus u. 1 Zimmer 1. Et., zus 4 od. geth. zu verm. Kl. Spitzeng. 13. Bescheid: Weberstraße 6, unten links.
Stellen-Gesuche.
1 gr. Mansardenzimmer,
3. Etage, an ältere brave Person zu verm. Ursulagartenstr. 23, 2X schellen.
Cautionsfähiger Lehrer
sucht anderweitige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 M Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Irfahr. Polsterer in drückend. Lage
# bittet Herrsch. um Arbeit in und auß. dem Hause. b. g. Hub. Linden, Salzmagazin 44, Hinterhaus.
Puppen=Perrücken,
Uhrketten und Ringe
(passendes Weihnachtsgeschenk) werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
S. Hausmann, Friesenstraße 1.
Cravatten=Anfertigung jeder Art. Reinigen 10 Pfg. Blindgasse 4
*
*
hübsche
Zimmer
Mieth-Gesuche.
Ladeulocal
nebst Wohnung für Schweinemetzgerei in verkehrreicher Gegend zu miethen gesucht. Offert. m. Preisangabe unt. Nr. 2397 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Cerren= u. Haushaltungswäsche
wird angenommen.
Melchiorstraße 21, 2. Et.
Herrenkleider ausgebessert.
reinigt, aufgebügelt.
Kleine Sandkaul 2, 1. Etage.
geZu vermiethen.
Ladenlocal Blaubach /4,
iu jedem Geschäfte geeignet, sofort zu verm. Besch.: Blindenwerkstätte.
Ladenlocal,
Zülpicherplatz 13,
mit Wohnung, gegenüber dem Portal der Herz=Jesu=Kirche, zu jedem bessern Geschäfte geeignet, zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Nr. 11, Sout
Piolin=Unterricht
wird gründlich ertheilt von geprüftem Violinlehrer mit besten Zeugnissen und Reserenzen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2388 an die Geschäftsstelle d.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe. sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß.
Trau Maria Müller, gasse 17.
Stud.phil. aus Bonn
ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Honorar mäßig.
Fr.=Off. beliebe man unter Nr. 2399 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Zu vermiethen:
Komödienstraße 3,
neben der Dom=Apotheke, p. 1. Febr
erste Etage,
für jedes Geschäft passend
Auskunft ertheilt H. Wagen, Unter Fettenhennen 6.
Salon
und Schlafzimmer,
elegant möblirt, an soliden Herrn zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Capitalien
KAn, liegen zum Austhun 9000 M. auf gute 1. Hypothek bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 2398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
K
85500000000
J. Leurs,
G Breitestraße 54,
0 Special-Geschäft
O in Handschuhen,
# Cravatten u. Hosenträgern. 6
X Große Auswahl. Billigste Preise. X
U Breitestraße 54. C
63550000830
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe,
großartige Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Weihnachts-Ausstellung.
Neuheiten
in Papier-, Schreib-, Luxus-, Lederwaaren.
Reinhold Müller
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
98 fste. Centrifugentafelbutter##. 10.80 9 8 fste. Süßrahmtafelbutter
mit oder ohne Salz K. 10.50 9 u fste. Schweizerkäse JK..20
9 a fste. Limburgerkäse K.50
vers. täglich frisch frco. gegen Nachn. Karl Bührle, Molkereiprod. Ulm a. D.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee. Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„ auch höher.
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
Carl Modemann
Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl.
Köln, Schildergasse 62.
Ziersträuchen
als Jasmin, Syringa, Weigelia, Ribes, Deutzien, Acer, Negundo, fol. var. Spiraca etc. etc. empfiehlt in ertra starken Pflanzen zu billigen Preisen. Jos. Linnartz,
Bickendorf, Subbelratherstraße 390.
in reichster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt
Georg Müller,
Ecke Friesenstr. 37, Eingang Albertusstr.
GlacéMuster=Handschuhe und bess. Schleiertülle spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Damentaschen.
Handtaschen von 1 A. an,
Umhängetaschen von K.20 an.
"<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 1 0 5.<space>
Flammtohlen,
Neuessen u. Helene Amalia, lief. billigst
W. Dünner, Köln, Komödienstr. Kohlen=Großhandlung.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.*
Grosse Partie Wollen-Loden
70 PIg. perMeter
passend zu Weihnachts-Geschenken und dauerhaften Hauskleidern.
Elegante Kleiderstofte in grosser Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Sämmtliche Damen-Mäntel
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Sammet= und Peluche=Reste
zu Kinderkleidchen, Cheviot=Reste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig.
Ninkenpfuhl 2B.
Junge Legehühner
billig zu verkaufen.
Köln=Melaten, Aachenerstraße 319.
Wachstuche, Betteinlagen,
Kinderschürzen. Komödienstraße 105.
gcellpferdch, zum Schaukeln u. Fahren S billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Vermischtes.
Im Namen des Königs!
In der
gegen
1. den Ackerer Hermann Leiseifer
zu Efferen, geboren daselbst am 26. April 1846, katholisch, unbestraft.
dessen Ehefrau Anna Maria
geborene Kessenich daselbst, geboren zu Stotzheim am 7. Februar 1872, katholisch, unbestraft, wegen Milch=Verfälschung hat das Königliche Schöffengericht zu Köln in der Sitzung vom 6. December 1897, an welcher Theil genommen haben:
1. Amtsrichter Kochs als Vorsitzender, 2. Waller, 3. Flatten als Schöffen,
Gerichts=Assessor Zimmermann als Beamter der Staatsanwaltschaft, Hesse als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:
Die Angeklagten werden wegen Vergehens gegen§ 10, Absatz 1 und 2 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 zu je zwanzig Mark Geldstrafe, im Unvermögensfalle zu je vier Tagen Gefängniß und zu den Kosten des Verfahrens verurtheilt.
gez.: Kochs, Hefse.
Die Richtigkeit der auszugsweisen Abschrift der Urtheilsformel wird beglaubigt und die Rechtskraft des Urtheils bescheinigt.
Köln, 14. December 1897.
Hefse,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 13.
Bekanntmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß keiner der städtischen Beamten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrsgeschenken berechtigt ist und gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten. abzuweisen und den Vorfall zur Anzeige zu bringen.
Köln, 15. December 1897.
Der Oberbürgermeister: Becker.
aDer gibt Loose in Commission? 4— Offerten unter G F 200 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
Kauf-Gesuche.
glaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. - Müller, Huhnerg. 4. Karte genügt.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ##* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Katon, gur erhalten.
ISten, kauft stets Ganser, Greesbergstraße 12
Danksagung.
Frau Wwe. Emil Oelbermann überwies der hiesigen Blindenwerkstätte M. 4000.
bescheinige hiermit den Empfang dieses Betrages mit bestem Danke.
Köln, 17. December 1897.
Ar. vom Rath.
Ein Posten
Jackets, Kragen, Capes,
Regenmäntel, Kindermäntel,
nur neue diesjährige Façons, chiee Sachen, um zu räumen
bedeutend unter Preis!
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/00, Wilhelmstrasss.
Am Sonntag den 19. December wird unser diesjähriges
Welhnachtsfest,
verbunden mit Verloosung, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt
finden. Zu demselben sind unsere Ehren=Mitglieder und Mitglieder nebst Familien=Angehörigen freundlichst eingeladen.
Anfang 6 Uhr
Der Vorstand.
80 Passend. Weihnachtsgeschenk
**<space> G u t<space> e r h a l t e n e<space>
Visit=Neujahrskarten
mit elegantem Druck und hochfeinem Carton in verschiedenen Formaten, Hundert 1 Au. höher empfiehlt
Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
Passende Weihnachts=Geschenke.
2 prachtv. Goldspiegel sowie hochf. Trumeau, Console, Sophas u. Wandspiegel in großer Auswahl. Ferner bringe ich meine Salon=, Näh=, Rauchund Nipptische in empfehlende Erinnerung. Aeußerst billige Preise. Möbelschreinerei und Magazin von
G. Knour, Josephstraße 10.
Divans
mit oder ohne Krugbrett. 20 verschiedene Muster, sowie alle andern
von den einfachsten bis zu feinsten.
beste Arbeit, billig. Huhnsgasse 13.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in nur soliden Qualitäten, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, Hemdentuche, Betttuchbiber, Bettdecken, sertige Wäsche, Taschentücher, Tisch= und Handtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen,
sowie alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. Gegründet 1864.
Zu Festgeschenken
empfehle feinste Odeurs, Parfumkästchen und dergleichen 1 in reizenden Ausstattungen; ferner
Puppenstuben- Haarschmuck in Gold, Simili, Schildpatt, Imitation ett.
— Tapeten s 1(neueste Pariser Muster) in großer Auswahl, sowie
Kammkasten, Totlettespiegel, Brennlampen, feine Toiletteseifen
und sonstige Toilette=Artikel zu billigen Preisen.
Friedr. Junker, Hohestr. 20,
Gelegenheit für Weihnachten.
Reisemuster in Gold und Doublé. Waare: Ringe, Ohrringe, Broschen, Armbänder, Ketten 2e. werden unter Preis verkauft.
Hunnenrücken 31.
(guter Ton) mit Kasten und Noten billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahnbürsten, Haarbürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten
empfiehlt gut und billigst
Michael
Martinstraße 10.
— Tapeten—
in schöner Auswahl, im Schaufenster ausgestellt. I. J. Israel, Martinstraße 374(an der Pumpe) und Heumarkt 44.
Ein kleineres Haus,
nördl. Stadtth., freg. Lage, mit schön. Werkstätte preisw. zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 2392 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 gamstag. ld. Becember 189..
Seite 9.
Aus meiner Heimath.
Importirte echte italienische Weine, absolut naturrein garantirt, ärztlich emptohlen. sind in allen Geschäften der Consum-Branche von Köln und Umgegend käuflich, sowie direct ab meinen Kellereien.
Weiss- u. Rothwein v. M..50 excl. Fl. an Samos Muscat„„ 0,70
Ital, Portwein„„.00
Vermouth-Wein, Tokayer, Cognac,
Asti Moscato, Spumante etc.
Bartolomeo Zamboni,
Weingutbesitzer in Piemonte, Villa Rogna(Ober-Italien),
Liefsrant vieler Krankenhäuser Deutschlands.
Kellereien und Comptoir:
Köln, Engelbertstrasse 34.* Tel. 2695.
91 1
9 1
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Tempera= 2c. Malerei,
zu 9, 12 und 14
Kerbschnitzkasten, Staffeleien, Skizzenbücher, Blocks, Malleinwand, Keilrahmen, Mal= und Zeichen=Vorlagen.
Große Auswahl in Gegenständen
zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitt,
sowie sämmtliche Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Heidelberger Forellen. Steinbutt, Seczungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 75. Fernsprecher 562.
Vogelkäßge, Volièren, Aquarien und Terrarien
eigener Fabrication.
Auf Grund langjähriger Erfahrungen fertige ich für alle Arten Vögel
Specialkäfige
an. Alle Kasige sind mit gesetzlich geschützter, unerreichter Sparsutter=Einrichtung, naturgemäßen Sitzstangen mit Milbenfänger 2c. versehen. Glasscheiben zur Verhütung von Schmutz sind bei meinen Käfigen auf neue
praktische Art angebracht; nicht durch Klammern.
Rohrkäffge
nach Dr. Russ M..50.
Alle bei mir gekauften Käsige werden anch auf Wunsch bei mir wieder reparirt und neu auflackirt.
Käfigständer, Außbaum, von M. 5 an. Salontische, Blumentische u. Ständer, Blumentöpfe 2c.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Köln, Schildergasse 39.
Tocales.
ennpferste.
feine Lurnspapiere in Cartons, Albums, Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen= u. Malutenstlien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
I. A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei,
Unter Taschenmacher 15 11.*
9<space> K i r c h l i c h e s.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> c e l e b r i r t e<space> d e r<space> h o c h w.<space> H r.<space> W e i h b i s c h o f<space> Fischer in der hohen Domkirche ein feierliches Seelenamt für den am 13. December 1895 verstorbenen Erzbischof Cardinal Paulus Melchers. Das gesammte Dom=Capitel sowie die Alumnen des Priester=Seminars wohnten demselben bei.
∆ Vanorama International(früher Kreuzgasse 15, gegenüber dem Real=Gymnasium, jetzt An St. Agatha 38). Nächst den Alpen sind es wohl die oberitalienischen Seen, welche auf die Touristen der alten und neuen Welt die größte Anziehungskraft ausüben. Es würde auch schwer sein, etwas landschaftlich Schöneres und Lieblicheres zu finden. Einer der reizvollsten ist der Comersee mit seinen villenreichen Ufern, mit seiner bezaubernden Vegetation, wie sie uns z. B. in der Villa Carlotta sowie in den Gärten des unvergleichlichen Bellagio entgegentritt. Wir glauben Märchen zu träumen, wenn wir an seinen Gestaden lustwandeln, oder der Dampfer uns über die blauen Fluthen trägt, wo Villa an Villa, malerisch oder seltsam, an dem entzückten Auge vorüberzieht. Schließlich landen wir in Como, wo der herrliche Dom mit seinen weiten, edel geschmückten Hallen uns aufnimmt. Wer all die Herrlichkeiten schauen will, der versäume, trotz der vielen Arbeiten vor dem nahen Weihnachtsfeste, den Besuch des Panorama's nicht. Der Cyclus enthält auch Ansichten von Mailand, unter denen namentlich diejenigen des Domes interessiren, dieses großartigen, bekanntlich ganz aus weißem Marmor erbauten Meisterwerkes der Renaissance.
* Kölner Castan's Panopticum. Die Direction theilt uns
mit, daß, vielfachen Wünschen entsprechend, die für Mittwoch angesertigte effectvolle Weihnachtsdecoration bis Weihnachten bestehen bleibt. Die elektrische Beleuchtung des ganzen Arrangements findet vor jeder Vorstellung der neuen Illusion„Mutterlos am Weihnachtsabend“ statt.
□ Handwerkskammern. Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend ladet auf morgen(Sonntag) Vormittag zu einer Besprechung der Frage betr. Errichtung einer Handwerkskammer ein und erläßt aus demselben Anlaß an alle Handwerker und Gewerbetreibenden in Köln und Umgegend, welche einer Innung nicht angehören und ihr beizutreten nicht die Absicht haben, einen Aufruf, dem Gewerbe=Verein sich anzuschließen. Einleitend wird daran erinnert, daß nach§ 103a des neuen Handwerker=Gesetzes vom 26. Juli 1897 die Mitglieder der Handwerkskammer gewählt werden: 1. von den Handwerker=Jnnungen, welche im Bezirk der Handwerkskammer ihren Sitz haben; 2. von denjenigen Gewerbe=Vereinen und sonstigen Vereinigungen im Bezirk der Kammer, welche die Förderung der gewerblichen Interessen des Handwerks verfolgen und mindestens zur Hälfte ihrer Mitglieder aus Handwerkern bestehen. Die letztere Voraussetzung trifft, so heißt es in dem Aufruf weiter, für den Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend zu. Ihm wird das Wahlrecht ebenso wie den Innungen zuerkannt werden, und er wird geeignete Männer in die Kammer zu entsenden haben. Auch wird er nicht unterlassen, seiner Ansicht Ausdruck zu verleihen, wenn erwogen wird, welche Ausdehnung die uns interessirende Kammer haben soll. Insbesondere will er betonen, daß Köln der Sitz einer Kammer werden muß.„Nicht gegen die Innungen ist dieser unser Aufruf gerichtet; zählt doch unser Verein manchen Innungsmann zu seinen Mitgliedern, auch zu seinen Vorstandsmitgliedern, und hoffen wir, recht viele weitere zu gewinnen, da die Zeit des Kampfes über die Frage, wie dem Handwerk zu helfen sein könnte, vorüber ist. Aber nicht nur an die Handwerker und Gewerbetreibenden richten wir die Aufforderung zum Eintritt in den Gewerbe=Verein, nein, an alle Freunde des Handwerks, die an keiner andern Stelle ihr Interesse für die Förderung des Handwerks besser bekunden können, richten wir die Bitte, sich uns anzuschließen. Nach langen, von den betheiligten Kreisen vielfach heftig geführten Kämpfen ist das neue Gesetz auf dem Wege des Compromisses zu Stande gekommen. Keinen wird es voll und ganz befriedigen, weder die Innungen, welche die allgemeine Einführung des Innungszwanges und des Befähigungsnachweises und anderes zu vermissen haben, noch die Gewerbe=Vereine, welche in einer freiern Entwickelung und Bethätigung der Kräfte des Einzelnen wie der Genossenschaften, sowie in einer bessern Regelung des Lehrlingswesens die unsern Zeit= und wirthschaftlichen Verhältnissen entsprechenden Mittel zur Förderung des Handwerks erblicken. Allein das Gesetz ist da, und alle, die es angeht, haben sich mit demselben abzufinden. Es kann nun keinem Zweifel unterliegen, daß durch das Gesetz, so wie es ist, insbesondere durch die in demselben vorgesehenen Handwerkskammern, sowie durch die Bestimmungen über das Lehrlingswesen außerordentlich viel Gutes wird geschaffen werden können, wenn die Parteien das Kriegsbeil begraben, wenn die zur Wahl für die Handwerkskammer berufenen Factoren, die Gewerbe=Vereine und die Innungen, nicht weiter erwägen, was sie trennt, sondern mit vereinten Kräften durch ihre berufenen Vertreter die gemeinsamen, durch das Gesetz umgrenzten Ziele verfolgen. So unzweifelhaft es also ist, daß nach Ausscheiden der Forderungen nach allgemeinem Innungszwang und Befähigungsnachweis für Gewerbe=Vereine und Innungen ein gemeinsamer Boden segensreichen Wirkens gefunden werden rann, ebenso unzweifelhaft ist es aber auch, daß eine Wiederaufnahme dieser Forderungen und die Benutzung der zu schaffenden Organisationen zur Geltendmachung derselben dieses Wirken nutzlos beeinträchtigen und die gute Absicht des Gesetzgebers vereiteln würde. Wir gehen gewiß nicht fehl in der Annahme, daß derartige Bestrebungen zur Zeit wohl vollständig aussichtslos sind, da sich in einer ganzen Reihe von Jahren wohl kaum ein Reichstag finden wird, der das nach so langen Kämpfen nun eudlich beschlossene Gesetz in wesentlichen Punkten abzuändern bereit wäre. Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend ist gewillt, an die neuen ihm gestellten Aufgaben mit ganzer Kraft heranzutreten. Er ist gewillt, die Stelle in der Organisation einzunehmen, zu welcher er nicht nur nach dem Gesetze berechtigt, sondern durch seine in fast 70 Jahren bethätigte Fürsorge für das Handwerk und Gewerbe in hervorragendem Maße berufen ist.“
c Verhaftet wurden am Donnerstag=Abend einige Dirnen, die in der Umgebung des Domes Spaziergänge machten. Eine derselben versuchte auszureißen, wurde aber von einem Criminal=Schutzmann wieder festgenommen. Im Uebrigen muß anerkannt werden, daß das Dirnen=Unwesen in der Nähe des Tomes und des Hauptbahnhofes in letzter Zeit ganz bedeutend nachgelassen hat.
X Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbeiter aufgenommen, welcher in einer Fabrik mit einem Arme in eine Maschine gerathen war.
∆ Stadt=Theater. Morgen(Sonntag) wird im Stadt=Theater eine Matinée stattfinden, deren Ertrag die Direction der beklagenswerthen Künstlerin Frau Caroline Lanius, welche bekanntlich einem schweren Siechthum verfallen ist, gewidmet hat. Zu diesem Wohlthätigkeitszweck werden zwei beliebte Stücke: Pension Schöller und Kurmärker und Picarde zur Aufführung gelangen.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
und Rheinweine;
in nur feineren französischen Marken;
deutscher und französ. Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. mann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Mercier&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
als bestes Verbesserungsmittel von Suppen und Saucen, ist den meisten Hausfrauen und Köchinnen längst bekannt. Das Fläschchen sollte auf keinem Tische fehlen. Zu haben bei Friedrich Lüchters, Mühlenbach, am Waidmarkt.“ Eignet sich als praktisches Weihnachts=Geschenk ganz besonders!
Als Weihnachts-Geschenke
Schreibtische, Clavier= und Schreibsessel, Divaus,
Buffets,
Noten=Etagèren,
Bücherschränke,
empfehle:
Cigarrenschränke,
Apotheken,
Consolen und Säulen, Näh= und Servirtische, Flurständer, und Spieltische.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Als beliebtes u. praktisches Festgeschenk empfehle
Regenschirme.
K
Große Auswahl. Alle Neuheiten. Bekanntsolide u. preiswürdig bei streug reeller Bedienung.
Jch. Sidon.
G
gegenüber der Huhnsgasse.
Dermischte Nachrichten.
[?].=Gladbach, Freitag 17.Dec.“, 11.38 Vorm.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Bei den gestern gethätigten Gewerbegerichtswahlen erhielten die Candidaten der christlichen Arbeitgever 39 Stimmen, diejenigen der Social=Demokraten 5; die Candidaten der christlichen Arbeiter 529 Stimmen, diejenigen der social=demokratischen Arbeiter 119 Stimmen. Gewählt sind also in beiden Gruppen die christlichen Candidaten.
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu der binigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltet am morgigen Sonntage, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale sein 4d. WeihnachtsConcert zum Besten der Bekleidung und Weihnachts=Bescheerung armer hiesiger Schulkinder. Der Verein, welcher durch seine hervorragenden künstlerischen Leistungen rühmlichst bekannt ist, wird auch dies Mal sein Bestes darbieten. Unter anderm wird der noch von keinem deutschen Männergesang=Verein aufgeführte Preischor von Ferd. Hiller: Super flumina Babylonis, zum Andenken an die vor 25 Jahren stattgehabte erstmalige Aufführung zum Vortrag kommen. Die Cantate für Tenor= und Bariton=Solo, Männerchor, Harfe und Orchester: Deutscher Heerbann, ist bis dahin in Köln noch nicht zu Gehör gebracht worden. Da der Verein auch für bedeutende Solisten Sorge getragen, ist den Besuchern des Concertes ein recht genußreicher Abend in Aussicht gestellt.
Praktische Weihnachtsgeschenke
sind stets willkommen, deshalb sollte niemand vergessen, auch einen Carton a 3 Stück(M. 1,50) der in weitesten Kreisen in Folge ihrer Feinheit und vorzüglichen Eigenschaften für die Hautpflege so sehr beliebten„PatentMyrrholin=Seife" unter den Weihnachtsbaum zu legen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. Wo nicht vorräthig, versendet die MyrrholinGesellschaft m. b. H. in Frankfurt a. M. 2 Cartons franco gegen Nachnahme von M..—.
Die für den Weihnachtstisch
viel begehrten Port=, Sherry=, Madeira= 2c. Weine der hiesigen Bodega. Hohestraße 104, werden zu Weihnachten unter Gratiszugabe eleganter Cartons, sowie in hübsch decorirten Weinkörbchen abgegeben.
empfiehlt Karl Krieger
Martinstraße 34.
Der Gesammt=Auflage der heutigen Nummer ist ein Prospect über die berühmte sehr beliebte Dörings=Seife mit der Eule beigelegt, worauf die geehrten Leser besonders aufmerksam gemacht seien.
Rdeinhöhe am 17. Dec., Abends 7 Uhr m.53—.03

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Samstag, 13. December 139.
Zu Weihnachts-Geschenken
wäische, Crapatten, Regenschirme, Hosenträger, Herrem und Damen=sandschuhe in Stoß, Glacs und Krimmer, TaschenSchmidting&amp; Wingens, Tuchandlung und Modemagazin, Preitestraße 35.
2. esien die Aue
tadellos gearbeiteten “' Damenzugstiefel,
Deutsche Schuhfabrik
Arbeiterschuhe, hohe,.50.—. vorm 6. Markus&am; Cong, warme Schuhe in mehr ais 200 Figelstein 60. Weihnach-Ausverkaufe die 13 grose Geschäfte in den Hauptstädten des Reiches.
berühmter Fabriken in allen Preislagen. Bei Mieth=Instrumenten, nn Ko
die durch spätern Kauf Eigenthum des Miethers werden, wird die ganze Miethe als Theilzahlung angerechnet. und erhält außerdem jeder Käufer noch für 50—100 M Noten. Lieder, Salonstücke 2c. aus meinem Verlag
gratis.
Hüte
Böninger amp; Cie.:
Friedr. Allrich,
Köln,
* St. Apernstraße 33.
„ und
Geburts-Anzeigen
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Wegen
Abbruch des
Hauses
Ausverkauf
Joh. Ulr. Fries,
Hohestr. 49. Hut-Fabrik, Hohestr. 49
Tisit- u. Neujahrs-Karten
„ T
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo #. KÖLN 60 Sellenstr. 11, Bob““
Zu
Weihnachts-Geschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Laubsägekasten= und=Schränke, Kerbschnitzkasten, Werkzeugkasten= und=Schränke Kinderhobel, Schraubstöckchen, Sägen mit Böckchen, Laubsäge- und KerbschnitzVorlagen
sowie einzelne Werkzeuge, Geldcassetten, Löthkasten,
Fahrradlaternen,
alles in bester Waare bei mäßigen Preisen.
Louis Türffs,
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
lichsecco
ist der keinste!
Ein Versuch überzeugt. Käuflich in allen besseren Geschäften. — Proven gratis— Erven Caspar Flick Amsterdam-Köln. Gegründet 1745.
mit
**e„(zweckentsprechender Fensterschmuck).
Schmücke Zu haben bei:
"<space>—<space>„<space> H c h.<space> K a e s m a c h e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2,<space>
Deine Fenster klein&amp; Nolte, Friesenstraße 8, und
A. Lemm, Venloerstr. 271, Ehrenfeld
Geschw. Lenders,
KöLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise,
Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Severinstr. 152,
empfehlen
zu anerkannt billigen, aber streng festen Preisen:
Herbst=Paletots Mk. 12—36 Winter=Paletots Herren=Anzüge Rock=Anzüge Herren=Hosen Herren=Joppen Burschen=Paletots Burschen=Anzüge Jünglings=Anzüge Knaben=Anzüge
Ferner
Spielwaaren u.
Christbaumschmuck
in großer Auswahl.
Ausverkauf
in Bürsten und Haushaltungsgegenständen. Schrubber mit Stiel von 28„ an. Aufnehmer von 12 h an.
Marsikstein 21.
Goldwaaren
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
15—45# 13—480 27—60 —18 E-27
—* —32
—32
—10
in großer Auswahl##
a Pelerinen= u. Hohenzollern 3häntel, 2 * Jagd= u. Lodenjoppen von—24 Mk. 2
Mein Geschäft bleibt Sonntag=Abend bis 7 Uhr A geöffnet.
Festgeschenke
in großartiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt
Jacob Marcan,
Schildergasse 34A.
Stammkrüge,
in jeder Ausführung von K.—.
Bierservice,
Krug und 6 Seidel mit Beschlag und Holztablett
M 10.
Tafelservice
für 6 Personen, complet K 10.—.“
Philipp Vielmetter
Spec al=Geschäft für Schirme
von Wilh. Schüller,
27 Eigelstein 27, Nähe des Bahnüberganges,
empfiehlt
zu Festgeschenken
Regenschirme
für Damen, Herren und Kinder
Reizende Neuheiten.
Nadelschirme mit Futteral zu 3 M.
Reparaturen und Neubezüge
schnell und billig.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Bamstag, 13. December 1897.
Seite 5.
Hamburger Engros-Lager
J PSTer
117—123 Breitestraße, Köln, Breitestraße 11—125.
Weihnachts-Ausstellung:
Große Auswahl in Puppen, Puppenmöbel, Puppenschuhe, Puppenstrümpfe, Puppenbetten, Kegelspiele, Gesellschaftsspiele, Geduldspiele, Pferde, Peitschen, Säbel, Gewehre, Zinnsoldaten,
Festungen, Schaukelpferde von M..50 an 2c. 2c.
Bei grösseren Einkäufen für Wohlthätigkeitszwecke in diesen Artikeln### 10 pCt. Rabatt.
.A##EIR SPERLINE LPZISDer Ausflug der Brieftauben.
Das Taubenhaus, sowie sämmtliche Anlagen sind von den Kindern leicht aufzubauen. Das Ausfliegen der Tauben wird dadurch herbeigeführt, daß man an der Giebelseite
DREM N262507
Bergbahn mit fertig zusammengesetztem Wagen.
Dieses neue Spielzeug, welches sich die Kinder in leichter und anregender Weise selbst zusammensetzen, geyort nicht allein
reizende Unterhaltung.„„
40 cm hoch, komplett Mk..60.
herabgleiten und in den Thurm zurückkehren zu sehen, um dieses Schauspiel beliebig zu wiederholen.
Thurmhöhe 43 cm, Gleislänge 1,40 m, komplett Stuck Mk..20 und Mk. 2.
Christbaumschmuck.
Kerzen 30 Stück 22 Pfg., 28 Pfg.
Unverbrennbarer Schnee Packet 8 Pfg. Brillantwolle Packet 12 Pfg. Engelhaar Brief 5 Pfg, Engel Stück von 13 Pfg. an. Weihnachtsmänner Stück von 13 Pfg. an. Glaskugeln Dutzend 30 Pfg.
Hamburger Engros-Lager Carl Peters, Köln. Breitestrasse 117—123.
T
Weihnachts-Geschenken
empfehle
Tafelmessern und Gabeln nebst dazu passenden Dessert=, Tranchirmesser und Gabeln, versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Obstmesser in Fruchtständer. Ständer oder Etui. Scheeren=Etuis, Taschenmesser, Rasirmesser in deutschen(Tuttlinger, Solinger und englischen Fabricaten), Rasir=Etuis, Rasirhobel(deutsche und americanische). Korkzieher, Hosenträger, Strumpfbänder. Schlittschuhe aller Systeme. Austria, Eurika, Trick 2c. 2c.
Emil
Firma: Hoch&amp; Hunzinger,
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße)
Weihnachten
empfehle:
Laterna magicas,
exira Bilder dazu, Dampfmaschinen, Locomotiven, epl.
Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißluftmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate, Funke=Inductoren,
Experimentirkasten u. s. w.
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut,
Rinkenpfuhl 25, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935. Reparaturen prompt und billigst.
Passende
apagelen,
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienvögel,
tourenreiche Edelroller, und alle Sorten Vögel;
Canarientäsige, Papageienkäfige, Flug= und Heckkäsige,
elegante Käfigständer, Wandarme 2c. 2c.
riesiger Auswahl und zu billigen *<space> P r e i s e n.<space>
Schiffer&amp; Co.,
Vogel=Großhandlung, Futter= und Käfig=Fabrik,
Engros=Lager: Kleinverkauf:
Andreaskloster 15. Andreaskloster 31, a. Dom. Specialität: Vogelfutter.
Große Auswahl in praktischen
Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
Karl Vorringen,
230 Neußerstraße 230.
Pfeifen, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstr. 39.
Schuhverkauf.
Große Gelegenheitskäufe
zu ganz enorm billigen Preisen.
Freitag den 24. Tecember wird das Geschäft Nachmittags 4 Uhr geschlossen.
Neumarkt 74, M. Dinkel, Heumarkt 74,
neben Wirthschaft zur Grotte.
Friesenstrasse 21. Tel. 3468.
Conditorei
d
02
S
beehrt sich
die Eröffnung seiner
Weihnachts-Ausstellung
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Friesenstrasse 21.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Könlgl. Hof-Weinhandlung
Duhr&amp; Co., Köln
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Bim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Specialität: Fröbel's
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel, Große Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Holz= und Richter's Anker=Steinbaukasten, Nagelarbeiten, Delfter und andere Malkasten,
Relief=, Poesie=, Postkarten=, Freimarken= und Liebig=Album, Bilderund Erzählungsbücher 2c. Feine Ausstattungen Briefpapier und Karten
empnent: Karl Ebeler, Richmodstraße 31.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Kamstag 13. December 1397.
Papageikäfige,
Specialität u. Fabrik-Niederlage in
Käfigen nach Dr. Russ,
patentirt in allen Staaten,
praktischste Käfige der Neuzeit. Küflgständer, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Kohlenkasten, Ofenschirme, Theemaschinen, Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
Kinder-Kochherde und Geschirre,
ferner alle
praktischen Haushaltungsgegenstände
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
sich der unterzeichnete Verein an das kaufende —en als solid bekannten Geschäften seine encht sicherlich genug in Köln, worin zu billigsten
n zu haben sind, so daß es ebenso unklug wie überflüssig ist, von auswärts Sachen
den meisten Fauten,. ut, und ösfentliche Wohlthätigkeits=Anstalten,
Einkäufen überwiesen werden, dieser
Pflicht, das Publicum besonders vor solchen Geschäften in erlassen, oder Waaren in den Schausie solche in Wirklichkeit verkaufen(sogenannte solcher unlautern Reclame der unreelle
ir Damenwelt, welche gern derartigen chte dieselbe unsere Warnung beachten en, welche guten Ruf haben und VerBeim Herannahen der Weihnachtszeit erlaubt.—.
Publicum die Bitte zu richten, in erster Reihe nur bei hiesigen, Einkäufe zu machen. Es gibt derselben in jeder Branche sicherlich genug Preisen gute Waaren zu haben sind, so daß es ebenso unklug wie überflt
zu beziehen, welche in den meisten Fällen, ohn.
Besonders bitten wir driugend alle Privat= un denen Beträge von hiesigen Bürgern zu Weihnachts
unserer Mahnung Folge zu leisten.
Wir halten es ferner für unsere dringend zu warnen, welche marktschreierische Anzeigen fenstern zu billigern Preisen ausstellen, als wie sie: Lockvögel). In allen diesen Fällen verbirgt sich hinter die Käufer anzulocken, um ihnen andere Waaren aufzuhängen.
Unser Mahnruf richtet sich hauptsächlich an die Reclamen zu ihrem eigenen Schaden nachgeht; moch und nur in solchen Geschäften ihre Einkäufe machen,
der Capell Nr. 16, u
Zu jedem Vogelbauer über
4 K. wird ein Patent-Glasbadehaus gratis zugegeben. Vortheilhafteste
Magazin in Haus- u. Küchengeräthen
Bezugsquelle am Platze.
Dr. med. L. Müller,
den Zeitungen und Schaufenstern zu erund der betreffenden Paragraphen dieses Gesetzes gerichtlich, gegen, dieselben vorzugehez,
Wir bitten das kaufende Publieum, sowie die Geschäftsinhaber uns jeden verarnige
Specialarzt für innere Krankheiten. (Zuckerkrankheit 2c.)
Salier=Ring 62(Barbarossaplatz).
„Sie wollten, Herr von Platen,“ stieß sie fassungslos hervor;
„ich halte Sie dessen nicht für fähig.“
„Ich würde mich nicht mehr für verpflichtet halten, jenes Geheimniß, von dem Sie vorhin sprachen, als Geheimniß zu betrachten. Edith Griswold hat mich einst tief verletzt; jetzt, da ich Ihnen, Marianne, mit einem wahren, innigen Gefühl mich nahe, jetzt stoßen auch Sie mich zurück— welche Rücksichten habe ich da noch zu nehmen?“
Herr von Platen, das ist ja unmöglich.
„Sprechen Sie nicht weiter, Marianne. Sit, sind„muir gegen: über offen gewesen, ganz offen, auch ich nehme dieses Recht, offen
zu sein, für mich in Anspruch. Ich liebe Sie— nur weisen Sie mich zurück, dann halte ich mich an keine Rücksich gebunden. In Ihrer Hand, Marianne, liegt unser aller Schicksal. Nicht jetzt verlange ich Entscheidung. Sie sind erregt, überrascht; aber ich hoffe, daß diese Entscheidung zu meinen Gunsten ausfällt, und werde geduldig warten. Leben Sie wohl, Marianne, auf baldiges, recht baldiges Wiedersehen.“
Er ergriff ihre Hand, die ne ihm willenlos überließ, küßte sie mit ehrerbietiger Zärtlichkeit und verließ das Zimmer Wie aus einem schweren Traume erwachend, sah sich Marianne um, dann schlug sie laut schluchzend die Hände vor das Gesicht.
„Wie sehen Sie aus, Marianne? Sind Sie krank; was
Mit diesen Worten eilte Edith auf die Freundin zu, als diese am nächsten Morgen in der Gräfin Zimmer trat. „Mir fehlt nichts von Bedeutung,“ entgegnete Marianne mit trübem Lächeln.„Ich habe nur eine schlaflose Nacht gehabt
GEesicht! Sie
denn Ihre Angen sind geröthet! So habe ich Sie noch nie
Meine starke muthige Marianne schwach, bebend, hinfällig? Was ist geschehen? Haben Sie kein Vertrauen zu mir?
Sie umschlang sie zärtlich und sah ihr bittend und besorgt in
Und Marianne vermochte ihre Fassung nicht länger zu bewahren; schluchzend barg sie das Antlitz an dem Herzen Edith's. 1 Diese führte sie zu der Chaiselonque, setzte sich neben sie, ergriff l ihre Hände und sprach beruhigend auf sie ein.
Marianne erholte sich auch bald und sagte mit leicht bebender Stimme:„Ich bin sehr thöricht, meine theuere Edith; es mußte I ja ein Mal so kommen, immer konnte ich ja doch nicht bei Ihnen bleiben, und nun, da ich so plötzlich von Ihnen scheiden soll, überwältigt mich der Schmerz.“ uan Weschis
!„Ja, aber was reden Sie denn da von Trennung, von Abschied nehmen?“ fragte Edith in grenzenlosem Erstaunen.„Sie wollen fort— aus welchem Grunde? Hat man Sie beleidigt? Sie sehen
mich in der größten Bestürzung.“
Fragen Sie mich nicht nach dem Grunde, Edith, ich könnte ihn nicht sagen. Aber noch heute muß ich Ihr Haus verlassen. Es
ist zu unser aller Besten.“
(Fortsetzung folgt.)
owie die Geschäftsinhaber uns
zur Anzeige zu veinnen.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
empfiehlt billigst
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
* Zwei Melten.
[19] Roman von O. Elster.
„Trage ich etwa die Schuld an dem moralischen Defect Mister Griswold'?“ fragte er mit häßlichem Spott.
Gewiß nicht, Herr von Platen,“ entgegnete sie in herzlichem Tone.„Sie dürfen aber auch nicht von einem moralischen Defect sprechen. Mister Griswold hat in vollem Maße wieder aut gemacht, was er im Jugendleichtsinn einst verbrochen. Wir dürfen es ihm nicht und am wenigsten Edith nachtragen.
Thue ich das, gnädiges Fräulein?" Bringe ich ihr nicht alle Ehrerbietung entgegen, welche ihre jetzige gesellschaftliche Stellung
Gewiß, aber— ich weiß wirklich nicht, wie ich mich ausdrücken soll. Die Rücksicht auf den Grafen, der jenes Geheimniß nicht kennt...
Kurt von Platen sah sie lauernd an.
In seiner Seele tauchte plötzlich ein Plan auf.
„Wahrhaftig, gnädiges Fräulein,“ sagte er lachend,„ich glaubte
natürlich, man habe dem Grafen reinen Wein eingeschenkt. Aber ich habe nicht die geringste Veranlassung, ihn aufzuklären, und ich werde es auch nicht thun, wenn man mich nicht dazu reizt Wie Sie nur so sprechen können, Herr von Platen! Verstehen Sie mich denn in der That nicht? Ich meinte, daß Sie mit Rücksicht auf den Grafen, der einen gewissen Verdacht— nein, das ist zu viel gesagt— ich weiß wirklich nicht, wie ich mich ausdrücken soll.“
„Bemühen Sie sich nicht weiter, gnädiges Fräulein,“ sagte er lächelnd.„Ich verstehe Sie vollkommen. Ich soll mich hier nicht wieder blicken lassen, um nicht unliebsame Erinnerungen
cHerr von Platen.“ ihre Stimme klang weich und bittend. Das verlegene Erröthen ihres Geschtes ließ ihre liebliche Schönheit noch mehr hervortreten.„Seien Sie mir nicht böse,“ fuhr sie fort und reichte ihm die Hand, die er rasch ergriff und an
b ve: Ihnen nicht böse, gnädiges Fräulein,“ sagte er
hastig.„Aber ich kann Ihren Wunsch nicht erfüllen.
„Ah, weshalb nicht?“
Weil Sie hier weilen.“
„Herr von Platen,“ ihre Hand zuckte in der seinigen, aber er ließ sie nicht frei, sondern umfaßte sie mit warmem, festem Griff Ja, Fräulein Marianne— ein Mal muß ich Ihnen men ausschütten. So lange Sie in diesem Hause weilen, kani iin es nicht meiden; denn ich muß Sie sehen, ich muß mit Ihner
Goshe ge. esge ce sesaie seshe
alch slsche gaste de Gas sucg de seiter bis Galgtel
noch deren Vater.“
Aber das ist ja unmöglich!
„Weshalb unmöglich? Ich bin frei und unabhängig, ich ver mag Ihnen ein sorgenfreies Leben zu bieten, ich liebe Sie un
Marianne sand wie bettabt da. An
hatte sie niemals gedacht. Sie verkehrte in durchaus harmlost Weise mit Kurt, und nun sah sie sich plötzlich vor eine sold
einer heftigen
sie ihm die Hand. 89044
„Sie wollen mich verspotten, Herr von Platen.
„Marianne, ich schwöre es Ihnen.“
„Schweigen Sie, schweigen Sie! Es ist unmöglich, under
bar, ich liebe Sie nicht.“ Kurt trat etwas von ihr zurück.
Er war bleich geworden. Er zerrte an seinem Schnurrba Seine Stimme zitterte leicht, als er erwiderte:„Es ist viellei das erste Mal, daß ich aufrichtig und wahr empfinde, Mariani Soll ich in dieser aufrichtigen, wahren Empfindung getau
Als best
unsere
Kaffees
allerbest
Rum-, Portwein-, Burgunder
von Joseph Selner, Düsseldorf,
Arac
Grandes Champagnes, von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqneure, sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
gelb=rothe,
hochft
Wallnüss Beste Ha
ga
KornZeinste
Weg
empfiehlt
Jahnstra
Eigelstein 40,
*„ Ecke Machabderstraße.
Großes Laaer in allen Preislagen
zu bekannt billigen Preu##
Prince of Wales
allen Farben, feinste Ausstattung, vorzüglich im Tragen,
à Mk..50.
Grosse
in allen erdenkbaren und neuesten
mit fei würzen
Reelle, billige und fachmännische Bedienung.
Geschw. Antoni,
Inhaber: Wilh. Antoni,
Breitestrasse 167, Fernsprecher 2025. Ecke Gertrudenstr., Hauptniederlage und Vertretung der Geschäftsbücherfabrik
Oldemeyer Nachf.,
Geschäftsbücher aller Art, Copirpressen,
Copirbücher à M. 2,.50, 5, pro 1000 Blatt.
Briefordner verschied. Systeme, Schreibunterlagen, Acten=„Wechsel= u. Documentenmappen,
Soennecken's Artikel,
Lederwaaren, Bureau=Artikel aller Art.

Local-Anzeigen Nr. 347 4 Namstag 13. Wecember 1897.
Seite 7.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Laventur du Paladin“ von Oerten.
4. a. Spanisch, b Ungarisch aus der Suite„Aus aller Herren Länder“
von Moszkoswky.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
8. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
9. Fantasie aus der Oper„Die Tochter des Rogiments“ von Donizetti.
10. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
11.„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
11.„Bettelstudent“. Polka von Millöcker.
Zu den Festtagen
empfehle:
Barletta, ital. Rothwein, a 40 Pfg. excl. Flasche,
Elfässer Mosel= und Rheinwein von 45 Pfg. an exel. Flasche, Samos Muscat à 70 Pfg. excl. Flasche, Hochfeiner Sect à K..20 incl. Fl. und höher. Gratis=Beigabe bei Abnahme von 12 Flaschen bis Neujahr.
Rothgerberbach 46A. A. Joerger. Telephon 3364.
Man verlange Preisliste.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Die Mitglieder unseres Vereins laden wir zu einem
Vortrag
des Herrn Hausser—Mannheim über das neue
auf
Sonntag, 19. December, Vormittags 11 Uhr,
Vortragssaal der Lesegesellschaft,
freundlichst ein und bitten um zahlreiches Erscheinen.
Gäste sind willkommen.
Hochachtungsvoll!
* Der Vorstand: Pflaume, Geh. Baurath.
Zu Weihnachts-Geschenken
diebessichere Geldcassetten sowie kleine Geldschränke
Rud. Oettgen, Johannisstraße 71.
Das nützlichste
Weihnachts-Geschenk
ist eine
Electra-Nähmaschine
aus der
ge: Robert Grünbaum, Friesenstrasse 82.
:<space> K a f f e e-<space>
Abschlag.:
* Als besonders vortheilhaft halten#
unsere wirklich feinschmeckenden Kaffees von K..90 an bis zum
a allerbesten zu K.70 empfohlen.
bestens 4
empfohlen.
T Dampf=Kaffee=Brennerei
P.&amp; W. Bollig,!
Weyerstraße 15. 4
Eier.
Aepfel.
gelb=rothe, Malmedy, 10 Pfd. K..40, hochsein, per Centner 13 K Wallnüsse, 1897er, 5 Pfd. K.40. Beste Haselnüsse, 5 Pfd. K.40. garantirt dicke, frische. Korn=Eier, 25 Stück K.70, Feinste Süßrahmbutter, Molkerei Wegberg, per Pfd. K.30. empfiehlt stets frisch
Joseph Erpelding,
Jahnstraße 19, Ecke Mauritiuswall.
Christbaumschmuck,
Weihnachtskerzen,
Wachs, Astral, Stearin rc. la. Waare,
Parfumerien und Seifen
empfiehlt:
Christ. Orth,
Ehrenstraße 41A.*
la. Mainzer Sauerkraut,
in großen und kleinen Fässern;
mit feinsten Kräutern und Gewürzen eingemacht, in Fässern und Töpfen.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1 A
Marzipan=Torten
von 40 J an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren. per Pfund 60 L
## veul Sicherheits-Lampe. Neul
Kaiserl. Patentamt, D..=.=M. 36,561.
Erfinder und alleiniger Fabricant
M. Schillgen, Köln.
Köln's Special=Geschäft für Petrol=Beleuchtung,
In der Höhle 6, 8, 10.
Fernsprecher 2149. Gegründet 1368.
Meine Sicherheitslampe ist unstreitig die beste Lampe für den Familien= tisch, Kinderstube, Schlafzimmer u. s.., weil sie sofort erlischt, so bald sie umfällt oder umgestoßen wird.— Keine Feuersgefahr mehr!—
Kein Zerbrechen, weil ganz aus Metall Brillantes Licht!— Sparsamkeit!— Absolute Sicherheit!—
Ohne jeden Mechanismus, daher Reparaturen ausgeschlossen.
Prospecte gratis.
Anerkennungsschreiben von hoher Seite liegen vor.
Billigste Bezugsquelle und größte Auswahl für gediegene
Petrol=Tisch=, Hänge=, Säulen=, Clavier=,
Hand- und Wandlampen unter voller Garautie.
Extra-Ausstellung in
Spitzen-Schirmen für Säulen-Lampen.
Allein=Vertrieb der besten Luftzug=Lampe der Gegenwart*
Lampe Royale, D..=P. Nr. 40,045. Lichtstäuts“
Total-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Das noch vorräthige Waarenlager, bestehend in Herren-, Damen- u. Kinderhemden, Hemden-Einsätze, Schürzen, Leinen, Halbleinen, Madapolam, Gardinenstoffe, Siamosen, Kragen, Manschetten, Tisch- und Handtücher verkaufe ich zu bedeutend ermässigten Preisen.
Vortheilhafte Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Susanne Munheim, Malzbüchel 13.
Castan's Panoplicum.
Hohestraße 11/13.
Neu
Im Vortragsaal!
Die neueste Illusion
Mutterlos am Weihnachtsabend.
Vielfachem Wunsche entsprechend bleibt die effectvolle Weihnachtsdecoration von Mittwoch bis Weihnachten.
Weihnachts-Festlichkeit
Marian. Congregation f. jugendl. Arbeiter
Köln(St. Mauritius)
am Montag den 27. Pecember., Abends 7¼ Uhr, im„Fränkischen Hofe“.
Zur Aufführung gelangt:
„Camaldoll“.
sechs dramatische Bilder aus dem Leben des h. Romuald, von Gebhard Treß, Lehrer.
Saalkarten à 1 M. Galeriekarten à 50§ sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Jac. Scharmitzel, Löwengasse 18, sowie Abends an der Kasse.8
Freunde und Gönner gestatte ich mir zu der am Samstag den 18.., Abends 6 Uhr, stattfindenden Eröffnung meines Geschäftes:
Weinhaus
„Hotel zur
Minoritenstraße 19,
ganz ergebenst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Franz Emil Derichs.
Tocales.
00 Im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule ist eine Sammlung von ausgewählten Arbeiten aus der unter der Leitung von Frau Küppers=Graeff stehenden Kunststickereischule(Köln, Brandenburgerstraße 13) ausgestellt. Neben den schon früher in der Schule gepflegten Techniken der Application, der Nadelmalerei und des Plattstiches, der Goldstickerei und verschiedener Arten der Leinenstickerei ist auch ein neues Verfahren vertreten, das als Gobelinstickerei zu bezeichnen ist. Ohne mit der eigentlichen Gobelinwirkerei technisch verwandt zu sein, erzielt diese Technik doch eine den alten gewirkten Wandteppichen sehr ähnliche Wirkung, indem sie die Muster in farbiger Wolle auf einfarbigem, ebenfalls ganz besticktem Grund anbringt. Die Wirkung ist, obwohl das Verfahren keine besondern Schwierigkeiten bietet und wenig zeitraubend ist, außerordentlich reich und kräftig. Die übrigen Arbeiten sind vorwiegend von solchen Schülerinnen hergestellt, welche den dreijährigen Cursus der Kunststickereischule durchgemacht haben. Den erhöhten Ansprüchen, die man demgemäß an sie stellen kann, werden sie vollkommen gerecht; sie dürfen sowohl nach der Schönheit der Muster, wie nach der Sorgfalt und Sauberkeit der Ausführung als tadellos bezeichnet werden. Die Ausstellung ist als ein vollgültiger Beweis für die Leistungsfähigkeit der vor drei Jahren in's Leben gerufenen Anstalt von besonderm Interesse.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A f g h.<space> A b.<space> 1 2.<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> Kammersängers Karl Mayer. Don Juan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Don Juan: Kammersänger Karl Mayer als Gast. Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 19. Dec., Vormittags 11½ Uhr: Matinee zu Gunsten von Caroline Lanius. Pension Schöller. Posse in 3 Acten von Karl Laufs. Kurmärker und Picarde. Genrebild mit Gesang und Tanz in 1 Act von L. Schneider. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 98. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing.
* Köln, 17.Dec.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10
.40 das Kil. Eier-.50 das Viertel. Hasen-.50, Schnepfen 4. Hinkel
.40-.20, Tauben-.20 das Paar. Kaninchen-1,20, Hühner.50-2, Enten .50-3, Gänse-6 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,38-1,48 vom Bauch 1,07-1,25, Kalbfleisch 1,36-1,48, Hammelfleisch 1,02-.43, Speck, geräuchert 1,48-1,67, gesalzen 1,52-1,62, Schmalz 1,47-.58, Nierenfett .79-0,93, Zwiebel 0,12 das Kil. Ess-Aepfel M. 20-32,„Koch-Aepfel 1822 die 100 Kil. Weisskohl-15 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,205, rothe 4,50-.20, Nieren 8 die 100 Kil. Hecht 1,60-.80, Aal 3, Karpfen 1,80-2, Salm(Winter)-8. Schleien 1,80. Schellfisch 0,70-.20, Kabliau 0,60-1,10 das Kil.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 16.Dec.97. Bekanntlich nehmen am 1. April jeden Jahres nur vereinzelte Regimenter Einjährig=Freiwillige an. Im nächsten Jahre stellen am 1. April beim siebenten Armee=Corps nur das 53. Infanterie=Regiment in Köln und das 158. Infanterie=Regiment in Paderborn und beim achten ArmeeCorps nur das 29. Infanterie=Regiment in Trier, das 40. InfanterieRegiment in Aachen und das 2. Bataillon des 160. InfanterieRegiments in Bonn Einjährig=Freiwillige ein, letzteres nur Studirende der Universität.
usare es dem andern. Sester’s garantirt LEIHGT echte Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester). Altermarkt 58. Teleph. 2935

K
Seite 8.
30 der beliebtesten Advents-, Weihnachts-, Sylresteru. Venfahrslieder für 1 od. 2 Singstimmen m. leicht. Klavierbegl.
2 Composit. für Klavier 2 hdg., 1 Fantasie für Klavier 4 hdg.,
1 leichte Fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavier
Nr.—34 in 1 Bd. M..—.
12 auserlesene, noch in keinem Album enthalt. 1- und-stimmige Lieder und Klavierstücke.
Nr.—12 in 1 Bd. M..—.
Gänzlicher Ausverkauf
mit Preis-Ermässigung.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe u. Ständer,
Lampen, Kaffee- und Thee-Raschinen, Kaffee- und Thee-Servicen,
Theetische, Servir-, Blumen- und Bauern-Tische, Servirbretter,
Biscuitdosen, Salatschüsseln, Punschgläser, Butterdosen, Tischbestecke, Tischeinsätze, Bowlen, Weinkühler, Liqueur-Servicen,
Bierseidel und Krüge, Kleiderständer, Kleiderleisten, HausApotheken, Cigarren- und Schlüsselschränke, Gewürz- u. GemüseElagèren, Palmständer, Blumenkübel, Waschmaschinen, Mangel- u.
Nringmaschinen, Univers.-Reibmaschinen, Brodschneidemaschinen,
Togelkälige mit Ständer, Papageikäfige.
Magazin in sämmtlichen Haus- und Küchengeräthen.
ise Heidelberger,
30 Hohestrasse 80.
Weber&amp; Hörchner. Mitelstrasse-4,
Gegen Einsengung des Betrages erfolgt Frankozusendg. Ausführl. Musikalienkataloge u. illustriertes Instrumenten-Verz. kostenfrei.
P. J. Tonger, Am Hol 3 u. 34
J. Reichenbach,
Breitestraße 2.
Altar=Spielsaczen.
Große Auswahl, billigst.
14 Altermarkt 14.
Fernsprecher
empfehlen angelegentlichst den Besuch ihrer reichhaltig ausgestatteten Lokalitäten für
Kinder=, Puppen=, Sport= und Spielwagen, Kindermöbel,
Kinder-Schreibpulte, Triumphstühle, Wiener Schaukelstühle.
Alle Arten Bambusmöbel, Etagéren, Zeitungs= und
Notenständer, Arbeitskörbe, Wäschepuffs, Papierkörbe 2c.
Pflanzenkübel, Blumentische, Rollschutzwände, Treppenleitern etc. etc.
Puppenwagen zu auffallend niedrigen Preisen.
Reparaturen in eigener Werkstatt.
„Chik“,
(Neuheit) mit steifem Rand.
„Holborn“,
Letzte engl. Neuheit.
Hut=Fabrik
eichenbach,
Breitestraße
Reparaturen in eigener Werrseunt. 9
amp Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
* Zur 1. Klasse 193. Lotterie habe ich
Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etagdren empfiehlt als
Specialität
Kirsch=Kagedorn,
Herzogstraße 13.“
Frische, sehr schwere
Hasen
on täglich abgehaltener großer Ti
agd.
Deter Tellenbach,
976 Breitestraße 30.
Fernspr. 876.
Ad. Fischl ir.
Special=Haus für
Amateur=Photographie,
112 Hohestrasse 112
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfs=Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu Original=Fabrikpreisen.
Beschläge und Balgen zum Anfertigen von Cameras in allen Größen stets vorräthig. Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr Krügener in Bockenheim. Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Neich illustrirter Hauptkatalog gratis und franco.
Zur 1. Klasse 1v0.
Ganze, halbe und viertel Loose
44., 22 M. 11 M. abzugeben.
Rive, Köln-Deutz,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Unterricht gratis.
Chr. Peters,
Wein-Grosshandlung,
Kleine Sandkaul Nr. 16; Telephon Nr. 3000.
empnenit zu den bevorstehenden Festtagen
garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rothweine, Südweine, Cognacs etc.
Niederlage zu Original-Preisen:
Peter Wingen, Rudolphplatz 2, am Hahnenthor.
Reste-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
zeigt ergebenst an
A. SCHMIDT,
23 Steinfeldergasse 23, Special-Geschäft
Kleider- u. Confectionsstoffen.
eihnachts-Geschenke
Gänzlicher Kusverkauf
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
Rheinische Glas-u. Porzellan-Manufactur
Julius Kramer,
Hohestrasse 20-22. Köln, Hohestrasse 20•22,
gegenüber dem neuen Castan's Panopticum.*
Blütenstaub“,
9
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grurnige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und OelikatessenHandlungen Köln's— auf Wunsch auch in 5 PfundBeutel mit obiger Schutzmarke— zu haben.
„Blütenstaub“
zeiohnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernspr. 834.
Lager in allen Sorten Weizenmehl, sowie in Roggenmehl, Roggenschrot u. garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer.
Kirchengelder
liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 2389 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.