Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
etchtigen##s: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 12.(Colonia.)
Sonntags=Beilage. Sonntag, 21. März 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1897.
A Ein Lebensabend.
Von Friedrich Holzer*).
Er war ein alter, recht freundlicher Herr mit noch dichtem Kopfhaar; doch war sein Haar weiß, wie frisch gefallener Schnee. Einige sagten, er wäre ein alter Professor, andere wiederum hielten ihn für einen pensionirten Offizier, obwohl er im Grunde genommen keinem von beiden ähnlich sah.
Noch im verflossenen Jahre hatte niemand den alten Herrn anders gesehen als in Gesellschaft eines schwarzäugigen, kleinen Mädchens, von etwa sechs bis sieben Jahren. Sie führten sich bei der Hand, erzählten einander Geschichten und lachten dabei, wie es eben nur ein gutherziger Großpapa mit seinem kleinen, lebensfrohen Enkelkinde versteht. Wo immer ich mich zufällig befand, überal habe ich diesen Großpapa mit den schneeweißen Haaren und dem lustigen, schwarzäugigen Mädchen getroffen: auf der Gasse, im Parke, im Theater, in der Kirche, überall.
Dieses Jahr tritt eine Veränderung ein. Die kleine Olga besucht die Schule, und Großpapa muß sich jetzt nach und nach an das Alleinsein gewöhnen. Er hat eine schöne Wohnung in der Hopfengasse: parterre, zwei Zimmer und eine Küche, und sämmtliche Fenster liegen nach dem Garten zu. Aber ohne seine Enkelin bleibt Großpapa nicht gern allein daheim; er muß draußen promeniren.
Sein Tages=Programm ist jetzt: am Morgen begleitet er Olga bis knapp zur Schulthüre hin, wendet sich noch ein Mal nach dem Schulgebäude um und verliert sich dann in einem Kaffechause, um die Zeitungen zu lesen. Hier sitzt er bis zehn Uhr, dann steht er auf und lenkt seine Schritte abermals dem Schulhause zu, um vor dem Thore auf Olga zu warten, wiewohl ihm nicht unbekannt ist, daß der Unterricht erst um elf Uhr schließt. Und wenn dann die Kinder entlassen werden und die Jugend aus dem Schulhause stürmt, meldet sich der alte Herr mit glücklichem Lächeln bei seiner Enkelin, herzt und küßt sie, als hätte er sie schon ein ganzes Jahr nicht gesehen, nimmt ihr die Schultasche aus der Hand, und beide gehen dann lachend und scherzend nach Hause, wo die alte Bedienerin Lora inzwischen das Mittagessen bereitet.
Olga muß jetzt den Tisch decken; der Großpapa sieht ihr dabei schelmisch zu und läßt sich von ihr alle die Weisheit und Gelehrsamkeit erzählen, um welche der Kindesverstand keicher geworden.
Am Nachmittag führt er seine Enkelin abermals in die Schule, durchwandert allein einige Straßen, und so bald zwei Stunden vorüber, steht er wieder vor dem Schulhause und wartet, bis Olga wieder sichtbar wird. Er nimmt sie bei der Hand, grüßt die vor der Ausgangsthüre stehende Lehrerin, als danke er ihr für die Mühe und Sorgfalt, die sie heute seiner kleinen Enkelin hatte angedeihen lassen, und führt diese nach Hause.
„Großpapa,“ schwatzt Olga,„wohin kämen wir da auf der Straße, wenn wir immer so weiler gingen?“
„Zuerst nach Braufeld, mein Kind.“
„Und wohin dann?“
„Nach Schwarzwalden.“
„Dort sind lauter schwarze Menschen zu Hause, nicht wahr, Großpapa?“
Der Alte lachte von Herzen und mußte stehen bleiben.„Das nicht, mein Kind, aber rings um die genannte Stadt dehnen sich schwarze Waldungen aus.“
„Ei, schwarze Waldungen! So was habe ich noch niemals ge sehen; komm', wir wollen sie uns anschauen.“
„O, so weit würden wir nicht gehen können, mein Goldkind. Meine Füße sind schon zu alt und schwach und die deinen noch viel zu jung. Da wollen wir uns lieber auf eine Bank im Parke niedersetzen.“
„Großpapa, siehe: dort ist gerade ein leerer Platz!“
„Mach' also geschwind einen Sprung, mein Kind, damit uns niemand zuvorkommt; du kannst besser laufen als ich!“
Olga übergab dem Alten ihren kleinen Sonnenschirm und das Körbchen mit Naschwerk, lief eiligst in kurzen Schritten über den Sandweg und sprang auf die Gartenbank.
Hier breitete sie ihre Händchen nach beiden Seiten aus, um Großpapa einen Platz zu sichern, welcher ihr nachgezappelt kam und ihr freundlich zuwinkte. Und kaum war Großpapa da— hopp! war sie schon wieder unten. Der Alte setzte sich, streichelte seine Enkelin und wollte sie auf seinen Schooß heben, aber Olga warf ihm ihren breiten Strohhut zu und lief unter die fröhliche Kinderschaar, welche in der Nähe spielte.
Der alte Herr saß neben mir auf der Bank. Er grüßte lächelnd, und als er auf meinem Schooße einen Spielball in buntfarbigem Netze bemerkte, errieth er gleich, daß das Spielzeug nicht für mich
bestimmt war.
„Das war meine Enkelin Olga,“ erklärte der alte Herr stolz, „und Sie, mein Herr, scheinen gewiß auch jemand in dieser fröhlichen Schaar zu haben!“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 8s= u. 10. D. Red.
„Ja, mein Töchterchen,“ bemerkte ich;„die dort in dem rosa Kleide.“
„Ah so!“ Dann nickte der alte Herr mit dem Kopfe.„Ja, Kinder sind die Freude des Menschen, und ich sage immer: glücklich der Mensch, welchem es in seinen alten Tagen vergönnt ist, sich unter Kindern bewegen zu dürfen. Die Kinder sind unser Spiegel; so waren wir in diesen Jahren auch, und weil der Mensch unter den Lebenssorgen am frühesten auch die Zeit seiner Kinderjahre vergißt, so führen uns diese Kinder das längst erloschene Bild unseres ersten Verstandeslebens und Jugendalters vor unsere Augen zurück.
„Es ist wie im Theater. So lange man selbst auf der Bühne steht als Schauspieler, hat man immer nur seine Aufgabe vor Augen. Wenn ich aber nur noch ein unthätiger Zuschauer bin, und als solcher jetzt diese kindlichen Schauspieler dort betrachte, die mir meine eigene Jugend vorspielen, dann muß ich sie lieb haben. Und Kinder spielen ihre Rollen nur natürlich, mit ganzer Seele, kennen keine Verstellung, und gebrauchen sie je eine List, sieht diese dann jedes Mal so komisch aus, daß dabei einem vor Lachen die Augen übergehen. Und gauben Sie mir, mein Herr, hundert Kinder verursachen dem Menschen nicht so viel Kummer, als oft ein einziger Erwachsener. Sie lächeln? Nun, möglich mit Recht. Sie haben eine liebe Galtin, haben hier Ihr Töchterchen vor sich, und wenn sie es erleben, daß Sie die Kinder Ihres Kindes bei der Hand führen können, wird Ihr Dasein noch länger von dem Leben der Kinder umgeben sein, es wird fröhlicher sein.
„Aber nun betrachten Sie mich.
„Ich kam zur Welt und hatte keinen Vater und keine Mutter. Mein Vater war vorher gestorben, meine Mutter schenkte mir das Leben und starb ebenfalls. Ich hatte eine Gattin, war vierzig Jahre alt, als ich sie ehelichte. Nach einem Jahre habe ich sie verloren, zugleich mit meiner Tochter. Einsam blieb mein Leben... bis jetzt die Vorsehung mir dieses Kind, die Tochter meines Kindes, in meinen alten Tagen geschickt hat, gleichsam zum Andenken an ein geknicktes verlorenes Leben. Und ich bin glücklich, daß es mir vergönnt wurde, die Pilgerschaft meines Lebens so lange fortsetzen zu können. Es ist wirklich der Mühe werth, für einige dieser kindlichen Augenblicke zu leben... Olga, Olga... hörst du? Wie, wenn wir schon nach Hause gehen würden?!"
„Noch nicht, Großpapa!“ weigerte sich lachend die Gerufene. „Wir spielen da so schön mit diesen Mädchen.“
„Nun, wie du willst, mein Herz. Aber ich fürchte, wir könnten naß werden; es steigen bereits Wolken auf, und der Wind beginnt sich zu regen. Komm', Olga! Siehst du, das Mädchen da wird mit ihrem Vater auch schon nach Hause gehen... Komm', mein Rud“
Der Großpapa streichelte das Haar seiner Enkelin, setzte ihr das Hütchen auf den Kopf, nahm sie bei der Hand, beide grüßten und entfernten sich.
„Ein alter Sonderling!“ bemerkte mein Nachbar, ein ältlicher, wohlgenährter Herr, an dessen fleischigen Fingern mehrere kostbare Ringe funkelten.
Ich gab keine Antwort.
Mein Nachbar aber wollte um jeden Preis ein Gespräch an fangen und fragte mich daher:„Kennen Sie diesen alten Herrn?“
„Nur insofern, als ich ihm da und dort begegne; ich weiß nicht ein Mal, wie er heißt.“
„Ein alter Sonderling, nichts weiter!“ fuhr jener fort.„Ich kenne ihn schon dreißig Jahre lang und kenne ihn gut. Aber, wie gesagt, er war ein Sonderling von jeher. Er ist Musiker, ein Virtnos auf der Violine, Componist, ein trefflicher Künstler und talentirt, wie die Leute sagen. So viel Noten er schrieb, so viel Du caten soll er sich verdient haben. Unbegreiflich das, wie die Leute für solche Albernheiten ihr Geld ausgeben können; für solche Dinge habe ich in meinem ganzen Leben keinen Pfennig gegeben. Aber, so oft dieser Musikant seine Geige nur in die Hand nahm, strömten die Leute von allen Seiten zusammen. Gab er ein Concert, kamen Zuhörer von nah und fern, zu Fuß uno zu Wagen, und das Geld regnete nur in seine Taschen. Früher war er ein armer Kerl, doch später kaufte er sich ein Haus und richtete es herrschaftuch ein. Das Haus bewohnte er ganz allein, sah gern Gäste bei sich, nahm aber niemals Wohnparteien. Der Narr! Damen aus den besten Familien bemühten sich um ihn, er aber blieb gleichgültig. Ein Mal verreiste er in die Fremde, und als er nach einiger Zeit zurückkehrte, war er nicht mehr allein, sondern er kam mit einer Frau. Ein junges, hübsches Mädchen war sie noch, fast ein Kind, aber scheu wie eine Nachtigall. Er trug sie auf den Händen; sie jedoch wurde jelänger, desto tiessinniger. Schließlich wollte sie nicht ein Mal mehr auf die Gasse hinaus. Seitdem hörten seine Concerte auf, er empfing keine Gäste mehr bei sich und wäre so nach und nach in Vergessenheit gerathen.
„Eines Tages aber erzählte man sich in der Stadt, daß seine Frau in der Nacht verschwunden sei, zugleich mit dem einzigen Kinde, einem Töchterchen. Er suchte sie in der ganzen Stadt und wartete auf ihre Rückkunft, und mit Thränen in den Augen erzählte er jetzt den Leuten, wer seine Gattin gewesen: eine reisende Künstlerin, gleichfalls Musikantin, aber ungemein talentirt und begabt. Ihre Mitgift hatte in einer alten Cremoneser=Geige bestanden, die sie aber nicht mehr in die Hand genommen, seit er sie ihrer Freiheit beraubte; diese ließ sie ihm zurück. Als er eine Rückkehr nicht mehr erwarten konnte, folgte er ihr nach, hinaus in die Welt; doch sah er beide, Gattin und Kind, nimmer mehr.
„Nach Jahren, vielen Jahren, hielt er irgendwo in einer Landstadt vor einer großen, mit Leinwand überzogenen Bretterbude an, über deren Eingang die Aufschrift=Circus= stand. Der arme Musiker besah die Photographieen der einzelnen Circus=Mitglieder hinter dem Glasrahmen in der Nähe des Einganges. Plötzlich fuhr er zusammen— sein Auge leuchtete, das Herz begann mächtig zu schlagen. Unter den Photographieen der Circus=Reiterinnen erblickte er auch das Bild— seiner Frau. Hastig drängte er sich durch die Menge und trat auf einen Bediensteten des Circus zu, welcher in buntem Kostüme dastand.
„Mein Freund,= redete er diesen an, oda haben Sie einen Ducaten und klären Sie mich dafür über etwas auf. Befindet sich diese Dames— er zeigte auf die Photographie— in Ihrer Gesellschaft?“
„AAch, die Martha! Die ist schon lange nicht mehr, ist bereits gestorben; damals waren wir in Frankreich. Eine ausgezeichnete Reiterin und Künstlerin! Zu Pferde spielte sie die schwierigsten Arien auf der Violine. Ein Mal wurde ihr Pferd scheu, warf Martha ab, diese blieb im Steigbügel hängen, und ehe noch Hülfe kam, war ihr die Hirnschale eingedrückt.
„„Wozu haben Sie dann hier noch ihre Photographie?“
„„Des Effectes wegen. Die schöne Martha hat es sich wohl um unsern Circus verdient, daß ihre Photographie auch da ist. Von diesen sind überhaupt ihrer schon mehrere nicht mehr am Leben. Das hier ist die Photographie von Martha's Tochter, der schönen Olga.
„„Ihre Tochter!... und ist diese bei Ihnen?„„Nein, vor einem Monat haben wir sie in Russisch=Polen bearaben.
„„Die Galtin todt... die Tochter todt... alles ist gestorben! jammerte der Unglückliche für sich.
„MNicht alle,c sagte der Diener.„Die schöne Olga war verheirathet. Ihr Töchterchen, gleichfalls Olga mit Namen, ein zweijähriges Kind, ist noch da; ein schönes, allerliebstes Kind, ganz das Ebenbild ihrer Mutter.
„„Die Gattin und die Tochter habe ich nicht gefunden,... die Enkelin nehme ich mit mir, die müssen Sie mir geben!
„„Wer sind Sie, mein Herr?
„„Der Mann der verstorbenen Martha und dieses Kindes Großvater.*
„Und am Abend führte der alte Mann seine Enkelin in die alte Heimath zurück.“
*
Unlängst war Großpapa krank. Schon kam es ihm vor, als müsse er Abschied nehmen von dem, was ihm das Theuerste war auf dieser Welt. Möglicherweise wäre er auch der Krankheit unterlegen, aber der Blick auf das schöne verlassene Kind zwang ihn, weiter zu leben— und er wurde wiederum gesund. Olga kam aus der Schule und erzählte dem Großpapa bei seinem Bette, bis er laut auflachen mußte. Dann sang sie ihm so schöne Liedchen vor, bis er einschlief, worauf sie den Käfig des Canarienvogels mit ihrer Schürze verhüllte, damit er vom Singen abließ, um den Großpapa nicht zu stören und zu wecken...
„Großpapa! Die Mädchen aus unserer Schule besuchen schon den Eislausplatz.“
„Wir werden ebenfalls hingehen, mein Liebling. In einigen Tagen werde ich schon wiederum auf den Füßen stehen und mich bewegen können.“
Und Großpapa gab sich Mühe, um sein Enkelkind nicht zu belügen.„
„Großpapa! Auf dem Kirchplatze steht schon ein ganzer Hain von Christbäumchen, die dort verkauft werden.“
„Bis du aus der Schule kommst, mein Goldkind, bin ich bereits zum Ausgehen fertig. Dora muß mit uns, und wir nehmen uns von dort einen Christbaum mit nach Hause, den du dir selbst ausgesucht hast. Dann halten wir uns noch beim Zuckerbäcker auf, kaufen Obst und süßes Backwerk, und gleich am Abend wird der Christbaum hergerichtet und aufgeputzt. Sei nur außer Sorgen, mein Herz.“
Am Nachmittag traf ich mit ihnen auf dem Kirchplatze zusammen. Ich führte mein Töchterchen bei der Hand, der Großpapa seine Enkelin. Wir erkannten einander gleich, die Kinder sich ebenfalls.
„Sie sollen schwer krank gewesen sein, wie ich hörte?“ fragte ich den alten Herrn.
„Ja, es stand recht schlimm mit mir, und in diesem Alter pflegt die Krankheit einem Menschen nicht gern was nachzulassen, der Tod gewährt da nicht gern Frist.“
„Welcher Arzt hat Sie behandelt?“
3
*
****
a.**„* ∆- à"* A=*-**.*

Seite 2.
Kolner Tocal-Anzeiger Nr.
75= Konntag, 21. März 1897.
„Ach, der Arzt! Habe ihrer sogar zwei gehabt, aber auscurirt hat mich hier meine Enkelin mit ihren flehenden Blicken und der kindlichen Stimme: sGroßpapa, das Christkindchen kommt, du darfst nicht krank sein!e“
Aus Westdentschland.
f Bonn, 18.März97. Heute Nachmittag 5 Uhr ist der FabrikKamin der Porzellaufabrik von Wessel in Poppelsdorf bei Bonn eingestürzt. Ein Arbeiter ist todt, elf sind verwundet, davon drei schwer.
∆ Aachen, 15.März97. Die Strafkammer verurtheilte heute den Schutzmann Heinrich Völpel wegen Mißhandlungen bei Ausübung seines Dienstes zu zwei Monaten Gefäugniß. Dem Angeklagten war u. a. zur Last gelegt, daß er zwei angetrunkene und schlafende Tagelöhner an den Beinen angefaßt, sie in der Rückenlage etwa 10 Meter durch eine Wasserlache geschleift und dort liegen gelassen habe. Ferner hatte V. einen Schuhmacher in seiner Wohnung verhaftet und ihn auf dem Wege zur Wache und auf der Wache selbst durch Stoßen, Festhalten an der Gurgel, Schläge in's Gesicht und Fußtritte in schwerer Weise mißhandelt. Bemerkenswerth dürfte die Thatsache erscheinen, daß V. schon während seiner militairischen Dienstzeit wegen SoldatenMißhandlung zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist.
* Nachen, 16.März97. Der im Frühjahr 1896 hier auf der Waldbahn stattgehabte traurige Unglücksfall hatte heute vor der Strafkammer ein Nachspiel. Der frühere Wagenführer Joseph Drosson und der frühere Kleinbahnschaffner Michael Byron zu Aachen waren angeklagt, durch Vernachlässigung der ihnen ovliegenden Pflichten einen Transport der Aachener Kleinbahn in Gefahr gesetzt und durch dieselbe Handlung den Tod eines Menschen herbeigeführt und durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung von 15 Personen verursacht zu haben. Das Urtheil lautete gegen jeden der beiden Angeklagten auf 14 Tage Gefäugniß.
Bk Koblenz, 15.März97. Zwei gefährliche Einbrecher sind am Samstag durch Urtheil der hiesigen Strafkammer für längere Zeit unschädlich gemacht worden. Es handelt sich um den Tischler Heinrich Börner aus Homberg und den Maurer Hermann Lechner zu Duisburg Der erstere, welcher vom zehnten Jahre an in Zwangserziehungsanstalten untergebracht war, sollte im October 1893 von Brauweiler nach Köln zum Militair gebracht werden, entsprang aber und trieb sich seitdem im In= und Ausland herum. Im März 1894 tauchte er unter falschem Namen als Knecht auf dem Lachenerhofe bei Worringen auf und stahl seinem Herrn mittels Einbruchs 225., einen Revolver, eine Jagdflinte und verschiedene Anzüge. Auf den gemeinschaftlichen Raubzugen der Angeklagten führten sie geladene Revolver bei sich. U. a. plünderten sie im October 1896 oas Pfarrhaus zu Kellenbach und stahlen 400 M. baar, ferner die Wohnung des Hrn. Oberförsters Huger zu Hurtgen, aus der sie durch Aufbrechen verschlossener Behältnisse 600., goldene Ringe usw. stahlen. Aus der Kreissparkasse Simmern stahlen sie mittels Einbruchs 29., einen Revolver mit Munition. Auf der Kirmeß zu Mengerschied am 26. October v. J. wurden die beiden Verbrecher ergriffen und verhaftet, nachdem der B. vorher zu Gemünden den praktischen Arzt Dr. Kaiser mit einer Schußwaffe bedroht hatte. Die Strafkammer verurtheilte den B. zu 7 und den L. zu 5 Jahren Zuchthaus.
a Düsseldorf, 16.März97. Mit dem Bau des rechten Landpfeilers der neuen Rheinbrücke ist heute begonnen worden. Das Rheinwerst ist am alten Lagerhaus abgesperrt worden. Der Bau der Brücke schreitet rüstig voran. In Obercassel sind zur Zeit Unterhändler thätig, um die dort am Rhein bestehende Wirthschaft anzukaufen, deren Terrain für die mit dem Bau verbundene Strom=Correction nothwendig ist.
□ Elverfeld, 15.März97. Ein Fall von bedingter Begnadigung soll hier zur Anwendung gelangen. Von der hiesigen Strafkammer ist im December vorigen Jahres ein 17 Jahre alter Fabrikarbeiter zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden, weil er einen Geldbetrag, den er bei der Sparkasse einzahlen sollte, unterschlagen und das Quittungsbuch gefälscht hatte. Dem Ver#########i in der vergangenen Woche ein Schreiben der Justizbehörde zu##gen, wonach die Strafe erlassen werden solle, wenn er sich innerhalb der nächsten zwei Jahre straffrei aufführe.
* Wanne, 17.März97. Auf Schacht Wilhelm der Zeche Pluto fand heute Vormittag auf der sechsten Tiefbansohle im Flötz fünf Süd eine heftige Erplosion statt, durch welche acht Bergleute ihren Tod fanden. Durch die sofort unternommenen Rettungsarbeiten konnten die Leichen innerhalb kürzester Frist nach dem Ereigniß geborgen werden. Die bereits gegen 1½ Uhr zur Ausführung gelangte amtliche Besichtigung fanstelle dura, den kemgl. Vergassessor Johow führte, laut Ry. Westf. Ztg., zu dem Ergebniß, daß die Ursache der Explosion aus eine Entzündung von Kohlenstaub zurückzuführen sei, auscheinend hervorgerufen durch einen Dynamitschuß, der von einem Schießmeister un befugterweise zur Auflockerung der Berge in einem Bergloch abgefeuert wurde. Der Betrieb wurde durch die Explosion nicht gestört.
F Hamburg, 18.März97. Ein Raubmoro und Raubmordversuch ist in der letzten Nacht im benachbarten Ochsenwärder verübt worden. Der bei einem Gemüsehauer in Dienst stehende sechsundzwanzigjährige Knecht Otto Borasch drang heute Nacht in das etwas einsam gelegene Haus der Wäscherin Ohlsen ein, die es allein mit ihrem ein halbes Jahr alten Kinde bewohnt. Als die Frau von dem Geräusch erwachte und den Knecht, der ihr persönlich bekannt war nach seinem Begehr fragte, stellte Vorasch sich betrunken und war trotz der Bitten der Frau nicht zu bewegen, fortzugehen. Um den unheimlichen Gast los zu werden, ging die Ohlsen nach der Thüre zu, um Hülfe herbeizurusen. In diesem Augenblicke zog der Morohibe ein großes Brodmesser hervor und versetzte der Frau mehrere Stiche in den Hals und die Brust, so daß sie sofort blutüberströmt und bewußtlos zu Boden stürzte. Als nun das kleine halbjährige Kind zu schreien aufing, ergriff der Unhold das ungluckliche Wesen und schnitt ihm den Hals ab, so daß der Tod sofort eintrat. Dann erbrach er die Commode der Frau. raubte 56 Mark in Baar und kümmerte sich nicht weiter um die Frau, die nach seiner Meinung verbluten mußte. Die Mordthat wurde heute Morgen entdeckt. Frau Ohlsen befindet sich zwar noch am Leben, ihr Zustand ist jedoch hoffnungslos. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich sogleich auf den Knecht Borasch, da er während der Nacht nicht nach Hause gekommen war. Er wurde noch im Laufe des Vormittags verhaftet. Der Mörder gestand die That auch sofort ein.
* Straßburg, 16.März97. Am Hauptbahnhof ging es gestern
wild zu. Der berüchtigte Einbrecher Jos. Nonne wurde mit einem Cumpau im Gesängniß=Wagen an die Bahn gebracht, um in das Zuchthaus zu Ensisheim trausportirt zu werden. Plötzlich gab es einen wilden Lärm. Nonne, ein riesig starker junger Mensch von 24 Jahren, warf die Schutzleute und das Publicum rechts und links über d. Haufen und stürmte davon über den Bahnhofsplatz. Hinter ihmr liefen Publicum, Schutzleute und ein Soldat. Der Ver breche, var im Nu in der Wirthschaft Zum Baierischen Hof verau wo er die Treppen hinausraste bis unter's Dach. Er war
# em Oberkörper zum Dachfenster hinaus, um auf das Nachkommen, da erwischte ihn der Soldat noch mit einem Beine 1 fest. Nach einem verzweiselten Kampfe gelang es. ihn enntigen. Er kam noch rechtzeitig wieder zur Bahn, um mit ve. resiimmten Zuge nach Ensisheim zu fahren.
X Was draußen vorgeht.
Dem in nächster Woche mittels dreitägiger Feier zu begehenden Geburtsgedächtnisse des Kaisers Wilhelm I. sind verschiedene Projecte voraufgegangen, welche mit den Kriegsereignissen von 1870/71 zusammenhängen. So der Plan einer Kriegergedenkhalle in Berlin, in welcher die Namen sämmtlicher Gefallenen des Krieges aufgezeichnet werden sollten. Der betreffende Entwurf ist vom Reichstage einer Commission zugewiesen worden, in der er wohl begraben bleiben wird, da thatsächlich nicht ein Mal die„Ur=Nationalen“ für dieses Project sich erwärmen konnten. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung klagte dann darüber, daß keine Mittel zur Verfügung ständen, um den Kriegern von 1870 bei Gelegenheit dieses Geburtsgedächtnisses eine silberne Erinnerungs=Medaille zu stiften. Nach unserer Ansicht ist das Kriegsgedächtniß im Jahre 1895 und 1896 ausgiebig begangen worden; das jetzige Gedächtniß gilt doch mehr der Person des verstorbenen Kaisers als den kriegerischen Thaten von 1870.
Der Deutsche Reichstag verharrte in der ersten Hälfte der Woche in Erwartung des für Donnerstag angesetzten Beginnens der großen Marine=Debatte. Vorher erledigte er das Schuldentilgungsgesetz und ging dann zu dem neuen Auslieferungs=Vertrage zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche der Niederlande über. Der Umstand, daß dieser Vertrag die übliche Diplomaten=Sprache, das Französische, vermeidet, ließ die Herzen jener Kreise höher schlagen, die dem Panslavismus nacheifernd, ein Allbeutschthum gründen möchten und für dasselbe eine möglichst ungeschickte Propaganda machen. Stets in Hurrahstimmung haben sich diese Leutchen auch furchtbar über die Streichungen an dem Marine=Etat in der Budget=Commission entrüstet. Weiter kam das Auswanderungsgesetz zur Berathung, dessen Grundzüge das Centrum im allgemeinen zustimmt. Bisher war das Auswanderungswesen hauptsächlich durch die nicht übereinstimmende Gesetzgebung der deutschen Einzelstaaten geregelt, ein Umstand, der schon vor zwanzig Jahren zur Auregung reichsgesetzlicher Regelung des Gegenstandes führte. Erst heute aber hat diese Anregung faßbare Gestalt gewonnen. Zunächst muß der Entwurf die Commissions=Berathung passiren. Am Mittwoch veranlaßte dann der Antrag v. Kardorff auf Abänderung der bundesräthlichen Bäckerei=Verordnung eine lebhafte Debatte. Bei Begründung ihres Antrags glaubten die Conservativen betonen zu müssen, daß sie der Social=Reform nicht feindlich gegenüber ständen, eine Vertheidigung, die sehr wohl angebracht, aber nicht besonders wirksam war, da das ewige Hetzen gegen die Bäckerei=Verordnung— innerhalb weniger Monaten sind die Conservativen im Parlament schon zu wiederholten Malen gegen die Bäckerei=Verordnung Sturm gelaufen— ihnen nicht gerade den Ruf besonderer Freunde der Social=Reform sichert. Die Antisemiten verlanglen gar gleich völlige Aufhebung der Verordnung. Staatssecretär v. Bötticher theilte mit, daß er bei den verbündeten Regierungen vor einem halben Jahre die Anregung gegeben habe, die Erfahrungen mit der Verordnung feststellen zu lassen. Diese Feststellungen seien erfolgt, zeigten aber in sich die schroffsten Widersprüche, wie das ja auch bei einer erst so kurze Zeit in Kraft stehenden Verordnung nur natürlich sei. Abg. Hitze schlug daher vor, den couservativen Antrag abzusetzen, bis man wirklich ein Mal von Erfahrungen auf diesem Gebiele sprechen könne, zog aber seinen Antrag zurück, als die Rechte auf der Debalte bestand. Der Centrums=Redner wies mit Recht darauf hin, daß diejenigen Bäcker, welche jetzt gegen die Verordnung agitirten, nicht an eine energische Vertretung ihrer handwerklichen Interessen durch das Centrum würden glauben können, wenn letzteres die Interessen der Gesellen jetzt wiederum fahren ließe. Gerechtigkeit gegen Meister und Gesellen sei der Wahlspruch des Centrums. Uebrigens wies Abg. Hitze auch neuerdings zahlenmäßig nach, wie die kleinen Bäckereien schon längst in ihrer Mehrzahl die zwölfstündige Arbeitszeit hätten. Ueber gewisse, das Princip der Verordnung nicht berücrende Aenderungen, wird das Centrum natürlich an der Hand vorliegender Erfahrungen mit sich reden lassen. Ein bedeutsames parlamentarisches Ereigniß war auch der am Montag stattgehabte Eingang der lange erwarteten Handwerker=Vorlage. Der wichtigste darin behandelte Punkt betrifft die Zwangs=Junung. Letztere wird in Handwerkerkreisen hauptsächlich deshalb angestrebt, um auf derselben als Grundlage den Befähigungs=Nachweis durchzuführen. Für diese nun aber herrscht in der Regierung keine Stimmung, weshalb auch die neue Vorlage nicht darauf eingeht. Nach der Vorlage soll eine Zwangs=Innung nur dann eingeführt werden können, wenn die Mehrheit der betheiligten Handwerker dafür stimmt, wenn genug Handwerker vorhanden sind, um eine leistungsfähige Innung zu begründen und wenn nicht schon andere Einrichtungen bestehen, welche zur ausreichenden Wahrung der Handwerker=Interessen geeiguet sind.— Gleichsam als Vor piel für die Debatte über die Marine=Vorlage diente die Preß-Debatte über das Abschiedsgesuch des Marine=Secretairs Hollmann. Nachdem die Budget=Commission des Reichstags aus den von ihm vorgetragenen Marine=Plänen zwei nr nzer und ein Toepedo=Divisionsboot gestrichen, bat Herr Hollmann den Kaiser um seine Entlassung, erhielt dieselbe jedoch nicht. Die Marine=Debatte am Donnerstag ließ sich in akademischer Weise an. Als Reserent der Budget=Commission hatte Abgeordneter Lieber, der auch in geguerischen Blättern für seine Arbeit in der Commission vollste Anerkennung gefunden hatie, zunächst das Wort. Derselbe wies auf die weilgreifende Erregung hin, welche die überraschenden vom Staats ecretair Hollmann vorgetragenen Forderungen heivorgerufen haben. In der Commission sei lebhaft über die Ausdehnung des allerdings im Flotten=Gründungsplan von 1873 schon vorgesehenen Offensiv=Vermögens unserer Flotte gestritten worden; auch habe man die Rechtsfrage erörtert, welche bei der einfachen uweisung der seiner Zeit als Panzerschiffe vom Reichstage bewilligten Schiffe in die Kreuzerklasse in Betracht komme. Nach der finanziellen Seite wies Redner auf die kommende ungeheuere Erhöhung der lausenden Ausgaben für die Reichs=Marine hin. Der Reichskanzler wollte, wie er ausführte, die Flotten=Vermehrung aus dem allgemeinen Gesichtspunkte betrachtet wissen, daß die Entfaltung von Macht die Vorbedingung zur Entwickelung von Handel und Industrie sei; dieser Anforderung wie den Fortschritten der Technik und dem Anwachsen anderer Flotten entspreche unsere Kriegsflotte nicht. Das sind also die gewohnten Gesichtspunkte. Hinsichtlich der Finanzen meinte der Reichskanzler, daß die verbündeten Regierungen der Lage gerecht geworden seien. Das meinte nun eben die Mehrheit des Reichstages nicht. Staatssecretair v. Marschall suchte auch die Regierungs=Forderung zu vertheidigen und that verwundert über den großen Apparat, der für und gegen die Schiffsbauten in Bewegung gesetzt worden sei. Auch dieser Redner stützte sich auf die Nothwendigkeit stärkern Schutzes der überseeischen Interessen. Als dritter Regierungs=Redner folgte dann noch seinen beiden Vorgängern Marine=Secretair Hollmann. Den vertraulichlebhaften Tou, der in der Budget=Commission Verwunderung erregt hatte, brachte er nicht mit in's Plenum. Die Hauptrede vom Centrum hielt Abgeordneter Müller(Fulda), welcher der gegebene Mann war, um gerade den Hauptpunkt zu behandeln, auf den die Flottenvermehrer sich stützen: die deutsche Ausfuhr. Redner kennzeichnete die in dieser Richtung gemachten Uebertreibungen und stellte den allgemeinen Hurrahphrasen die thatsächlichen Details gegenüber, aus denen er den Schluß zog, daß der deutsche überseeische Hande! da am meisten blühe, wo sich kein Kriegsschiff sehen lasse: NordAmerica und Brasilien.
Ein wenn auch nur kurzdauernder, seinem Wesen und Umfang aber nach sehr bedeutsamer Ausstand brach Ende voriger Woche an der Schweizerischen Nordostbahn aus. Die sämmtlichen Beamten dieser Bahn stellten auf einen Schlag die Arbeit ein, so daß auf dem Bahnnetze der Verkehr völlig stockte. Damit waren um so größere Nachtheile verbunden, als gerade der gewerbreichste Canton der Schweiz, Zürich, seinem auswärtigen Verkehr nach, hauptsächlich auf die genannte Bahn angewiesen ist. Mit dem Bahnverkehr stockte denn auch durchweg das gewerbliche Leben— glücklicherweise nur 36 Stunden, da der Bundesrath Zemp, dem der schiedsrichterliche Ausgleich anvertraut war, die Einigung der Parteien schnell herbeiführte. Indem er dabei den Ausständigen in der Hauptsache recht gab, bestätigte er nur eine allgemein— nur bis dahin von der Eisenbahn=Direction selbst nicht— anerkannte Forderung. Die Direction hatte nämlich allein von den verschiedenen Directionen die im vergangenen Jahre mit den Eisenbahn= Angestellten getroffenen Abmachungen nicht beachtet; schon mit dem 1. Januar hätte sie, gleich den andern, Lohnerhöhungen und andere Wünsche der Beamten erfüllen sollen, that das aber über zwei Monate lang nicht; daher immer steigende Erregung unter den Angestellten und endlich deren Ausstand, der mit der endlichen Durchsetzung ihrer Forderungen endigte. Gewisse persönliche Abneigungen haben die Ausständigen dabei unterdrücken müssen, indem der Bundesrath Zemp ihr Verlangen nach Absetzung dreier leitender Persönlichkeiten abwies.
Die Ablehnung der von den Mächten an Griechenland gerichteten Forderung: Zurückziehung seiner Truppen von Kreta, hat die Verkündigung der Blocade der Insel zur Folge gehabt. Nicht ohne Schwierigkeit gelangte man zur Durchführung dieser Maßregel; dieselbe hing hauptsächlich von der Haltung des französischen Parlaments ab, nach welcher die französische Regierung sich richten mußte. Die große Debatte über die kretensische Frage am Montag in der französischen Deputirten=Kammer lief aus in einen großen Sieg der Regierung, indem sich die äußerste Linke mit ihrem unentwegten Philhellenismus allein sah. Die Regierung hatte die Kammer vor die Frage gestellt, ob sie wolle, daß Frankreich seine Flotte abtakelu, als Mitglied des europäischen Concerts abdanke und die Regelung der Dinge im Orient ohne und des halb gegen Frankreich den andern Mächten überlassen bleibe. Auch wurde angedeutet, daß Frankreich durch eine freiwillige Isolirung das französisch=russische Bündniß gefährde. Trotz allem radicalen Geschrei erlangte so das Cabinet für seine Politik eine sehr große Mehrheit. Dieser parlamentarische Sieg machte es auch dem englischen Cabinet leichter, den Zwangsmaßregeln gegen die Griechen und die Aufständischen auf Kreta sich anzuschließen, und so kam denn endlich das Concert der Mächte soweit zu Stande, daß sie gemeinsam Krela blockiren und auch mit je 600 Mann die wichtigsten Punkte besetzen wollten. Anfänglich hieß es, das Deutsche Reich und Oesterreich würden sich auf die Entsendung von Landungstruppen nicht einlassen; der Widerspruch dagegen ist also aufgegeben worden. Daß es nicht ganz harmlos für die Truppen ist, den Willen der Mächte auf Kreta durchzusetzen, ergibt sich aus dem Angriffe, den Aufständische auf zwei Boote des österreichischen Kriegsschiffes Sebenico machten. Letzteres wollte nämlich die Ladung eines verdächtigen griechischen Schiffes, das sich der Küste näherte, controlien, und die Aufständischen suchten dies durch Gewehrschüsse zu hindern. Das Kriegsschiff schoß darauf die griechische Barke in den Grund. Schon vor der Blocade wurde die Autonomie der Jnsel unter der Oberhoheit des Sultaus den Inselbewohnern durch die Admirale feierlich verkündigt. Der griechische OberCommandirende auf Kreta, Vassos, macht Miene, den Truppen der Mächte zu trotzen, indem er sich in ein verschanztes Lager zurückzieht. Da die Mächte, wie sie bewiesen, Zeit zum Warten haben, werden sie den Mann mit seinen Leuten nicht direct behelligen, und so wird es sich darum handeln, ob man seine Lage so zu beobachten im Stande ist, daß man ihn aushungert. England und Frankreich sind jedenfalls die Ursache, daß ausdrücklich auf die von Deutschland verlangte Bloeade des Piräus verzichtet wurde oder doch nur in ganz unbestimmten Ausdrücken von der Möglichkeit derselben die Rede ist. In Athen hat die Kriegsstimmung, wenn das überhaupt noch möglich war, einen noch höhern Grad erreicht.
Sturm und Gewitter.
R Niederzündorf, 18.März97. Heute Nachmittaa ¼ vor 5 Uh.
ist hier der Helm des im Bau begriffenen Thurmes der neuen St. Marienkirche eingestürzt, eine Folge starken Sturmes. Der Schaden dürfte sich auf 12—15 000 M. beziffern. Falb hat den heutigen Tag mit Recht als einen kritischen Tag erster Ordnung bezeichnet.
Sotingen, 18.Märeh.. Ein schweres Gewitter mit orkauartigem Sturm richtete schwere Verheerungen an. In Pilghausen wurde ein zehnjähriges Mädchen inmitten seiner Kameradinnen vom Blitz erschlagen, ein anderes theilweise gelähmt. Am Stöckersberg stürzte in Folge des Sturmes ein Neubau und auf der Krahenhöhe zwei Gebäude ein.
? Dortmund, 18.März97. Heute Nachmittag um 41 Uhr zog ein schweres Gewitter— das erste in diesem Jahre— über unsere Stadt. Blitz folgte auf Blitz und Donner auf Donner. Viele Blitze waren von einer auffallenden rosarothen Farbe. Nach halbstündiger Dauer zog das Gewitter, welches von einem wolkenbruchartigen Regen und chweren Sturm begleitet war, vorüber, ohne, so weit bis jetzt bekannt, erheblichen Schaden angerichtet zu haben.
□ Bochum, 18.März97. Heute Nachmittag ging hier und in der Umgegend ein schweres Unwetter nieder. Es donnerte und blitzte, wie man es sonst nur im Hochsommer gewohnt ist, wobei ein orcanartige Sturm durch die Straßen brauste. An einzelnen Stellen wurder Feusterscheiben durch die schweren Hagelstücke zertrümmert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78= Sonntag, 21. März 1397.
Seite 3.
* Gelsenkirchen, 18.März97. Eine Windhose richtete hier
große Verwüstungen an. In der Schalker Spiegel=Fabrik ist die Schleifhalle eingestürzt. Ein Arbeiter wurde getöotet, vier wurden verletzt. Beim Einsturz eines Hauses wurden zwei Kinder tödtlich verletzt. Viele Häuser und Ziegeleien wurden hier, sowie in Ueckendorf, Schalke und Rotthausen theilweise demolirt. Der Schiden ist sehr groß.
A Fulda, 18.März97. Heute Abend gegen ½7 Uhr entlud sich über unserer Stadt ein furchtbares Gewitter, das mit einem starken Sturm verbunden war, der große Verwüstung und unberechenbaren Schaden verursachte. Besonders arg tobte das nur wenige Minnien dauernde Unwetter in der zur Dompfarrei gehörigen sogen. Vorstadt, wo es ganze Dächer abdeckte. Die schönen Anlagen und Alleen wurden arg mitgenommen, besonders die Kastanien=Allee in der Nähe des Domes, woselbst der Orcan mehrere der mächtigen Bäume wie Streichhölzer zerbrach.
L Camberg am Tannus, 18.März97. Heute Nachmittag gegen 6 Uhr zog ein schweres Gewitter über unsere Gegend, begleitet von einer mächtigen Windhose. Etwa an 20 Gebänden wurden die Dächer abgeweht und die Gebäude mehr oder weniger beschädigt. Drei beladene Eisenbahn=Güterwagen wurden umgeweht, wobei ein Weichensteller getödtet wurde, der anscheinend hinter einem Wagen vor dem rasenden Sturme Schutz gesucht halte. Kräftige Bäume wurden theils entwurzelt, theils abgebrochen. Der angerichtete Schaden ist sehr bedeutend.
X Vom Eichsfelde, 18.März97. Der heutige Tag(Eintritt des Vollmondes) brachte uns sehr schlimmes Unwetter. Drei schwere Gewitter zogen über unsere Gegend; Hagel und Sturm gesellten sich bei. Das Thermometer fiel von 10 auf 3° über Null.
In St. Maxtin:
ner und Jünglinge Abends von 9 bis 1 Dinstag. 23. März. Victorian In St. Maria=Lyskirchen: Ab
ühne=Andacht zum gottlichen Herzen Jesu fur Män. bis 10 Uhr.
(0 Schlagfertig. Der Tod des im Januar d. J. gestorbenen bekannten Berliner Charakter=Komikers Grobecker ruft die Erinnerung an eine Sceue wach, welche ihm Gelegenheit gab, von seiner Kaltblütigkeit und Schlagfertigkeit eine Probe abzulegen. Man führte am Königstädtischen Theater eine neue Posse auf, welche beim Publicum sehr getheilter Aufnahme begegnete; ein Theil desselben gab seinem Mißfallen durch Schlußrufe Ausdruck, während ein anderer rief:„Weiterspielen!“ In diesem kritischen Zeitpunkte, der noch durch Lärmen und Pfeifen verschärft wurde, befand sich Grobecker mit einem Collegen auf offener Scene, den er mit weit hinschallender Stimme also anredete: „Um beiden Theilen des geehrten Publicums gerecht zu werden, kannst du weiter spielen, ich werde aufhören." Durch diese Schlagfertigkeit rettete Grobecker, wenn auch nicht das Stück, so doch den Abend. A ** Pro patria est, dum Iudere videmur. Die höhern Töchter in Brannschweig sind brave Mädchen und darum werden sie— es liegt ein tiefer Sinn im kindischen Spiel— den Festact am 22. März in der städtischen höhern Mädchenschule zum Besten— der deutschen Flotte verwenden, um so vielleicht zu erreichen, was dem„alldeutschen Verband“ mit seinen Marinesammlungen nicht möglich gewesen ist. Der Eintrittspreis zu dem Festact beträgt 2 und 1., und der Reinertrag des Festes soll der deutschen Flotte zu gute kommen. Es werden acht lebende Bilder gestellt. Zu dieser eigenartigen Lösung der FlottenFrage erhält das Braunschw. Tagebl. folgendes„Eingesandt": Zur Lösung der Flotten=Frage. Mein Deutschland so groß. Deine Flotte so klein! Kommt endlich die Zeit, da es anders wird sein? Die Frage schon manches Jahr uns beschleicht. Das liegt nur am Reichstag, der löst sie nicht leicht. Und doch ist's nicht schwer, man löst heutzutage dergleichen sehr leicht mit der Frauen=Frage. In Braunschweig, im alten Welfenstädtchen. Da stiften zum Beispiel die„höheren Mädchen“ Durch lebende Bilder im Monat März— Man höre und staune, in wirklich kein Scherz,— Ein Wollhemd, die Jacke und ein Paar Hosen, Die Mütze dazu noch für'n Reichs=Matrosen. Ach wenn doch ioch manche„flotte Deutsche“ so dächte, Dann käm' bald die„Deutsche Flotte" zurechte.
60 Praktische Leute sind die Venezolaner. Sie haben vor Jahren in Mal den Beschluß gefaßt, jedem ihrer Präsidenten ein Denkmal zu errichten; da sie aber sehr wetterwendisch in ihrer Gunst sind, verjagen sie ihre Präsidenten in der Regel schon, ehe deren Amtszeit ibgelaufen ist. So kam es denn, daß in Venezuela ein PräsidentenDenkmal nach dem andern wieder beseitigt werden mußte, da an ein nit Schimpf und Schande verjagtes Staatsoberhaupt doch nicht ein Denkmas in der Landeshauptstadt erinnern durfte. Dieses Niedereißen und Neuaufbauen von Denkmälern ward den Venezolanern in dessen zuletzt zu kostspielig und langwierig, und so errichteten sie denn in Denkmal mit abnehmbaren Kopf, so daß beim Präsidentenwechsel tur der Kopf des neuen Staatsoberhauptes modellirt zu werden braucht, vährend die den Rumpf bekleidende Uniform ja ohnehin die nämliche leibt. Billig und praktisch! 0
** Zweifach verwundet. Dame:„Sie sind im letzten Krieg nuch verwundet worden, Herr Hauptmann?" Hauptmann:„Na und b, zwei Mal sogar, das eine Mal bei Le Mans, das andere Mal am Oberarm.“
** Das Erkennungszeichen..:„Wie empfängt Sie nun Ihre Frau, wenn Sie so spät nach Hause kommen?".:„O, das sehe ch schon in der Küche.“.:„Woran denn?".:„Am Besen. Wenn er da steht, ist alles gut.“.:„Und sonst?".:„Sonn— sonst hat die Alte ihn mit Preingenommen.“
** Ein Sceptiker. Der sehr für sich eingenommene Componist Kratzer ußerte in einer Gesellschaft:„Sie glauben nicht, wie bekannt ich bereits in! Ueberall, wohin ich komme, staunen mich die Leute an wie eine weiköpfiges Kalb!“„Davon wird wohl auch nur die Hälfte wahr ein!" bemerkte einer der Anwesenden.
** Katechet.„Warum ließ der liebe Gott die Kartoffeln wachsen?" kind:„Damit die armen Leut" auch jemand haben, dem's die Haut bziehen können.“
** Kindermund. Mutter(beim Buchhändler):„Ich weiß nicht, zufe ich Papa das Buch in Calico oder in Schweinsleder gebunden?" Die kleine Ella:„Kauf' es ihm doch in Schweinsleder— Papa ißt ja Schweinebraten sehr gerne!“
** Grabschrift für eine„böse Sieben“:„Er hat ausgelitten.“
** Eingeschränkt. Verkäufer:„Sie wünschen?“ Soldat:„Eine kandkarte von Preußen.“ Verkäufer:„Soll es eine Generalstabskarte in?" Soldat:„Re,'s ist nur für unsern Feldwebel.
** Gute Ausrede. Gast:„Wie, Herr Wirth, das soll Renuthierseisch sein, das ist ja gewöhnliches Pferdefleisch.“ Wirth:„Na, ist kenn das Pferd kein Rennthier?“
Abends 6 Uhr Miserere Andacht, Pre digt und Stationsandacht.— In der Herz=Kein=Kirce: Abende
von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge..
Mittwoch, 24. März. Gabriel.— Mitfasten.
* messe.— In St. Johann=
B
Im Dom: Morgens 9¼ Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet; in St. Alban mit 13stündigem Gebet als Haupt und Titularfest der Marianischen Junggesellen=Sodalität, Morgens.8 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags von —1 U 11 106
Tedeum;
hövel,
Umgang anische
Hülfe, Morgens 7 Uhr heitige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion für die Mitglieder der Mariänischen Congregation, ½9 Uhr. Segens messe, Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung und ½6 Uhr Muttergottes=Andacht.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends um 9 Uhr
Freitag, 26. März. Ludgerus.
Iu St. undregs: Morgens 5½ Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz. In St. Martin: Morgens 9 Uhr Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Marianischen Bürger=Sodalität.— In St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Segensmesse, Predigt und Fastenandacht.— In##t. Mauritius: Abends 6 Uhr Segens=Andacht zur schmerzhaften Mutter
Maria mit Predigt.— Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.
Iu St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 27. März. Gustav.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morans um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 21. März. Dritter Sonntag in der heiligen Fastenzeit.(Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus. Lucas XI. 14—28.
Kinder=Communion: In St. Maria=Lnskirchen, St.
Karia im Capitol, St. Severin(Mädchen), St. Martin.
In St. Martin: Fest des heiligen Benedictus, Patron der Bruderchaft vom guten Tode mit vollkommenem Ablaß.— In St. Columba: kachmittags 5 Uhr Vortrag fur Dienstmädchen.
Montag. 22. März. Katharina von Schweden.
Allerlei.
** Auf dem Kaiserschloß Runkelstein bei Bozen soll zu Ostern ein großes Volks= und Kostüm=Fest(Zeit 1417) abgehalten werden. Der dem Festprogramm zu Grunde liegende Gedanke ist der: Oswald von Wolkenstein hat Margarethe von Schwangau geheirathet und zieht mit seiner jungen Gemahlin, den Verwandten und Freunden und einem wehrhaften Troß, der Einladung des Buraherrn Franz des Vintlers folgend, zum Besuch nach Runkelstein. Fröhliche Turniere, lustiger Minnegesang, Ritter= und Volksspiele, festliche Gelage, allerlei Kurzweil, verbunden mit prunkhaften Aufzügen, sind in der Chronik jener Tage verzeichnet und sollen zu Ostern d.., wenn alles blüht und sproßt, im Bozener Thalkessel wieder aufleben.
(0 Bedingte Begnadigung. Eines der Berliner Schöffengerichte verurtheilte am 20. v. M. ein kaum 14jähriges Mädchen Martha W. wegen wiederholten Diebstahls nach Antrag des Amtsanwalts zu drei Monaten Gefängniß unter Aussetzung der Strafverbüßung auf längere Zeit, um einen Auhalt dafür zu gewinnen, ob das fernete Verhalten des Mädchens, welches in einem Magdalenen=Stift untergebracht ist und aus demselben durch eine Schwester dem Gerichte vorgeführt wurde, einen Erlaß der Strafe im Gnadenwege rechtfertige. Martha., ein durch gewissenlose Leute verführtes, einem lasterhaften Leben ergebenes Mädchen, hatte in einer Familie, bei der es Zutritt hatte, verschiedene Goldsachen von nicht unerheblichem Werthe entwendet. b
** Dynamit-Erplosion. Die Voss. Ztg. berichtet über eine Dynamit=Explosion in Vilbersdorf bei Freiberg folgendes: Die Explosion erfolgte in der sogenannten Oelbude. Diese, ferner die Gelatinebude, das Vorrathslager und andere Holzbanten sind gänzlich zerstört. Die fünf Getödtelen und die Verwundeten sind sämmtlich verheirathet. Die Erschütterung wurde bis in die Nähe Dresden's wahrgenommen.
60 Die Frösche in Belgien. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Brüssel. 14.März: Für die Erhaltung der Frösche wegen ihrer Nützlichkeit tritt das belgische Ackerbau=Ministerium schon seit längerer Zeit ein; dem steht aber der in süddeutschen und französischen Gegenden stark verbreitete Drang nach dem Genusse von Froschschenteln entgegen, dem sich an Leidenschaftlichkeit nur der Drang nach dem Genusse von Schnecken an die Seite stellt. Schon im Januar 1893 verbot ein königlicher Erlaß den Fang, die Vernichtung, den Transport und Verkauf von Fröschen; eine Ausnahme war nur gemacht für eigens zu Verkaufszwecken angelegte Froschzucht=Vereine, die unter gewissen Bedingungen und zu bestimmten Zeiten todte Frösche nach dem Auslande versenden durften. Diese Ausnahme hat aber zu Mißbräuchen geführt, in so fern die Bauern massenhaft die Frösche fingen und an die Frosch= züchter verkauften. Runmehr soll der Transport und Verkauf von Fröschen in Belgien überhaupt verboten werden.
6 Die Hochzeits=Postkarten, die der italienische Post- und Telegraphen=Minister anläßlich der Vermählung des Kronprinzen mit der Prinzessin Helena von Montenegro hat aufertigen und in den Verlehr bringen lassen, wollen nicht alle werden. Während dieselben Aufangs mit einem Aufgeld verkauft wurden, sind die Händler jetzt froh, sie zum gewöhnlichen Postkarten=Preise los zu werden. P
60 Ein hundertjährigen Priester. Der Priester Joseph Zerega in Recco(Provinz Genna) hat letzthin sein hundertstes Lebensjahr vollendet. Zur Feier dieses Tages, an dem er noch selbst in voller Rüstigkeit ohne Brille und ohne irgend welche Hülfe die h. Messe las, wurde ihm von allen Seiten gratulirt. Auch der h. Vater ließ ihm durch den Cardinal=Staatssecretair Rampolla auf dem Drahtwege seine Glück wünsche und seinen Segen übermitteln. L
60 Ein Priester vor den Assisen in Italien. Der Priester Albert Nava, Vicar in Vaprio'Adda(Prov. Mailand) stand dieser Tage in Mailand vor dem Gerichte, um sich darüber zu verantworten, daß er den Kindern in der Schule vaterländische Geschichte vorgetragen habe, die beleidigend war für die staatlichen Einrichtungen. Der Vertheidiger bekannte sich offen als ein Gegner der Ansichten seines Clienten, forderte aber für ihn das Recht, als Bürger eines freien Staates ohne Rückhalt seine Ansichten bekennen und andern vortragen zu dürfen und auch die Entstehung des einigen Italiens nach seiner Auffassung der Wahrheit gemäß andere zu lehren. Die Geschworenen erkannten gegen des Antrag des Staatsanwaltes auf Nichtschuldig. 0
60 Zu einer ganz„fashionablen“ Hochzeit gehören jetzt in England auch Brieftauben. Einige Zeit vor derselben werden solche Thiere bei den Freunden und Verwandten des Brautpaares untergebracht, damit sie den Weg zu diesen heimfinden. Kurz vor der Tranung kommen sie in der Stadt, wo dieselbe erfolgt, an und werden nach dem Wechseln der Trauringe aufgelassen, nachdem man unterhalb
ihrer Flügel kleine zierliche, mit weißseidenem Bande zusammengehaltene Päckchen befestigt hat, welche die Vermählungs=Anzeige enthalten, die auf solchem Wege am schnellsten in die Hände der Anverwandten und Freunde gelangt. 4r
60 Studentische Unruhen gehören in Rußland nicht zu den Seltenheiten. Offenbar trägi dabei die Verordnungssucht, dieser Krebsschaden der russischen Verwaltung, nicht geringe Mitschuld. So sucht man z. B. dem Drange der Jugend, sich auf Universitäten zu harmlosen Landsmannschaften zusammen zu thun, entgegen zu treten und erreicht, daß die begüterte Jugend sich einem frühreifen Epikuräismus ergibt, ärmere Studirende bagegen unwürdigem Umgange verfallen oder sich auch wohl staatsgefährlichen Geheimbünden anschließen. Neuerdings ist daher in der russischen Presse der Gedanke aufgetaucht, die Vorschristen für das studentische Leben gründlich zu ändern und etwa nach dem Vorbilde der Universität in Helsingfors zu gestalten. Daß man nicht an deutsche Verhältnisse als Vorbild denkt, beruht zum Theil auf Unkenntniß. Denn die Schilderung eines St. Petersburger Blattes vom deutschen Studenten, welche sich auf den Vers„Weg corpus juris und Pandekten" stützt und(mit Ausnahme eines Theils der Philologie Studirenden) in diesem Verse eine Kennzeichnung deutschen Studentenlebens sieht, ist doch so oberflächlich, wenn nicht böswillig als möglich.(8) (0 Oelslecke in Tapeten beseitigt man, indem man einen halbdicken Brei aus Pfeifen=Thonerde und Wasser anrührt und ihn sorgsamt flach auf den Fettfleck streicht, dabei aber jede Reibung vermeidend. Man läßt den Brei so zehn bis zwölf Stunden liegen und entfernt ihn dann sehr vorsichtig mittels eines weichen Tuches. Es wird in mancher Fällen mehrfacher Wiederholung dieses Verfahrens bedürfen, bis der beabsichtigte Zweck völlig erreicht ist. Dies wird aber schließlich doch ge lingen und zwar, ohne das Muster der Tapete zu verwischen oder gan: zu zerstören, falls es nicht um eine billige, ganz schlechte Tapete sich handelt. Hat man es mit einer hellen, zarten Tapete zu thun, so rührt man den Brei aus Magnesia und Benzin an, verfährt aber sonst ebenso, wie oben beschrieben. k
(;) Leporin. Man liest jetzt viel in Zeitungs=Anzeigen von „Leporin“=Hüten,=Mützen usw., und mancher wird sich fragen: Was ist Leporin? Man versteht darunter ein vom Reichs=Patentamt genaiß Gesetz vom 12. Mai 1896 geschütztes Erzeugniß aus Hasenhaaren— daher eer Name!— welche auf einer sogenannten Rotationsglocke gebicten wirden, und denen durch ein besonderes, ziemlich verwickeltes Verfahren Weichheit und seidenartiger Glanz verliehen wird. Ein Zusatz von Wolle, Baumwolle usw. ist dabei ausgeschlossen. 0
69 Vom Gewichte der Erde. Angeregt durch den Münchener Physiker Jolly beschäftigten sich zwei deutsche Professoren seit zwölf Jahren mit der Ausgabe, die mittlere Dichtigkeit und das Gewicht der Erde zu berechnen; sie sind mit ihren Arbeiten zu Ende gekommen und haben ihr Ergebniß der deutschen Akademie der Wissenschaften unterbreitet. Es ist hier natürlich nicht der Ort, das verwickelte Verfahren in schildern, das sie dabei beobachteten; das Ergebniß der langivierigen Forschungen und Berechnungen bietet aber allgemeineres Interesse dar. Es wurde berechnet, daß die mittlere Dichte des Erdballes 5505 Mal so groß ist als die Dichte des Wassers; mithin ist die Erdtugel also etwa 5½ Mal so schwer wie eine gleich große Wasserkugel. Da nun der Inhalt der Erde auf 2650 Millionen Cubikmeilen sich berechnet, eine Cubikmeile Wasser aber 408,600 Millionen Tonnen wiegt, so beträgt das Gewicht der Erde 2,650,000,000 X 408,600,000,000 X 5505 Tonnen oder 54,681 Trillionen Tonnen. Alles natürlich nur in runden Zahlen, wobei einige Trillionen Tonnen keine Rolle spielen. T
ermischtes.
** Ueber den großen Festzug, in welchem sich die Königin
von England an ihrem Regierungs=Jubiläum am 22. Juni zum Danksagungs-Gottesdienste nach der St. Pauls=Kathedrale begeben wird, bringt die Londoner Pall Mall Gazette jetzt Einzelheiten. Um 11 Uhr Morgens bricht der Zug vom Buckingham=Palaste auf. nimmt die Route über die Mall, Pall Mall, Cockspur Street, Trafalgar Square und den Strand nach Temple Bar, der Grenze der City. Hier empfängt der Lordmayor die Königin und übergibt ihr das Staatsschwert der City. Von da aus geleitet der Lordmayor zu Pferde baarhäuptig die Königin nach St. Paul. Der Gottesdienst wird unter freiem Himmel vor der Frout der Kirche abgehalten werden. Nach Beendigung desselben wird sich der Zug nach dem Mansion House begeben, wo die Bürger von London der Königin eine Adresse überreichen werden. Auf besondern Wunsch der Königin wird die Rückfahrt über London Bridge durch einen Theil des Armenviertels Süd=London's gehen. Die Route ist sechs englische Meilen lang, der Zug wird eine englische Meile lang sein. Alle von den Colonieen entsandten Deputationen werden im Zuge erscheinen. Außerdem werden zehn britische Cavalerie= und 25 Infanterie=Regimenter, die reitende Artillerie, die Ingenieure und Marinesoldaten und sogar Miliz, Freiwillige und Matrosen auf beiden Seiten der Mall Spalier bilden. Garde und Marinematrosen werden die Ehrenwache vor dem Buckingham=Palaste und ebenso vor der St. Pauls=Kathedrale sein. Die Königin wird voraussichtlich um 2 Uhn Nachmittags wieder im Buckingham=Palaste angelangt sein. Alles in allem werden 25,000 Mann Militair zu dem großen Schauspiel aufgeboten werden.
** Eine Vorahnung seines Todes hat viele Jahre den ermordeten Präsidenten der Vereinigten Staaten, Abraham Lincoln, gepeinigt. Sie besiel ihn wieder wenige Stunden vor seinem Tode. Der damalige General=Anwalt Staunton hat die Geschichte Charles Dickens erzählt und dieser hat sie dem Dechanten Stanley mitgetheilt. So ist sie in das Buch Sir Monntstuart E. Graut Duff's: Notizen aus einen Tagebuch“, gekommen. Der Präsident hielt einen Cabinetsrath ab Beim Abschied bemerkte Stannton zu seinem Begleiter:„Nun, wenn alle Sitzungen so verliefen, wie diese, dann würde der Krieg bald zu Ende sein. Der Präsident hat endlich ein Mal nicht auf einem Dutzend Stühlen gesessen, sich der Geschäste angenommen, und so ging die Sache schnell.“ Der Begleiter sagte:„Aber Sie kamen zu spät. Sie wissen nicht, was vorgefallen ist."„Nein."„Als wir in den Saal traten, fanden wir den Präsidenten, das Haupt gestützt. Er sah nicht aus, wie sonst. Endlich hob er den Kopf in die Höhe, schaute uns an und sagie dann:„In einigen wenigen Stunden werden Sie eine seltsame Nachricht erhalten.==Haben Sie schlimme Meldungen erhalten?
Nein, ich habe keine bekommen, aber in einigen wenigen Stunden werden Sie eine selsame Nachricht erhalten.. Wir fragten alle, was das bedeuten solle. Darauf antwortete Abraham Lincoln:„Ich hatte einen Traum. Ich halte ihn die Nacht vor Bulls Run. Ich hatte ihn später wieder ein Mal und ich hatte ihn letzte Nacht abermals. Was für ein Traum war denn das?„Ich war allein und befand mich in einem Boot. Im Flusse herrschte eine starke Strömung und ich trieb dahin, trieb, trieb.: In diesem Augenblick klopfte es an die Thür. Lincoln siel ein:„Aber, meine Herren, das sind nicht Geschäfte.Fünf Stunden später war Lincoln ermordet.
Lösung 64:
——**—*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78. Sonntag, 21. März 1897.
(0) Die reichsten Leute in Preutzen. Nach den letzten Veranlagungen zur Einkommensteuer hat die Zahl der Millionaire in Preußen, d. h. derjenigen Personen, welche ein Vermögen von mehr als einer Million Mark besaßen, um 44 abgenommen(2212 in 1896/97, gegen 2556 in 1895/96). Ein Vermögen von—2 Mill. M. besaßen in 189697 3426(gegen 3428 im Vorjahre), ein solches von—3 Mill. M. 842(882),—4 Mill. M. 336(335),—5 Mill. M. 206 (203),—6 Mill. M. 116(123),—7 Mill. M. 127(121),—10 Mill. M. 49(51), 10—15 Mill. M. 64(66), 15— 20 Mill. M. 28 (29), 20—25 Mill. M. 7(11), 25—30 Mill. M. 5(), 30—45 Mill.
M. endlich 1(). Ein über 45 Mill. M. hinausgehendes Vermögen gaben 5(4) Personen an, und zwar eine ein solches von 57—58 Mill. ., eine ein solches von 61—62 Mill.., eine ein solches von 85 bis 86 Mill.., eine ein solches von 121—122 Mill. M. und endlich eine ein solches von 215—216 Mill..; letztere ist also die reichste Person in Preußen. Man darf in ihr den Frankfurter Banquier Baron W. v. Rothschild erblicken. Sein Vermögen ist im Jahre 1895/96 um 12 Mill. M. gewachsen, das der nächstreichen um 3 bzw. 2 Mill. M. Als zweitreichster Mann Preußens, der im Regierungsbezirk Düsseldorf wohnt, gilt bekanntlich der Großindustrielle Geheimrath Krupp in Essen; an dritter Stelle kommt ein Steuerzahler im Regierungsbezirk Breslau, wie man annimmt, Fürst Pleß. Bemerkenswerther Weise wohnen die weitaus meisten Millionaire im Westen der Monarchie; so haben die Provinzen Ost= und Westpreußen keine Person, die mehr als 10 Mill. M. besitzt, Pommern deren nur 2 und Posen nur 1; freilich wohnt auch in Hannover und in Schleswig=Holstein niemand mit einem über 10 Mill. M. hinausgehenden Vermögen, während in Westfalen 6, in der Rheiupcovinz 16 und in Hessen=Nassau 24 Personen zu zählen sind, welche mehr als 10 Mill. M. besitzen. Die meisten Millionaire hat unter den Städten natürlich Berlin, nämlich 1182(gegen 1205 in 1895.96); an zweiter Stelle kommt Frankfurt a. M. mit 354(340), an dritter Köln mit 185(194) Millionairen; hieran schließen sich, der Reihe nach, Wiesbaden 125(118), Düsseldorf 123(118), Charlottenburg 123(118), Breslau 107(106), Magdeburg 95(100), Elberfeld 86(79), Aachen 66(64), Hannover 62(61), Barmen 54(57), Bonn 51(47). Die Höhe des Einkommens stimmt nicht immer mit der Größe des Vermögens überein. So ist bekannt, daß es 21 Millionaire gibt, deren Einkommen noch nicht ein Mal 3000 M. jährlich erreicht; das ist natürlich nur möglich, wenn das Vermögen in Grundstücken, Baustellen besteht, welche keinen Ertrag abwerfen. Auch steht hinsichtlich der Höhe des Einkommens Krupp mit —8 Mill. M. jährlich über dem Frankfurter Banquier Rothschild (6— 7 Mill..), obwohl des letztern Vermögen, wie wir oben sahen, um fast 100 Mill. M. größer veranschlagt ist, als dasjenige Krupp's. Der schlesische, an dritter Stelle stehende Millionair(wahrscheinlich Fürst Pleß) hat ein jährliches Einkommen von—3 Mill..; das gleiche Einkommen haben noch vier andere Personen, obwohl ihr Vermögen nicht an 85 Mill. M. heranreicht. Außerdem haben noch 27 Personen ein Jahres=Einkommen von mehr als 1 Mill.., 103 ein solches von mehr als ½2 Mill. M. B
(0 Goldfische in hübschen Aquarien oder Fischglocken sind heutzutage ein beliebter und billiger Zimmerschmuck; nur hört man viel darüber klagen, daß die Goldfische leicht eingehen. Zum Theil mag dies auf unrichtige oder allzureichliche Fütterung derselben zurückführen; zum Theil sind aber die für todt gehaltenen Fische gar nicht todt, sondern konnen durch Zuführung von Luft wieder zu ihrer frühern Beweglichkeit gebracht werden. Findet man im Glase einen Goldfisch mit verblaßtem Goldglanz auf dem Rücken oder auf der Seite schwimmend mit allen Anzeichen der Leblosigkeit, so werfe man ihn nicht ohne weiteres fort, zumal wenn etwa seine Genossen noch munter umherschwimmen, und er nicht aufgetrieben erscheint. Man nehme vielmehr eine Gummispritze zur Hand, bringe den Fisch in ein besonderes Glas mit frischem Wasser und führe dem Wasser mit der Gummispritze fleißig Luft zu, erlahme damit auch nicht, wenn nicht sofort ein Erfolg sich zeigt. Vielleicht beginnen doch die Flossen des Fisches, wie man dies in solchen Fällen schon des öftern bemerken konnte, erst ganz langsam, kaum merklich sich zu bewegen; dann fahre nur um so eifriger mit der Zuführung von Luft fort; vielleicht wird man dann auch bald eine Wiederzunahme des Goldglanzes wahrnehmen; der Fisch wird von der schrägen oder senkrechten Lage allmälig in eine wagerechte übergehen, ja vielleicht bald wieder auf dem Bauche schwimmen. Dann wird er den Luftblasen, welche du mit der Gummispritze hervorrufst, gierig sich zuwenden, womit du ihn als gerettet ansehen darfst. Zahllose winzige Luftperlen, welche du an seinem Schwanze und an seinen Flossen wahrnehmen kannst, brauchst du nicht für Schimmelpilze, welche ein bedenkliches Anzeichen waren, anzusehen; sie werden innerhalb weniger Stunden verschwunden sein. b
** In Wien hat sich der Director des kaiserl. königl. TabakHauptmagazins im neunten Bezirk, Waisenhausgasse 1, kaiserl. Rath Rudelph Foschum, selbst dem Strafgerichte gestellt und gegen sich die Anzeige erstattet, daß er in seiner amtlichen Stellung seit einer Reihe von Jahren Unterschleife verübt habe, die er bei der Höhe des Betrages, den sie erreichten, nicht mehr zu decken im Stande sei. Eine sofort vorgenommene Untersuchung des Waarenlagers ergab die Richtigkeit der Selbstanzeige. und Foschum wurde in Haft genommen. Die Höhe der Unterschlagungen, deren genaue Ermittelung längere Zeit erfordern wird, soll mehr als 100,000 Gulden betragen. Gleichzeitig wurde der Besitzer einer Großtrafik an der Landstraße, Heinrich Loew, unter dem Verdacht der Mitschuld an den Unterschlagungen verhaftet. Der taiserl. Rath Foschum ist 65 Jahre alt und Vater einer Familie von 16 Kindern, deren Erziehung, Ausbildung und Versorgung ihm große Kosten verursachte. Hierin erblickt man den ersten ursprünglichen Grund, durch den der Beamte zu den Unterschleifen verleitet wurde, die anfänglich vielleicht nur von geringem Umfange waren, aber im Laufe der Jahre immer höher anwuchsen, bis deren Deckung endlich unmöglich war. Er bezog ein Gehalt von 1400 Gulden, das sich mit den Nebenbezügen auf 3000 Gulden belief. Foschum soll aber über seine Mittel hinaus gelebt und ein Haus, sowie eine Villa in Sievering besessen haben. Ueber die Art, wie Foschum die Unterschleife verübte und wie es ihm gelang, sie bei den jeweiligen Inventuren zu verdecken, wird Folgendes berichtet. Director Foschum hat heimlicher Weise von den seiner Verwaltung anvertrauten Tabak- und Cigarren=Vorräthen sehr große Quantitäten fast regelmäßig an Großtraficanten verkauft und den Erlös für sich behalten, ohne diese Verkäufe in die Bücher einzutragen. Wenn nun Controle=Commissionen in Aussicht standen, ließ Foschum von andern Großtrafiken leihweise Vorräthe kommen, um vor der Commission den Abgang zu verdecken. Als Vorwand für diese Gebahrung diente ihm die unwahre Angabe, es seien im Hauptmagazin einzelne Sorten von Tabak und Cigarren ausgegangen, nach denen eben jetzt Bedarf sei. In Kisten wurden Tabak und Cigarren eingeschafft, und die Commission fand alles in Ordnung. Wenn die Controle vorüber war, wanderten die Tabak- und Cigarren=Vorräthe wieder an die Großtraficanten zurück, von denen er sie entlehnt hatte. Foschum
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
war schon seit Jahren leidend, und seine Familie drang in ihn, seine Pensionirung nachzusuchen. Dadurch wurde vielleicht der Trübsinu bewirkt, der in der letzten Zeit an ihm bemerkt wurde, da er recht wohl wußle, daß, so bald er sein Amt aufgab, seine Unterschleife zu Tage treten müßten.
(0 Blumen im Winter bezieht das kalte nördliche Europa wie
bekannt hauptsächlich aus den ausgedehnten Blumenzüchtereien der Küste der Provence und Liguriens, und der Name Riviera=Veilchen ist bezeichnend genug. Die Engländer wollen sich jetzt mehr und mehr von der Riviera emancipiren, und so findet man jetzt schon zur Winterszeit manchen vornehmen Speisetisch London's mit frischen Blumen geziert, die von englischem Boden, nämlich von den am meisten nach Süden und in den warmen Golfstrom vorgeschobenen Scilly=Inseln stammen. Diese Inseln waren bisher hauptsächlich nur als erste Signalstation für Schiffe auf dem Wege von America nach Europa bekannt und werden in der Geschichte der Schiffs=Unfälle wegen der sie umgebenden Klippen häufig genannt. Jetzt hat sich auf denselben eine im doppelten Sinne blühende Industrie aufgethan. Diese befaßt sich hauptsächlich mit der Pflege der Affodill=Lilie(gelbe Narcisse), von denen im Februar und März ganze Tonnen nach England verschickt werden, was dem kleinen Inselhafen den Charakter ungewöhnlichen Lebens verleiht. Außer den Blumen selbst bilden die Blumenzwiebeln einen lebhaften Handelsartikel, der hauptsächlich im Herbst auf Versteigerungen massenhaft zum Vorschein kommt. Mancherlei Varietäten hat man bereits von der Affodill=Lilie auf den Scillies gezogen, darunter die Imperial Affodin= mit Riesenblumen. Daneben werden aber auch Veilchen cultivirt, und unter anderm ist eine sechs Acres umfassende Veilchenzüchterei im besten Betriebe. 0
(0 Ein Cabinet von Millionairen. Das neue Ministerium des neuen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerica, des Mannes der Goldwährung, ist ausschließlich aus Millionairen zusammengesetzt. Der Minister des Auswärtigen, Senator Sherman aus Ohio, ist 74 Jahre alt und von Beruf Advocat. Mehr als ein Mal ist er Candidat für die Präsidentschaft der Republik gewesen; er war Finanzminister unter Heyos und hat eine Million. Der Finanzminister Lyman Gaze ist Banquier und mehrfacher Millionair. Kriegsminister General Russel A. Algar ist wiederum einfacher Millionair; in Michigan, wo er auch ein Mal Gouverneur war, hat er nach dem Bürgerkriege viel Geld verdient. Vor dem Kriege Rechtsgelehrter, wurde er durch den Krieg zum Soldaten, als welcher er zum General emporstieg. Der Minister des Innern, Cornelius Bliß, ist ein Kaufmann aus New=York und eine Million schwer. Er ist der Säckelmeister des republicanischen Wahlcomité's und als solcher einflußreich, wie dessen Vorsitzender Hanna. Der Marineminister John D. Long ist Rechtsgelehrter und an der Haward=Universität promovirt. Seine Hauptthätigkeit war bisher diejenige des Repräsentanten, wobei er doch mehrfacher Millionair zu werden verstand. James Wilson, der Ackerbauminister, ist ein Schotte, der vor 42 Jahren nach America auswanderte, um dort inzwischen als Lehrer an der Landbauschule in Jowa und sonst nebenbei seine Million zu erwerben. Der General=Postmeister James A. Gary ist als Millionair allgemein bekannt. Nur von dem neuen General=Advocaten, Joseph Me. Kanna, weiß man nicht, wie reich er ist. Derselbe stammt aus Philadelphia, wo er im Jahre 1843 geboren wurde. Mit zwölf Jahren wanderte er mit seinen Eltern nach Californien, wo die Familie sich in Benecia niederließ. Im St. Augustins=Colleg studirte er die Rechte und wurde 1865 als Advocat zugelassen. In demselben Jahre wählte man ihn auf fünf Jahre zum Districts=Attorney von Solana Connty. 1873 kam er in die californische Staats=Legislatur; 1874 unterlag er als Candidat für den Congreß dem Demokraten Luttrell. Drei Jahre später gelangte er aber doch in das Repräsentantenhaus und gehörte demselben in vier Sitzungsperioden au, wobei seine Mehrheit in der Wahl jedes Mal stark wuchs. Während der Ausübung seines vierten Abgeordneten=Mandats ernannte Präsident Harrison ihn auf den angesehenen Posten eines Richters des Circuit Court. Me. Kanna hat sich besonders in der Eisenbahn=Gesetzgebung für Calisornien hervorgethan. Wie er selbst, so sind auch seine sämmtlichen Angehörigen eifeige Katholiken.
60 Ueber eine glückliche Operation mittels der-Strahlen wird der Köln. Volksztg. aus Brooklyn Folgendes geschrieben:„Das Söhnchen eines deutschen Schriftsetzers(geborenen Kölners),vergnügte sich mit mehrern Schulkameraden in der elterlichen Wohnung mit einem in America sehr beliebten Spiel, bei dem runde Eisenstücke an die Wand geschleudert werden. Eines dieser Eisenstücke prallte von der Wand zurück und fiel dem in unmittelbarer Nähe liegenden kleinen Brüderchen des Spielenden in den offenen Mund. Im nächsten Angenblick steckte das Eisenstück dem Kleinen im Schlund. Die Versuche mehrerer sofort herbeigerufener Aerzte, das Eisenstück zu entfernen, waren ohne Erfolg, und so entschloß sich die Mutter des von dem unfreiwilligen Fasten abgezehrten Kindes, dasselbe in das Norwegische Hospital zu bringen, um hier Hülfe zu erlangen. Indeß schüttelten auch die Hospital=Aerzte bedenklich das Haupt, als sie fanden, daß das Eisenstück an einer bedenklichen Stelle steckte und nach ihrer Ansicht ein gefährlicher operativer Eingriff nöthig war. Einer der Aerzte empfahl indessen der besorgten Mutter, eine=Strahlen=Photographie aufnehmen zu lassen. Nachdem der Knabe zwei Minuten lang den-Strahlen ausgesetzt war, kam eine gute Photographie zu Stande, mittels derer nunmehr festgestellt wurde, daß das Eisenstück unmittelbar am Eingange der Speiseröhre saß. Nunmehr entschlossen sich die Aerzte, das Flueroskop direct für eine unblutige Operation zu verwenden. Der kleine Patient wurde auf den Operationsstuhl gesetzt und chloroformirt. Gegen das Genick wurde das Flueroskop und dicht an seine Brust die-Strahlen=Lampe gehalten. Der hinter dem Rücken des Kindes stehende Assistenz=Arzt theilte sofort mit, daß er das Eisenstück sehe. Der Chirurg führte nunmehr die Zange in des Kleinen Schlund und erhielt von dem Assistenz=Arzt den Bescheid, daß die Zange das Eisenstück berühre. Und nun ging's los: Jetzt langsam; jetzt sind Sie gerade dran.— Oeffnen Sie die Zange.— So!— Da haben Sie's fahren lassen.— Mehr rechts.— Halt.— Jetzt haben Sie's gerade in der Mitte gefaßt.— Hinaus damit.— So, und der Kleine war von dem Eisenstück befreit. Der Arzt brachte ihn wieder zum Bewußtsein und übergab ihn der hocherfreuten Mutter. Zu Hause fiel der Knabe in sanften Schlummer und andern Tages konnte er nach acht Tagen die erste feste Nahrung wieder zu sich nehmen. Die Aerzte des norwegischen Hospitals waren ganz begeistert von der erfolgreichen und unblutigen Operation.“ R
60 Die größte eichene Weintonne. Californien erfreut sich bekanntlich verschiedener„Größen", besonders im Reiche der Natur. So hat es die sattsam bekannten reichsten Goldminen der Welt, und die größten und ältesten Bäume der Erde. Die höchsten Gebirge der Vereinigten Staaten, wie nicht minder den höchsten Wasserfall nimmt es gleichfalls in Anspruch. In der Landwirthschaft nimmt es eine der ersten Stellen ein, sowohl in Bezug auf Größe und Ausdehnung einzelner Besitzungen, wie auch bezüglich des Betriebes der verschiedenen landwirthschaftlichen Industrieen. Miller&amp; Lur mit ihren beiläufig eine Million Acker umfassenden Ländereien und ihren auf 500,000 Stück abgeschätzten Viehherden aller Art sind die größten Landbesitzer und Viehzüchter der Vereinigten Staaten. Dann kommt der größte Weinberg der Welt. Der zum Stanford'schen Besitz gehörige Weingarten zu Vina, Cal., umfaßt nämlich 3000 Acker. Unweit Hauford Cal., liegen der größte Rosinengarten mit 1200 Acker, der größte Zwetschengarten mit 600 Acker und der größte Birnengarten mit 400 Acker. In der Wein=Industrie steht Californien bekanntermaßen an der Spitze aller Staaten der Union. Die auf allen Gebieten der Geschäftswelt vorherrschende Centralisation zeigt sich auch schon im Weingeschäft Californien's. So finden wir denn hier Kellereien, die sich getrost den größten Weinkellern der Welt an die Seite stellen können. In St. Helena, Cal., befindet sich der unter dem Namen Greystone bekannte Keller der California Wine Association, der drei Millionen Gallonen Wein birgt. In San Francisco besitzt dieselbe Firma einen Keller mit 3½ Millionen Gallonen Lagergehalt. Die zehn Kellereien dieses größten Weingeschäftes America's verfügen über einen Lagerraum von zwölf Millionen Gallonen. Weinfässer von 1000 Gallonen Gehalt sind schon längst keine Seltenheiten mehr und Tonnen von zehn und zwanzig Tausend Gallonen trifft man häufig. Dieser Tage hat die California Wine Association einen ihrer hiesigen Kellereien eine Weintonne aufgestellt, die mit ihrem Gehalt von 80,000 Gallonen zu den größten Weintonnen der Welt gezählt werden muß. Es bedarf wohl schon einiger Zahlenangaben, um sich eine Vorstellung von diesem Tonnenungeheuer machen zu können. Es handelt sich um eine aufrecht stehende Tonne, deren Höhe volle 20 Fuß beträgt und deren Weite am Bodenende 31 Fuß und am Kopfende 27½ Fuß mißt, während der Umfang am Boden sich auf 100 Fuß beläuft, 133 eichene Dauben von 2½ Zoll Dicke bilden den gewaltigen Bauch. Die Boden= und Kopf=Dauben sind 3 Zoll dick. Im ganzen wurden 10,000 Fuß Eichenholz zum Bau der Riesentonne verbraucht. Und dieses Holz mußte besonders ausgesucht und hergerichtet werden. In den Eichenwäldern von Arkansas ließen sich die passenden Bäume finden. 22 mächtige eiserne Reifen umschlingen den Riesenleib. Die untersten Reifen sind 4 Zoll breit und 38 Zoll dick, während die übrigen 16 Reifen 3 Zoll breit und ¼ Zoll dick sind. Das Gewicht der 1700 Fuß messenden Reifen beträgt 3½ Tonnen. Der Koloß ruht auf einem Lager, zu dessen Herstellung 4000 Fuß Bauholz verbraucht wurden. Zwei Dampfpumpen mit zwei zweizölligen Schleuchen füllen in sieben Stunden die größte eichene Weintonne, deren Inhalt 32 Eisenbahnladungen oder 1600 Faß Wein gleichkommt. Das GesammtGewicht dieses hölzernen Weinthurmes, wenn gefüllt, beträgt 400 Tonnen.
Rätbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
61. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.)
Da Mittel= und Hinterhand passen, tournitt Vorhand auf folgende Karté und zwar so glücklich, daß der Scat mit Schwarz gewonnen wird.
aB; aK, D, 9; bA, K. D; cK, 7; dA(Treff Bube, Treff=König. TreffDame, Treff=Neun, Pique=Aß, Pique=König, Pique=Dame, Coeur=König, Coeur=Sieben, Carr=Aß).
Was wurde tournirt, was lag im Scat, und wie war die Kartenvertheilung.
62. Logogriph.
Mit Fist es uns angeboren,
Und, weh' dem Armen, der's verloren.
Mit II erlitt's den Feuertod.
Mit N da liebens meist die Kinder,
Erwachsene mit K nicht minder.
Mit M ist es ein hart Gebot.
63. Zifferblatt=Räthsel.
FI HITI V VI VII VIII I XIXI Für die Ziffern des Zifferblattes sind Buchstahen zu setzen, deratt, daß die Zeiger in ihrer Umdrehung folgende Wörter berühren:
—3 chemischer Stoff.
—4 spendet Labsal und Erfrischung.
—5 sächsische Stadt.
—10 Verz erungen.
—7 Bezeichnung.
—8 kirchlicher Ausdruck.
—11 schmackhafte Vögel.
11—1 Nebenfluß der Donau.
12—2 russisch finische Stadt.
64. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Dati v. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldin
der Saison. Novelle von Alb. Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAneiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
65. Kapsel=Räthsel.
Rhein, Karneval, Wortschwall, Beileid, Seemacht, Knochen, Holzkeile. Unentschiedenheit, Somaliland, Kammerdiener.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Si ben der Reihe nach in vorstehenden Wörtern versteckt sind.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
56. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwar;
1. 815— 63 beliebig
2. S matt.
57. Wortspiel.
a. Robbe, Name, Eber, Blei, Genua, Neger, Mode, Chaos, Ilse, Rade. Bober, Amen, Ribe, Zeil, Augen, Regen, Odem, Schoa, Seil, Ader. Barbarossa.
53. Charade. Wanderschaft.
59. Preis=Bilder=Räthsel. Staatsexamen.
60. Schiebräthsel.
a h
F a 1 k
S e s 3 e 1
Noma
r a d
N O 1 a T
Jasmun— Rese.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln