Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
*. Uneic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Sonntag, 15. August 1897
Sonntags=Beilage
„Ich bin glücklich,“ nimmt der Friseur wieder das Wort,„oaß sie kam, um in unserer Mitte zu sterben; sie hat den Kindern zugelächelt, ihr Lächeln senkte sich auf sie wie ein Segen. Begleitet mich, Pieter Semiranowitsch."..„„„
Die beiden Männer gingen aus, um sich mit dem Begräbnisse
Der Tod einer Hundertjährigen hat keine lange Trauer zur Folge. Als die Nachricht in dem Viertel bekannt wurde, kamen die Nachbarinnen herbei, um der Frau des Friseurs bei den letzten Pflichten gegenüber der Urahne hülfreiche Hand zu leisten.
Sie plauderten, während sie der Verstorbenen das Todtengewand anlegten. Der Samowar wurde angezündet, und man
trank viel Thee.
Nur die Kinder blieben ergriffen. Sie bildeten eine reizende Gruppe, wie sie in der Ecke gedrängt standen, von wo sie ihre alte, leblose Großmutter betrachteten.
Ich denke, daß sie diese Stunde niemals vergessen werden, besonders Micha, der auf seiner Schulter das letzte Erzittern der Hand seiner Urahne gefühlt hatte. Er wird während seines ganzen Lebens dieses Augenblickes gedenken.
Wenn dann aber auch er stirbt— wer wird sich dann dieser alten Frau erinnern, die hundertvier Jahre gelebt hat? Welches war ihr Leben gewesen? Warum lebte sie so viele Jahre: Gibt es nicht viele Wesen, die im Leben so unbekannt blieben, daß sie im Tode keine Lücke und keine Spur hinterlassen?
Welche Lehre bietet trotzdem das Leben einer Hundertjährigen! Und welcher Friede herrscht im Tode einer Hundertjährigen: Wie tief bewegt diese feierliche Ruhe, welchen unauslöschlichen
grunde des Ladens; überdies entzog mich der Gehutfe, der mir die Serviette umgebunden hatte, ihren Blicken.
„Ach, wie müde bin ich nur!“ sagte die arme Großmutter.
„Ihr erkennt mich also nicht mehr, Maria Maximowua?“ sagte der Mann, der zu Besuch war, lachend.„Und wann werden wir Schwämme im Walde mit einander suchen, wie Ihr es mir vor drei Jahren versprochen habt?“
„Seht den boshaften Spötter!“ dem Finger auf ihn wies.
an das Versprechen, aber ich weiß Und jedenfalls werde ich heute nicht gehen zu sehr ermüdet; weiß gar nicht, warum.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1897
∆ Urahne.
Von F. M. Dostojewski.
Genehmigte Uebertragung aus dem Russischen von R..*)
Ich hatte mich eines Mittags verspätet und schritt eilig die
traße hinunter.
Schritte weit gekommen, bemerkte ich eine tief
en Stab gestützt, langsam dahinging. ihr Alter nicht mehr schätzen konnte.
. sagte die Alte, indem sie mit Natürlich erinnere ich mich noch deinen Namen nicht mehr. ich fühle mich gar
sehr ermüber; weiß gar nicht, wurnan(E.
Ich dachte, Ihr würdet auch gewachsen sein, wenn ich Euch wiedersähe!" fuhr der Arbeiter launig fort.
„Böser Spötter!" versetzte die Großmutter, ganz glücklich, daß
jemand mit ihr scherzte.
„Ich bin darum nicht böse, Maria Maximowna, das könnt
Ihr mir glauben.“ 82
Ich weiß es wohl, und darum liebe ich deine Scherze.
Sie schöpfte Athem.„Wie schwer ich athme!" In diesem Augenblicke ging der Neffe des Friseurs an ihr vorüber, um sich in sein Geschäft zu begeben; er erlernte die
„Iyr habt Sergei einen neuen Ueberrock gekauft?" bemerkte sie. Und sie schöpfte von neuem schwer Athem.
Es wäre besser, wenn du etwas zur Erfrischung nehmen wur dest, Maria Maximowna, statt so viel zu plaudern,“ sagte der Friseur.„Du scheinst mir sehr müde.“
„Es war mir sehr heiß gewesen, mein lieber Sohn, und es war so schönes Wetter, daß ich nicht im Bette bleiben wollte; ich entschloß mich, euch einen Besuch zu machen. Da bin ich einem Herrn begegnet, der Stiefelchen für seine Tochter gekauft hatte. Er hat mich gesehen und mir gesagt:„Du scheinst mir
sehr müde, gute Alte?: Dann gab er mir fünf Kopeken.-Du wirst dir ein Brödchen dafür kaufen, sagte er. Und ich nahm die
Aber, Großmutter, ruhe doch aus; ich habe dich niemals so athemlos gesehen,“ sagte der Friseur, indem er der Alten beunruhigt die Hand drückte.
Die Urahne war erblaßt, ihre Lippen waren ganz bleich geworden, ihr unsicherer Blick irrte von einem der Anwesenden zum andern, und alle betrachteten sie erschrocken.
„Und ich nahm die fünf Kopeken, um Backwerk für die Kleinen
zu kaufen...“
Kaum einige
gebeugte Frau, die, auf einen
Sie war so alt, daß man ihr unr...,. W
Als sie die nächste Bank erreicht hatte, wie sie neben den Thoren
vornehmer Häuser angebracht zu sein pflegen, stel sie
auf dieselbe, so müde war sie. Ich kam ganz nahe an ihr vorüber.
Ich holte beim Schuhmacher die kleinen Schuhe ab, die an diesem Morgen fertig werden sollten und für meine kleine Sonja bestimmt waren. Als ich den Laden verließ—.endie
erste Person, die ich sah? Meine kleine Alte, die dieses Mal auf der Bank eines andern Hauses saß.
Ich bemerkte nun ein neues Straßenplacat und trat nayer, um es zu lesen. Das dauerte einige Zeit; dann ging ich nach
dem Newski=Prospect.
Die kleine Alte war schon hier. Ganz athemlos sank sie gerade auf einen Eckstein, da eine Bank nicht vorhanden war.
Unwillkürlich ging ich auf sie zu und blieb vor iyr stehen. Warum blieb sie so oft stehen? fragte ich mich.
Du scheinst sehr müde, gute Alte?“ sagte ich.
„Ich glaube wohl, mein Lieber,“ erwiderte sie.„Man wird in meinem Alter bald müde, und dann ist es so heiß; aber ich will bei meiner Enkelin zu Mittag essen."
„Du wirst aber nicht zur Zeit hinkommen, wenn du immer
ich habe Zeit. Ich ruhe nur ein ganz klein wenig auf jeder Bank aus, dann gehe ich weiter.“
Ich betrachtete sie.
Wie alt sie war! Aber wie reinlich! Ihren Kleidern sah man es an, daß sie schon sehr lange im Gebrauch gewesen sein mochten, doch waren sie sehr gut gehalten. Ihre Gesichtshaut ying auf den Knochen wie altes Leder, ihre Lippen waren blaß und dünn. Man hätte sie für eine Mumie halten können, die plötzlich in der Mauernische auftauchte, wären nicht ihre guten, sanften, lachenden Augen gewesen.
„Wie alt bist du, Mütterchen?“
„Ich bin hundertvier Jahre alt, mein Lieber. Nur hundertvier Jahre!“ fügte sie lächelnd hinzu.„Und du, wohin gehst du? Sie schien so glücklich, jemand gefunden zu haben, der sich mit 1 ihr in ein Gespräch einließ, daß ich ihr antwortere:„Tu siehst, ich bringe meiner Tochter diese Stiefelchen.“
Wie klein sie sind!“ sagte sie, indem sie mit der linken Hand liebkosend darüber fuhr.„Dein Töchterchen ist wohl noch sehr klein... hast du auch noch andere Kinder?"
Sie lächelte mir immer mit den Augen zu, in deren beinahe erloschenem Blick manchmal doch eine kleine Flamme aufzuckte,
I die mich anzog.#ten####r. Eaur Dauaf
Ich bot ihr dann ein Geldstück.„Willst du diese fünf Kopeken, Mütterchen? Du wirst dir ein Brödchen dafür kaufen.
Sie zögerte ein wenig.
zich nehme 6s; danke, mein Lieber!“.
∆ Aachen, 11.Aug.97. Heute Nachmittag wurde von Burtscheid us Großfeuer gemeldet und die zweite Feuerwache von Aachen ach Burtscheid gerufen. Da gleich nach der Feuermeldung die Fernprech=Verbindung zwischen Aachen und Burtscheid unterbrochen war,
o vermuthete man, das Feuer sei in der Tuchfabrik von Rosenberg insgekommen. Diese Annahme erwies sich indeß als irrig. Es brannte dielmehr in der frühern Tuchfabrik von Otto Thywissen, in der etzt von der Firma Rehse&amp; Pralle eine chemische Fabrik betrieden wird. Im obern Stockwerke befindet sich noch eine Stöpferei owie ein Tuchlager der Firma Thywissen. Obwohl die Feuerwehr von Burtscheid sowie die Wache II der Aachener Wehr bald zur Stelle waren, gelang es erst nach dreistündiger Arbeit, das Feuer, welches an dem Tuchlager sowie an den Chemikalien reiche Nahrung fand, zu bewältigen. Die sich entwickelnden giftigen Gase erschwerten den Löschmannschaften die Arbeit sehr. Der Brandschaden ist, obwohl durch Versicherung gedeckt, nicht unerheblich.— Vom Schöffengericht wurde heute unser Polizei=Inspector Bünther wegen Beleidigung des Kaufmannes Görtz von hier zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt. Bünther wurde für schuldig befunden, am Abend des 15. Oct. vorigen Jahres dem Görtz absichtlich und widerrechtlich einen solchen Stoß versetzt zu haben, daß Görtz vom Trottoir fiel. Bünther hatte, als Görtz über den Vorfall beim Polizei=Präsidenten, Grafen Matuschka, Beschwerde führte, den Görtz wegen Beleidigung verklagt, indem er angab, er sei von Görtz gestoßen worden; die Strafkammer sprach Görtz jedoch kostenlos frei. Heute wurde nun durch vier einwandfreie Zeugen der Nachweis erbracht, daß Görtz der Gestoßene gewesen sei, und ferner wurde nachgewiesen, daß Bünther den Görtz abMehlemn, SAng.97. Heute Vormittag gegen 10 Uhr wollte ein Reisender auf dem hiesigen Bahnhofe in einen Zug einsteigen, welcher sich bereits in der Richtung nach Remagen in Bewegung gesetzt hatte. Er wurde von einem Eisenbahnbeamten zurückgehalten, kam zu Fall und gerieth unter die Räder. Der Zug hielt zwar sofort, indeß war das Unglück bereits geschehen; man fand nur eine gräßlich
a Calear,.Ang.9t. ein Ziegelarbeiter aus Niedermörmter verfehlte am Samstag=Abend beim Heimgang von der Arbeit den richigen Weg, gerieth in den Schlamm des Butzelaerer Meeres und wurde am folgenden Morgen als Leiche herausgezogen. Der Verunglückte hinterläßt eine Frau und acht Kinder.
X Elverfeld,.Ang.97. Mit dem Bau der Schwebebahn Vohwinkel=Barmen=Rittershausen, die bekanntlich seit mehrern Jahren geplant ist, wird jetzt endlich begonnen werden. Die Continentale Gesellschaft für elektrische Unternehmungen, vormals Schuckert&amp; Co. in Nürnberg, der die Concession zum Bau der Bahn übertragen ist, hat gestern für eine Probestrecke vom Zoologischen Garten Elberfeld bis zur Gasfabrik daselbst die Maurer= und Fundirungs=Arbeiten vergeben. Die Arbeiten müssen bis zum 15. October beendet sein. Dann wird sofort mit der Ausführung der Eisen=Construction begonnen werden, so daß spätestens im Frühjahr nächsten Jahres die Probestrecke in Benutzung genommen werden kann.
0 Machum, 10.Ang.97. Als heute Morgen gegen 6¼ Uhr der letzte mit nur zehn Bergleuten besetzte Förderkorb auf der in Hamme gelegenen Zeche Karolinenglück(Neuer Schacht) abgelassen wurde, platzte ein Dampfrohr der Fördermaschine, und während der eine schon mit Kohlen beladene untere Korb in den Schachtsumpf fiel, wurde der mit Leuten besetzte Korb, dessen obere Etage zum Glück leer war, durch das Gewicht des untern Korbes bis unter das Dach des Förderhauses gerissen, wo er hängen blieb. Hierbei erlitten von den auf dem Korbe befindlichen Bergleuten vier so schwere Verletzungen, daß die Ueberführung derselben in's„Bergmannsheil“ angeordnet werden mußte; einer erlitt überhaupt keine und fünf nur
äume
Ihr lautes Athmen füllte die Stille des Zimmers. „Leidest du, Großmutter?“ sagte der Friseur zärtlich, indem
er sich zu ihr beugte. unm
Die Urgroßmutter antwortete nicht, sie wurde ganz weiß, und die Knochen ihrer Wangen schienen die Haut durchdringen zu wollen. Plötzlich wurde ihr Blick starr, ihre Lippen umzog ein Lächeln; sie blickte, aber sie sah nicht mehr.
„Ihr solltet einen Priester holen lassen,“ sagte der Arbeiter
leise zum Friseur.
„Ich fürchte, daß es zu spät ist,“ antwortete der Friseur noch
Die Frau des Friseurs verstand alles und rief:„Großmutter!
Großmutter!"
Die Urahne bewegte sich nicht, ihr Haupt ist auf den rechten Arm, der sich auf den Tisch stützte, gesunken. Die Hand hält noch die fünf Kopeken umklammert, die andere ruht auf der Schulter ihres Lieblings, des Aeltesten unter den Kindern, der sechs Jahre alt ist und sie mit seinen schönen, durch eine unbestimmte Furcht noch größer gestalteten Augen betrachtet.
Der Friseur hebt nun pietätvoll das Haupt der alten Frau empor, stützt es an die Lehne des Sessels, schlägt das Kreuz und sagt mit zitternder Stimme:
„Es ist nicht möglich,“ sagt der Arbeiter lebhaft und mit unsicherm Tone.„Ich sah wohl ihr Haupt niedersinken, aber das hab' ich nicht erwartet.“ Er sieht die Anwesenden mit ganz verstörter Miene an.
Frau des Friseurs ist so verwirrt, daß sie ruft:„Was sollen wir thun? Sollen wir sie in ihre Wohnung bringen,
Warum?“ fragte der Gatte.„Ist sie nicht unsere Verwandte? Uns gebührt es, sie anständig zu bestatten. Aber vor allem muß
die Polizei verständigt werden."
Hundertvier Jahre alt werden,“ sagt der Besucher sehr beAbonnelatten.
Inlagen.
4061: KEN
flege.
opreise der
attpflanzen,
ch Bestellung.
tücke,
1 Preisen

leichte Verletzungen. Die schon eingefahrene Belegschaft mußte durch den Kletterschacht die Grube verlassen, da auf dem alten Schachte nicht gefördert werden kann. Der Schaden in, da das##### und die Maschine stark beschädigt und auch die Förderseile gerisse sind, ziemlich groß und wird noch beträchtlicher durch den Ausfall an Förderung, da die Betriebsstörung durch Einbau von neuen Seiltrommeln erst Ende dieser Woche gehoben sein wird.
∆ Dortmund, 12.Aug.97. An einem Arbeiter, der sich gestern im Hafengebiet an einem Kinde vergangen hatte, hätte die erregte Bevölkerung Lynchjustiz geübt, wenn nicht im letzten Auge Polizeibeamte hinzugekommen waren und den Menschen geschutzt hätten. Mit Hacken und sonstigen Schlagwerkzeugen ist der Betreffende zu Boden geschlagen worden, so daß er wie todt in's Kraukenhaus hat gebracht werden müssen. Die Verletzungen sollen derart sein, daß der Mann kaum mit dem Leben davon kommen dürfte.
* Münster. 12.Aug.97. Am Samstag=Abend ging vor der hiesigen Strafkammer ein Schmuggler=Proceß zu ende, welcher zwei volle Tage gedauert hatte und in den zehn Personen aus Bocholt und Umgegend verwickelt waren. Es handelte sich um zwei getrennte Fälle von Einschmuggelung von Kühen aus Holland im September 1895. Einer der Hauptbetheiligten, der Fabrikarbeiter Wilhelm Stomp aus Bocholt, hatte anscheinend aus Aerger darüber, daß seine Complicen ihn schlecht behandelten, jene verrathen. Da indessen seine Aussage wenig Glauben verdiente, und die übrigen Angeklagten sich, so wei es ging, auf's Leugnen verlegten, so hielt es schwer, der Wahrheit auf den Grund zu kommen. Bezeichnend für den Charakter der Zeugen ist, daß im Laufe der Voruntersuchung mehrere derselben sofort nach ihrer Vernehmung wegen dringenden Verdachts des Meineides verhaftet wurden. Ferner ist noch zu erwähnen, daß eine bei den Angeklagten vorgeschriebene Haussuchung diesen vorher bekannt wurde wahrscheinlich durch die Indiscretion eines Schreibers am Amtsgericht zu Bocholt, der auf Grund dieses Verdachtes entlassen wurde. Dieser Unsicherheit in der Ermittelung des Thatbestandes tragt auch das Urtheil Rechnung. Freigesprochen wurde der Metzger Jacob Silberschmidt aus Bocholt, der Colon Bernhard Schüling aus Vardingholt, Joseph Brinckhaus aus Rhede und Heinrich Tekampe aus Crommert. Verurtheilt wurden der Fabrikarbeiter Stomp aus Bocholt und der Colonats=Besitzer Joh. Wilh. Schüling aus Varding= holt zu je acht Monaten Gefängniß, Tagelöhner Deing aus Verdingholt, Arbeiter Langheit aus Borkemwirthe, Metzger und Viehhändler Julius Silberschmidt aus Bocholt und Viehhändler Samuel Löwenstein aus Bocholt zu je sieben Monaten Gefängniß, all unter Anrechnung von drei Monaten Untersuchungshaft. Außer
Stomp wurden die Verurtheilten auf freien Fuß gesetzt.
In den Gründen des Urtheils wird bezüglich der Einschmuggelung von Kühen am 7. September 1895 ausgeführt: Gegen Deing und Tekampe liegt ein Beweis der Theilnahme nicht vor, der Gerichtshof hat den Angaben des Stomp keinen Glauben geschenkt. Brinkhaus hat allerdings auffallende Aeußerungen gegenüber den Grenzaufsehern gethan, doch ist ein Beweis dafür, daß er sich mit den Schmuggleri in Verbindung gesetzt habe, nicht erbracht. Dem Tekampe und Brinkhaus konnten aber die baaren Auslagen nicht ersetzt werden, we nicht zweifellos klargestellt ist, daß sie zu der Schmuggelei nicht in Beziehung ständen. Gegen Bernhard Schüling ist etwas Thatsäch liches nicht erwiesen. Hinsichtlich der Schmuggelei von sechs Kühen am 9. September 1895 hat der Gerichtshof es nicht als erwiesen erachtet, daß Bernhard Schüling den Stomp zu Joseph Schüling begleitet habe. Es mußte daher Freisprechung erfolgen. Gegen Jacob Silberschmidt liegen allerdings einige Verdachtsgründe vor, eine strafbare Handlung ist aber nicht bewiesen. Die Beziehung einer Depesche vom 10. Ser. 1895 zu den am Tage vorher geschmuggelten Kühen erscheint nicht ganz aufgeklärt. Ueber das Zusammengehen des Angeklagten mit seinem Sohne und Löwenstein beim Ankauf der geschmuggelten Thiere ist nichts festgestellt. Deshalb mußte Freisprechung Mangels Beweises erfolgen. Die Angeklagten Stomp, Wilhelm Schüling, Deing und Langheit haben am 9. September gemeinsam und im Bewußtsein der Gemeinsamkeit Vieh eingeschwärzt, die beiden erstern haben als Anführer gehandelt. Es werden daher wegen des Schmuggelns verurtheilt: Stomp und Schüling zu sieben Monaten, Deing und Langheit zu sechs Monaten Gefängniß, wobei fur die beiden erstern die Anführerschaft erschwerend in's Gewicht fällt. Wegen der Gemeinsamkeit der That erhalten sämmtliche vier Angeklagten eine Zusatzstrafe von einem Monat. Löwenstein und Julius Silberschmidt haben, der erstere als Anstifter, der letztere als Theilnehmer sich des Schmuggelns schuldig gemacht. Löwenstein hat mit Silberschmidt das Vieh gekauft, letzterer hat dann den Teholste in Wohlt aufgesucht und angetrieben. Die Theilnahme an einem Verbrechen bedingt nicht Mitwirkung nach Ort und Zeit. Bei der Strafbemessung je sieben Monate Gefängniß— wurde berücksichtigt, daß die Angeklagten andere Leute der Gefahr der Entdeckung und Verwundung sich aussetzen ließen und selbst mühelos den Gewinn einstrichen.
b Padervorn, 10 Ang.97. Ein Handlungsgehülfe aus Brakel (Kreis Hörter) hatte den Namen einer Dame aus Kaunis(Kreis Paderborn), die seine Bewerbung abgewiesen hatte, dadurch mißbraucht, daß er an das Westf. Volksbl. eine Anzeige sandte, in der er deren Verlobung mit einem Herrn aus Brakel meldete. Die fingirte Zuschrift war mit dem Namen des letztern Herrn unterzeichnet. Als die Anzeige erschien, hatte R. auch noch die Unverfrorenheit, bei dem Betreffenden als Gratulaut zu erscheinen. Die hiesige Strafkammer erkannte an, daß in der Einsendung der erdichteten Verlobungs=Anzeige eine Urkundenfälschung und zugleich eine Beleidigung der darin genannten beiden Persönlichkeiten liege; eine weitere Beleidigung wurde in der Beglückwünschung gefunden. Das Urtheil lautete auf insgesammt zwei Monate Gefängniß. Als strafmildernd nahm das Gericht, den Ausführungen des Vertheidigers entsprechend, die
große Dummheit“ des Angeklagten an.
m Aus dem Sennelager, 12.Aug.97. Gestern kam auf dem Uebungsplatze ein Dragoner vom 21.(Bruchsaler) Regimente zu Tode. Als Offiziersbursche hatte er mit einem Handpferde einen Graben zu nehmen, stürzte dabei, pgnz, Pferde und wuroe, iur. Pieg) vor Kopf und Brust geschlagen, so daß der Tod alsbald eintrat. Der traurige Unfall hat mit den Uebungen selbst nichts zu thun.
Sclich, 12.Ang.97. Ein gewaltiger Neuer zerstörte verflossene Nacht einen Theil einer vor der Stadt gelegenen Pappdeckel=Fabrik. Zur Unterstützung der Feuerwehr bei den Löscharbeiten waren beide Compagnieen der hiesigen Unteroffizierschule sowie ein Lösch=Commando der Artillerie=Abtheilung ausgerückt. Nach stundenlanger Arbeit wurde der Brandherd begrenzt.
Essen, 12.Aug. 97. Ein hiesiges Blatt bringt die Mittheilung, daß ein Essener Schutzmann sich höchst brutal benommen hat. Der hiesige
starken und so brutalen Angreifer nichts ausrichten zu können, und so flüchtete er, gefolgt von seiner hülferufenden Gattin, die KastanienAllee hinauf. Vor der Hartmann'schen Wirthschaft erreichte der Civilist die Eheleute und hieb zunächst den Hrn. Fromm über den Kopf. Als letzterer in die Wirthschaft geflüchtet, wendete der Nichtswürdige sich gegen die jammernde, wehrlöse Gattin des Hrn. Fromm, schlug dieselbe, daß sie zu Boden stürzte und hieb auch da noch auf die Aermste ein. Mit welcher Wucht der Unhold die Hiebe führte, geht daraus hervor, daß sein Eichenstock zersplitterte. Als Herr Fromm seiner Gattin zu Hülfe eilte, erhielt er noch mehrere Schläge über den Kopf, so daß er, aus mehrern Wunden blutend, fast ohnmächtig wurde. Das aules war das Wert weniger Augenblicke; als auf das Hülferufen der Mißhandelten Leute herbei eilten, und einige in dem Attentäter den Schutzmann Hermann Pörschke erkannten, entfernte sich dieser eiligst. Bei dem Zustande, in welchem die Ehefrau sich befand, ist es nicht ausgeschlossen, daß die abscheuliche That noch ernstere schwere Folgen hat. Auffällig ist bei der Geschichte die Thatsache, daß Pörschke am Mittwoch=Vormittag auf hiesigem Bezirks=Commando eine ihm von Hru. Oberbürgermeister Zweigert wegen eines andern Vergehens zudictirte dreitägige Arreststrafe angetreten hatte. Der Arrestant aber hat es ermöglicht, trotz des Arrestantritts sich am Mittwoch=Abend in mehrern hiesigen Wirthschaften zu amüsiren und ruhig ihres Weges gehende Leute auf offener Straße zu überfallen und zu mißhandeln. Am selben Abend kehrte er dann wieder in Arrest zurück. Als er seine Strafe am Freitag=Abend abgebüßt hatte, verschwand er aus Essen und hielt sich in Rellinghausen und Umgegend auf. Gestern Vormittag kam er hierher zurück und wurde alsbald festgenommen.
6° Lumbura, 10.Aug.97. Vor einigen Tagen badeten am Damenstrande zu Baltrum, einer Insel zwischen Norderney und Langeroog, mehrere Damen und Kinder an der rechten Seite der Buhne, wo sich kleine Untiefen befinden. Zwei Kinder verloren plötzlich den Boden unter den Füßen. Auf ihr Hülfegeschrei eilten ihre Mutter und einige andern Damen herbei. Von den vier Personen, die sich an dem Rettungswerk betheiligten, ertranken die neundunzwanzigjährige Frau eines hiesigen Lehrers sowie deren zehnjährige Tochter.
r Oldenbura, 11.Aug.97. Großer Jubel herrscht seit gestern im ganzen Oldenburger Lande. Die Frau Erbgroßherzogin Elisabeth ist nämlich gestern Morgen 4 Uhr, an ihrem 28. Geburtstage von einem Prinzen entbunden worden. Großherzog Peter, dessen Sohn, der Erbgroßherzog Friedrich August, ihm sofort die Nachricht persönlich in dem zwei Stunden von der Residenz entfernten Schlosse Rastede überbrachte, begab sich sofort nach Oldenburg, um sein Enkelkind zu sehen. Dann forderte er in einer herzlichen Proclamation sein Volk auf, dem Allerhöchsten mit ihm den Dank für das gnädige Walten der göttlichen Vorsehung abzustatten. Das Ereigniß ist namlich für den Fortbestand der Oldenburger Dynastie von großer Bedeutung, da der Erbgroßherzog aus erster Ehe mit der Prinzessin Elisabeth, Tochter des Prinzen Friedrich Karl von Preußen, nur eine Tochter hat. Zwar lebt noch ein entfernter Verwandter, Herzog Alexander, in Rußland, der aber dem Lande ganz entfremdet ist.
Ingenieur Adolph Fromm befand sich am Mittwoch=Abend der vorigen Woche kurz vor 11 Uhr, aus einem Billardlocale kommend, in Begleitung seiner Fran und eines Monteurs auf dem Heimwege. An der Gasse, welche einer Fran ung enne...nllgg verhindet, begegnete dem
den Gäusemarkt mit der Kastanien=Allee verbindet, begegnete dem Ehepaar ein Civilist und ein Unteroffizier. Im Vorbeigehen beleidigte der Civilist die Frau des Herrn Fromm
in roher Weise;
im
Weitergehen äußerte Herr Fromm einige Worte, der Entrüstung, doch kaum maren die Worte gefallen, als der Civilist zurückeilte und nach
beis upfende Neuserung den auf einen solchen Angrif schargieten Herrn Fromm mit einem Eichenstock derart d u Kopf schlug, daß diesem sofort das Blut über das, Gesicht mre. Der anf diese Weise Ueberfallene, dem in Folge des schweren beinahe da
ese Weise leberfallene,
schwand, glaubte gegen den robusten,
a Was draußen vorgeht.
Die Kaisertage in St. Petersburg sind vorüber; das deutsche Kaiserpaar verabschiedete sich am Mittwoch von den russischen Majestäten und segelte auf dem Wege, den es gekommen, wieder heimwärts. Die Bilanz des Besuches kann uns nur befriedigen. Zunächst stand von vorn herein fest, daß neue Friedensversicherungen zwischen den Monarchen ausgetauscht werden würden; die Erwartungen, so weit sie in der deutschen Presse zum Ausdruck kamen, gingen nicht weit über diese Voraussicht hinaus. Dafür trat dann bei manchen eine angenehme Enttäuschung ein. In Deutschland wie in Rußland hatte man diese Kaiser=Zusammenkunft erst kühl, fast gleichgültig, behandelt, ihr weder in Berlin noch in St. Petersburg einen andern Charakter beigelegt als den eines Höflichkeitsbesuches, der in Erwiderung des vorjährigen Besuches des Zaren in Breslau gar nicht ausbleiben konnte. Allein mit jedem Längengrade, den Kaiser Wilhelm 1I. auf der Fahrt von Kiel nach St. Petersburg zurücklegte, wuchs die Theilnahme, steigerte sich, wie eine an dem Ereigniß nicht direct betheiligte österreichische, also jedenfalls nicht in optimistischem Sinne beeinflußte Preßstimme betonte, in der öffentlichen Meinung der zwei Reiche, deren Herrscher sich begegnen sollten, die Bedeutung ihres Zusammentreffens. Aus den Trinksprüchen der beiden Kaiser, speciell demjenigen des Zaren, will man heraushören, und man hat ja Vergleichungs=Material, daß das Verhältniß Deutschlands zu Rußland sich seit einem Jahre zum Bessern verändert hat. Erinnert man sich der Breslauer Tischreden am 5. September 1896, so findet man, daß damals die Rede des deutschen Kaisers ungemein herzlich war. Er legte für den„huldvollen Besuch“ dem Zaren seinen Dank zu Fußen, er sprach von dem Jubel, welcher dem Zaren entgegenschalle, er schloß mit den Worten, seine und seines ganzen Volkes Gefühle könne er zusammenfassen in den Ruf:„Gott segne, schütze und erhalte Euere Majestät zum Wohle Europa'!" Der Zar aber erwiderte kurz und trocken. Er dankte„in der Weise, wie man eine unangenehme Aufgabe erledigt, deren man sich aus gesellschaftlichen Rücksichten nicht entschlagen kann". Nicolaus II. fügte dann noch die allgemeine und wenig sagende Wendung hinzu, er sei von den gleichen traditionellen Gefühlen beseelt. Die Entgegnung verhielt sich zu der Ansprache wie Wasser zu Feuer. Jetzt in Peterhof, wo dem Zaren die Rolle der Begrüßung zufiel, vernahm man merklich wärmere, gehaltvollere Töne aus dem Munde des Beherrschers aller Reußen. Kaiser Wilhelm's Beredtsamkeit in seiner Antwort auf die Begrüßung durch den Zaren war ja allerdings lebhafter, ausgiebiger und hingebender, aber der Unterschied liegt dies Mal mehr im Naturell, als in der Stimmung, wie damals zu Breslau. Beide Monarchen betonten auch dies Mal, so wie es im April dieses Jahres noch zwischen dem Zaren und dem Kaiser Franz Joseph geschehen war, daß sie den Völkern Europa's den Frieden erhalten wollten; der deutsche Kaiser versprach aus einem lebhaften Impuls heraus dem Zaren seine kräftige Hülfe gegen jeden, der den Frieden zu stören oder zu brechen versuchen sollte. Bei der Ankunft wie beim Abschied war die Begrüßung der Monarchen recht herzlich, die Verabschiedung gestaltete sich sogar noch um eine Nuance herzlicher. Der„bloße Höflichkeitsbesuch", als welcher die KaiserReise anfangs hingestellt worden war, wurde durch den herzlichen Verkehr dementirt, sowie auch durch die begeisterte Betheiligung des Volkes an dem Empfange nicht nur der Majestäten, sondern auch der deutschen Seeleute. Zwar ist dabei nicht so viel Champagner getrunken, so viel fraternisirt worden, wie einst bei Kronstadt, aber es fehlte ja auch an französischen Journalisten, welche die Welt mit überschwänglichen Berichten über die Empfangsfeierlichkeiten hätten unterhalten und auch ein bißchen
beschwindeln können. Für uns Deutsche ist Facit vollauf befriedigend.
Die Friedens=Präliminarien in Constantinopel sind immer noch nicht abgeschlossen; jetzt ist der Geburtstag des Propheten dem Abschlusse derselben in die Quere gekommen, so daß die entscheidenden Verhandlungen vertagt werden mußten. Auf die Stimmung des Sultans wird der Kaiserbesuch in St. Petersburg nicht ohne Wirkung bleiben; bei aller Sucht, Ausflüchte zu machen, kann dem Beherrscher der Mosleminen doch nicht mehr verborgen bleiben, daß die entscheidenden Mächte einig sind in der Absicht, jetzt schnelle und fertige Arbeit im Orient zu machen. Diese Arbeit wird, wenn auch die Friedens=Präliminarien bald zu Stande kommen, doch erst recht angehen, und zwar auf Kreta.
Die Verschleppung der Regelung der kretensischen Verhältnisse, die Verzögerung der Einführung der Autonomie auf der Insel benutzend, hat die Pforte einen neuen Befehlshaber nach Kreta geschickt, Dschevad Pascha. Was dieser auf der Insel soll, ist von der Pforte nicht verrathen worden, jedenfalls aber kann man annehmen, daß er nicht bestimmt ist, die Einführung der Autonomie zu erleichtern. Die Admirale der europäischen Mächte, welche auf Kreta Marine=Abtheilungen befehligen, sind Dschevad Pascha denn auch mit unverkennbarem Mißtrauen entgegen getreten, als einem Manne, dessen geheime Aufträge nicht bestimmt sein könnten, ihre Aufgabe zu fördern. Die Entsendung Dschevad Pascha's ist einer der merkwürdigen, kühnen Sprünge, deren die Pforte letzthin mehr als einen gemacht hat. So war sie plötzlich auf die Idee verfallen, ihre Flotte eine Rolle spielen zu lassen, und sandte dieselbe in der Richtung nach Kreta hin, natürlich ohne jede Vereinbarung mit den Mächten. Die verblüfften Admirale ließen ihre Schiffe auf die Suche gehen, um jede An näherung der türkischen Schiffe an Kreta zu verhindern. Die Pforte that zwar so, als ob die Fahrt der Flotte nicht auf Kreta gemünzt sei, aber über das, was denn eigentlich damit beabsichtigt gewesen, wußte sie auch keine Aufklärung zu geben. Das Ganze war angesichts der Baufälligkeit des Geschwaders ja aller dings nur ein kindischer Streich, aber das schließt nicht aus, daß zugleich Boshaftigkeit dahinter steckte.
Spanien ist der Schauplatz einer neuen anarchistischen Schandthat geworden, wie solche mehrfach in den letzten Jahren die ganze Welt in Aufregung versetzt haben. Der Ministerpräsident Canovas del Castillo ist am Sonntag=Mittag in dem kleinen Badeorte Santa Agueda, bei San Sebastian, wo er zur Cur weilte, in der Badeanstalt von einem 26jährigen italie nischen Anarchisten, Michael Angiolillo, mit drei Revolver schüssen getroffen worden und bald nachher gestorben. Die Vermuthung eines polikischen Racheactes lag gleich nahe, und nachdem der sofort verhaftete Mörder, der anfänglich jede Auskunft verweigert hatte, diese Absicht selbst eingestanden, ist der innere Zusammenhang des tragischen Schicksals Canovas' mit dem Bar celonaer Anarchisten=Proceß außer Zweifel. In der Presse werden in Folge dessen die Erinnerungen an denselben aufgefrischt, und hier und da die angeblichen spanischen Justizgreuel dem Attenthäter geradezu als„mildernde Umstände“ zugebilligt. So unglaubwürdig und wenig bewiesen, wenn auch theilweise nicht völlig widerlegt, nun auch die von den verbannten Anarchisten in England, Frankreich und anderswo verbreiteten haarsträubenden Darstellungen eines in Montjuich angewandten Folter=Systems sind, sie waren nur zu geeignet, die internationale Mörderbande zur Rache gegen den verantwortlichen Leiter der spanischen Politik aufzustacheln. Allerdings ist die Frage noch nicht durchaus klargestellt, ob die That im Auftrage einer länger vorbereiteten Verschwörung geschehen sei. Der Mörder behauptete selbst, er habe keine Mitschuldigen; die Zeit der Verschwörungen sei vorbei. Gleichzeitig aber kündigte er weitere, dem seinen ähnliche Verbrechen an, so daß, wenn er nicht geflunkert hat, doch eine Verabredung stattgefunden haben muß. Auch der Berliner Vorwärts, der im übrigen das Attentat verurtheilt, bemüht sich, ein Complot als unwahrscheinlich erscheinen zu lassen. Allein ein Rückblick auf die Hetzthätigkeit der Anarchisten und andern revolutionairen Parteien während der letzten Wochen namentlich in Paris, wo sich vor kurzem ein Italiener dem dortigen cubanischen Insurrections=Comité zur Ermordung Canovas' erboten haben soll, und wo noch am Sonntag=Nach mittag in öffentlicher Versammlung eine derartige Forderung aufgestellt wurde, berechtigt zu der Annahme, daß eine Art Beschluß vorlag. Jedenfalls ist der spanische Minister=Präsident ein Opfer seiner politischen Stellung geworden. Canovas ist zuweilen der spanische Bismarck genannt worden, an den er— ein breitschulteriger Mann mit mächtigem, ausdrucksvollem Kopf, dabei kurzgeschnittenem Schnurrbart in sonst glattrasirtem Gesicht— sowohl im Aussehen, wie im Auftreten einigermaßen erinnerte. Die spanische Geschichte wird ihn zweifelsohne als eine ihrer bedeutungsvollsten Erscheinungen zu verzeichnen haben.
Mann stand und hielt m Riesen zu dem Hartbel der gut gele daß der„0 zwar eine Cadek dran die Fußbekl neben Cade Während Paar Stieft den Havelo seiner berei der Polizei Bude zuschr merkte er z einer„Ries Minuten v nur der ki Cadek ist Sache bis ** Ein
staufen in folgenderm
Bä 60 Der deutschen tagte dase um Silent
Stimme Zechen ni zahlen. U Der Geri rend aller von der E scheinen d Fällen u „Kasse ge Gu ich mein trocken. Akademie ben dara ** Br sind Sie mir ja d
** In
„Wissen rückreiche ausgestol ** 2 Soldat dichtesten
#
in
** Der angestückelte Riese. In Prag producirte sich kürzlich einer Panoramabude ein„americanischer Riese“, welcher einem
„„„„„„ Gn.I. Geücs ihm aus der erjeden, der das Kunststück zuwege bringen würde, ihm aus der erhobenen Rechten eine Visitenkarte zu neymen, eine Entlohnung von 20 Gulden versprach. Die Kunde vernahm auch der„etwas zu groß ausgefallene" Zimmermann Joseph Cadek, der sofort nicht übel Lust verspürte, sich um den Preis zu bewerben. Alsbald schlossen sich ihm die Kameraden an, und man zog zur Panoramabude. Hier erledigte Cadek majestätisch sein Eintrittsgeld von 5 Kreuzer, während die Kameraden draußen auf die 20 Gulden warteten, welche zu vertrinken man bereits im Freundschaftskreise beschlossen hatte. In dem Innenraume der Bude angelangt, bemerkte Cadek den Riesen, welcher, auf einem künstlich geformten Hügel stehend, alle Nebenstehenden bedeutend überragte, ließ jedoch den Muth nicht sinken. Dagegen ging es dem Riesen schlecht. Er wurde kreidebleich, als er des baumlangen Cade ansichtig wurde, und wollte sich zu dem„Wettkampfe“ auf keinen Fa verstehen, da ihm angeblich von dem beständigen„Hand in die Hohe halten“ der Arm schon weh thue. Cadek ließ jedoch nicht locker, wurde schließlich unangenehm und die draußen wartenden Kameraden drangen in die Bude ein, zerrren den„Riesen“, welcher nur mit vieler Mühe vom Fleck kam, zur Bude hinaus und zwangen auch den„Impresario“, auf die Polizei mitzugehen. In dem Trubel gelang es dem Impresario, zu entweichen; der Riese gestand offen, keinen Kreuzer bei sich zu haben, aber die Menge war unerbittlich und zwang den Riesen", zur Polizei zu gehen. Mit dem„Gehen“ hatte es jedoch seine Schwierigkeit, da der Riese eigentlich— gar keine Fuße hatte, welche zum Gehen bekanntlich erforderlich zu sein pflegen. Der gute
im Felde ** M den Hau angekün! ihm die bleiben, überbrin wäre kr ** D „Nuns jeden 2 Minuter ** 9 zahlung Leute n **
besserun Kanzlei kommen Chef:„
in Bal Bad n
Die f gens ur (Streitz St. M Son Vom P fahrt.
Kin Mari Fest Maria Nachmi plet.— fünfter feierlic guten mit vo deum;
digem dann 2 und T Uhr 9 nischer St. 1 lität u in St Gotte Joh
In
der 13stü mitta kirch des d der E Messe Mari 7 Uhr
Mi
der E

Local-Anzeiger Nr. 225- Sonntag, 15. August 1397.
Seite 9.
s ganze
d immer ropheten die ent luf die ersburg machen, erborgen Absicht,
Diese bald zu Kreta. hältnisse, er Insel ch Kreta soll, ist ann man er AutoMächte, Dschevad jegen gebestimmt Dschevad deren die
plötzlich u lassen, natürlich fften Adjede Anern. Die auf Kreta
beabsichen. Das s ja alleraus, daß
echistischen n Jahren Ministerig in dem vo er zur gen italieRevolverDie Verund nachAuskunft der innere dem Barer Presse ben aufgeustizgreuel zugebilligt.
theilweise iten Anarleten haargewandten internatiochen Leiter die Frage trage einer er Mörder it der Verer weitere, r nicht gesaben muß. ttentat verh erscheinen der Anarder letzten n Italiener Ermordung intag=NachForderung ne Art Be=Präsident Canovas ist i den er— vollem Kopf, asirtem Geinigermaßen elsohne als chnen haben.
ch kürzlich her einem s der ernnung von s zu groß übel Lust n sich ihm r erledigte ährend die vertrinken im Innenzelcher, auf bedeutend ng es dem igen Cadek keinen Fall n die Höhe ker, wurde en drangen ieler Mühe n„Impreing es dem ten Kreuzer zwang den te es jedoch Füße hatte,
Der gute
Mann stand nämlich in den gut ausgestopften Stiefeln auf den Zehen und hielt mit großer Noth das Gleichgewicht. Man zerrte den armen Riesen zu einem Gebüsche, da erschien jedoch die Polizei, verschaffte dem Hartbedrängten Luft, und dieser schleppte sich unter dem Gejohle der gut gelaunten Menge zur Wachtstube. Hier stellte es sich heraus, daß der„amerieansche Riese“ ein Landeskind sei. Derselbe hatte zwar eine ganz gute Legitimation, dafür aber kein Geld bei sich. Cadek drang darauf, daß der Riese die Stiefel ausziehe; dieser zog die Fußbekleidung von den schwergeprüften Füßen und stand nun neben Cadek um drei rechtschaffene Zoll alten Systems kleiner da. Während Cadek sein Recht geltend machte, packte der„Riese" das Paar Stiefel in die eine, den Cylinderhut in die andere Hand, warf den Havelock über die Linke und schlich zur Hinterthüre hinaus, seiner bereits eine Droschke harrte und verschwand. Als Cadek, von der Polizei„auf den Civilrechtsweg gewiesen", mit seiner Suite der Bude zuschritt, um sich hier an irgend etwas schadlos zu halten, bemerkte er zu seinem Leidwesen, daß, so weit sein Auge reichte, von einer„Riesenbude“ keine Spur ist, dieselbe vielmehr binnen der paar Minuten vom Platze„bis zur Unkenntlichkeit“ verschwunden war und I nur der künstliche Hügel„den Platz, wo Troja stand", bezeichnete.
Cadek ist jedoch ein unerschrockener Mann und ist gesonnen, seine ! Sache bis zu den„sieben Kurfürsten" zu verfechten...„
** Ein Inserat, das der in Göppingen erscheinende HohenI staufen in seiner Nummer vom Dinstag, 3. August, enthält, lautet folgendermaßen:
Stallknecht und Gefreiter der Reserve (m. Qualification z. Unteroffizier) und
Katharina Benz,
Dienstmagd,
Verlobte.
Bärwinkel. Matzenbach.
60 Der Gerichtsvollzieher als— Jahlkellner, In einem Posener
I deutschen Restaurant saß dieser Tage eine Anzahl Gäste, und außerdem tagie daselbst ein Verein. Plötzlich erschien ein Gerichtsvollzieher, bat * um Silentium, und eine erwartungsvolle Stille trat ein. Mit lauter Stimme forderte der Gerichtsvollzieher sämmtliche Gäste auf, ihre Zechen nicht an die Kellner oder an den Wirth, sondern an ihn
zahlen. Unter allgemeiner Heiterkeit sand die Berappungs=Scene statt.
Der Gerichtsvollzieher ging von Tisch zu Tisch uno cassirte ein, während allerhand scherzhafte Aeußerungen fielen. Am wenigsten ervaur von der Sache waren die Kellner, denn durch das unerwartete Erscheinen dieses ungewöhnlichen Zahlkellners kamen sie in den meisten Fällen um ihre Trinkgelder. Nachdem der Herr Gerichtsvollzieher
el Gauter Rath, Malek zum Psadegniehieger;„Zu worgen mnöcht
ich mein Bild hier ausstellen, es ist aber noch nicht in allen Theilen trocken. Wie schützen wir uns vor unvorsichtiger Annäherung? Akademiediener:„Da hängen wir einfach einen Zettel hin und schrei
*: Vorgebeugt. Richter zur bejahrten Zeugin:„Zeugin, wie alt sind Sie?“ Zeugin(verschämt):„Ach, Herr Richter, Sie glauben's
** Am Streit. Frisch geadelter Baron(zu einem andern): „Wissen Sie auch, daß meine Ahnen bis zur Zeit der Kreuzzüge zurückreichen?" Zweiter Baron:„Puh, da waren meine schon ein Mal
de SOibs der Iustructionsstunde. Unterofizier:„Ein tapferer
Soldat muß im Felde immer da zu finden sein, wo die Kugeln am dichtesten sind. Verstanden? Recrut Schnorr, wo würden Sie also im Felde zu finden sein?" Recrut:„Im Munitionswagen!
** Mißverständniß. In Nachen schickte eine Dame eines Tages den Hausknecht zum Theater, um zwei Billets fur die auf Abends angekündigte Aufführung„Aida“ zu holen. An der Kafe erklätte ihm die Cassirerin:„Aida“ muß wegen eines Krankheitsfalles zuruckbleiben, dafür gelangt der„Troubadour“ zur Aufführung. Johann überbringt diese Nachricht in folgender Form:„Madame, die Ida wäre krank, dafür würde ein Dromedar vorgeführt.
** Wahrer Wissensdrang. Student(bei den Büchern sitzend):
!„Nun starre ich schon eine halbe Stunde auf das Zeug und denke
jeden Augenblick, mein Papa muß kommen. Wenn er in zehn 1 Minuten nicht da ist, werfe ich die ganzen Bücher in die Ecke!
** Nobel. Schneider:„... Unmöglich kann ich mit der Bezahlung länger warten!" Baron:„Na, dann müssen Sie für noble
Leute nicht arbeiten wollen!" 96
* Bureau=Logik. Diurnist:„Ich bitte um eine kleine Aufbesserung— ich kann mit meinem Gehalt nicht auskommen!
Kanzlei=Chef:„Wenn die andern auskommen, müssen auch Sie auskommen!" Diurnist:„Die andern kommen auch nicht aus!“ Kanzlei∆ Chef:„Nun, also warum sollen Sie dann einen Vorzug haben?
#** Kindermund. Der kleine Walter(zu seiner Mama, die
in Ball=Toilette von ihm Abschied nimmt):„Mama, willst du ein Bad nehmen.
Kölner Kirchen=Kalender.
A Die frühesten heiligen Mesen weden an Sowv: Pr. egegggegtglage gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der er. Jos
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und i
a. earta- Simmetahrt gchelten. anmstong(Guguadkung:
Sonntag, 15. Aug. Zeonter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Pharisäer und Zöllner. Lucas XVIII.,—14.)— Maria Himmer
∆ Kinder=Communion: In St. Maria=Lyskirchen, St.
Fest der Simmelsachet der allerseligsten Jungsran und Gotteswurter
□ Naria in allen Kirchen. Im Dom: Morgens 9½ Uhr, Vontzsigal',Z ea,
Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Col. plet.— Dreizehnstündiges Gebet in St. Maria im Capitol, zugleich fünfter Sonntag zu Ehren der Mutter vom guten Rath, Morgens 5½ Uhr seierliche Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zun guten Rath mit Predigt und Tedeum; in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Complet, Umgang und 2edeum; in St. Maria=Himmelfahrt(Kirchenpatronsfest mit Isstundigem Gebet), Morgens 10 Uhr Hochamt, 11½2 Uhr letzte heilige Messe, dann Betstunden, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet mit Umgang und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse Abendo
Uhr Andacht mit Predigt; in St. Peter für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, Nachmittags 4 Uhr Betstunde; in St. Martin Morgens 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität und 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter, Morgens 9½ Uhr Hochamt;
in St. Alban Nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutte
Gottes von der immerwährenden Hülfe, Predigt und Aufnahme; in S Johann=Baptist Nachmittags 3 Marianische Andacht. In St. Cunibert: Pfarrprocession. Morgens 9 Uhr Auszug der Proesion.— In der Kirche vom guten Hirten Hochamtozag lZstündiges Gebet, Morgens 8 Uhr heilige Messe. 3½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Litanei u. Tedeum.— In der Franc, 5c. ne kirche: Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Frauen und Jungfrauen des dritten Ordens und aller auswärtigen Mitglieder mit Profeß. der St. Josephskappette(Streitzeuggasse): Morgens„eggelge Messe und gemeinschaftliche heilige Communion fur die Mitglieder des Marien=Vereins.— In der Marienkapelle(Gereonskloster): Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Mariens=Vereins.
In St. Martin: Fest des heiligen Rochus als Haupt= und Titularfest
der St. Rochus=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet mit vollkommenem
Ablaß an einem beliebigen Tage der Octav. Morgens 5½ Uhr erste heilige
Messe, 7½ Uhr St. Rochus=Bruderschaftsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 12—3 Uhr und—6 Uhr Betstunden. Abends 6 Uhr Complet mit Tedeum; in St. Gereon Morgens 8½ Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen; in St. Peter als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft mit vollkommenem Ab laß für die Mitglieder. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hoch, St. Andreas: Morgens 51, Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruderschaft.— In St. Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag, 17. Aug. Sibylla. M# 00
in St. Martin: Morgens 9 Uhr Jahrgedächtuiß für die Verstorbenen aus der St. Rochus=Bruderschaft.— In der Herz-##es#
Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
In St. Gereon Fest der römischen Kaiserin Helena als Erbauerin dieser Kirche mit 13stündigem Gebet.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag, 19. Aug. Sebaldus.
E St. Cunibert: Kevelaer'schen Andacht von Donnerstag, den 19.
bis zum Dinstag den 24. August. Täglich Morgens 5 Uhr sacramentalischer
Segen mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, welches den ganzen Tag zur Anbetung ausgestellt bleibt. Dann stille heilige Messen, um ½10 Uhr feierliches Hochamt, um 11 Uhr letzte heilige Messe. Mittags um 12 Uhr Betstunde für die Abgestorbenen, Nachmittags von—5 Uhr Bet= und Singstunden, 5 Uhr feierliche Complet und Abends 6 Uhr Previal. Al
dann Betstunde und nach derselben ½8 Uhr Segen und Schluß. Heute, am ersten Tage der Kevelaer'schen Andacht ist Morgens 1,7 Uhr Auszug der Pilger=Procession nach Kevelaer zum 225jährigen Jubiläum.— Ein Pilgerzug nach Kevelaer fährt vom Central=Bahnhof Samstag den 21. August, Morgens 8 Uhr 20 Minuten und kommt Sonntag, den 22. August. Abends
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
In St. Aposteln: Sechster Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Stille heilige Messen Morgens von 196—9 Uhr, 9 Uhr Hochamt, letzte heilige Messe ½11 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Samstag, 21. Aug. Anastasius.
Buntes Allerlei.
60 Ein nicht unbedenklicher Hochzeitsbrauch besteht seit alter Zeit in einem Eifelstädtchen des Regierungs=Bezirks Trier. Nachdem das junge Ehepaar mit seinen Gästen den Kaffee und das Mittagsmahl eingenommen, bricht die ganze Fest=Gesellschaft auf, um den verschiedenen Wirthschaften einen Besuch abzustatten. Da die Zahl derselben eine nicht unbeträchtliche ist, kann man sich erklären, daß es sehr leicht berauschte Köpfe absetzt. Nach dem Wirthshausbesuch geht es wieder zum Hause der Braut zurück, um die Feier zum Abschluß zu bringen. Vielleicht bereitet die moderne Zeitrichtung, die leider chon so manchem von den Vätern überkommenem schönen Gebrauch den Garaus machte, ebenfalls dieser Unsitte ein Ende.
** Ein radelnder Nachtwächter ist in Berlin die allerneueste Erscheinung, die man seit einigen Abenden im Potsdamer=ThorViertel machen kann. Der Mann mit den Hausschlüsseln hat einen ziemlich großen Bezirk, er ist nun auf die Idee gekommen, sein nächtliches Geschäft auf flinkem Rade zu erledigen. Der erste Versuch gelang ihm ausgezeichnet, und er konnte es zu Wege bringen, seinen großen, früher nur in etwa einer Stunde erst abgeschrittenen Bezirk in etwa fünf Minuten zu durchradeln. Von 10 Uhr an, nachdem er die Häuser geschlossen, radelt der Mann ununterbrochen bis 12 Uhr, dann aber nur noch in Pausen von 20 Minuten.
** Auf der Jagd erschoß in Rittershausen bei Dillenburg der Landwirth Lampke versehentlich den Jäger Hiebke aus Hainichen. Lampke hatte Hiebke für einen Wilddieb gehalten.
** Hochwasser in Schlesien. Nach dem aus 31 Gemeinden und Guts=Bezirken vorliegenden Material über die HochwasserSchäden im Kreise Hirschberg sind den Fluthen vier Menschen und 166 Thiere zum Opfer gefallen; 19 Wohnhäuser und 42 andere Gebäude wurden zerstört; erheblich beschädigt sind 72 Wohnhäuser und 75 andere Gebäude. An Brücken sind 124 zerstört, 53 beschädigt; von Stegen sind zerstört 11,278 Meter und erheblich beschädigt 35,857 Meter. An Aecker, Wiesen und Gartenland sind fortgeschwemmt 287 Hectar, gänzlich versandet sind 910 Hectar.„„
** Von einem schrecklichen Unglücksfall ist, wie die K. A.
Z. mittheilt, die Familie des Stations=Vorstehers Bergau in grabowa betroffen worden. Nach Ankunft des um.12 Uhr Abends von Königsberg abgehenden Zuges in Kowahlen wurde dem hiesigen Stations=Vorstand die telegraphische Mittheilung gemacht, daß in der Nähe von Seedranken eine Person vom Zuge überfahren worden sei. Der Stations=Vorsteher begab sich in Begleitung eines zweiten Beamten nach der bezeichneten Stelle und stand plötzlich der schrecklich verstümmelten Leiche seines ältesten Sohnes gegenüber. Dieser, ebenfalls Eisenbahnbeamter, war, wie die Oletzkoer Zeitung erzählt, erst an demselben Tage zu kurzem Besuch bei seinen Ange* In der Stadt Molißlaw brach bei heftigem Winde eine Feuersbrunst aus, die gegen 200 Häuser, eine Synagoge und sechs jüdische Gebet=Schulen einäscherte. Die Unterstützung fur die durch Feuer Geschädigten wird in die Wege geleitet.
** Wieder ein Opfer des Bergsteigens. Der Kaufmann Karl Sax aus Breslau verließ am 9. Zermatt in Begleitung von zwei Führern, übernachtete in der Trifthütte und bestieg am 10. die Wellenkuppe. Beim Abstieg über den Triftgletscher sank Sax, der angeseilt war, etwa um ¾1 Uhr bis an die Brust in eine schneebedeckte Spalte. Während die Führer zu helfen suchten, rutschte durch die starke Bewegung aus der Schlinge und versank in die Tiefe. Die Führer holten Hülfe von der Trifthütte, auch von Zermatt ging eine Hülfs=Colonne von zehn Mann ab; es ist aber wenig Hoffnung vorhanden, den Abgestürzten lebend aus dem Schrunde zu
Ein Zug=Zusammenstoß fand am Sonntag=Morgen 6 Uhr auf der Linie Como=Varese statt zwischen einem von Varese kommenden Personenzuge und einem Sonderzuge aus Mailand mit 600 Pilgern, die das Heiligthum der h. Katharina bei Laveno aufsuchen wollten. Die Zahl der Schwerverwundeten beträgt vier, die der Leichtverwunte Veim Baden auf der tleinen Nordse=Iusel Paltrum verloren zwei Kinder plötzlich den Boden unter sich, und auf ihr lautes Hülferufen eilten mehrere Damen herbei, darunter auch die Mutter der gefährdeten Kinder. Von vier Personen, die sich an dem Rettungswerk betheiligten, ertranken Frau Ida Lussenhop aus Hamburg, 29 Jahre alt, und deren zehnjährige Tochter.
** Ein Unterschleif von 40,000 Gulden ist in Wien in der Garderobe der Nordbahn von der Garderobiere Frau Schmidt verübt worden. In den Garderoben auf der Ankunfts= und Abfahrts=Seite, welch’ beide unter Leitung der Frau Schmidt standen, pflegen die Passagiere Gepäcksstücke usw. zur Aufbewahrung zu hinterlegen, wofur eine Gebühr zu entrichten ist. Der Andrang zu den Garderoben ist oft sehr lebhaft und der Umsatz verhältnißmäßig bedeutend. Die Frau hat nun den Unterschleif dadurch begangen, daß sie die Controle=Coupons
wiederholt verwendete und das Geld für sich behielt. Frau Schmidt,
die seit dem Jahre 1873 ihr Amt versah, soll sich auch Visitenkarten haben drucken lassen und diese an Stelle der Coupons an die Passagiere ausgegeben haben. Thatsächlich beanstandet wurde sie aber nur wegen eines ganz minimalen Betrages.„
** Die Buchhändler=Honorare Nausen's. In schwed#cen Zeitungen werden die Einnahmen nachgerechnet, welche sich Nansen aus den Veröffentlichungen seines Werkes über die letzte, Nordpolfahrt gesichert hat. Bis jetzt sind Ausgaben in schwedischer, dänischer, deutscher, holländischer, englischer, französischer und czechischer Sprache hergestellt, und die Verleger haben dem kühnen Forschungs=Reisenden bisher ein Honorar im Gesammtbetrage von 720,000 Mark bewilligt, wovon allein 300,000 Mark auf die Ausgaben für America und England entfallen.
** Brand einer russischen Stadt. Die Newoje Wremja meldet unter dem 11. August aus Wiasma(Gouvernement Smolensk): Gestern entstand im Orte an drei verschiedenen Stellen Feuer, wodurch 126 Häuser eingeäschert wurden. Abends brannte es noch an einer vierten Stelle. Die Bewohner sind sehr erregt und vermuthen Brandstiftung. Der entstandene Schaden ist sehr beträchtlich. Der Gouverneur ist aus Smolensk in Wjasma eingetroffen.
** Eine Villa aus Glas hat sich vor kurzem ein reicher Americaner in einen See hineinbauen lassen. Dieser Herr besitzt auf seinem Grundstück größere Seen; aus einem derselben leitete er das Wasser ab und baute auf die tiefste Stelle die Villa. Dieselbe enthält drei Räume: ein Rauchzimmer, ein Speise= und ein Diener=Zimmer. Das Fachwerk des Gebäudes ist aus Eisen und der Fußboden aus Stein gefertigt, während das ganze Gebäude auf einem Fundament von Cement errichtet ist. Die Seitenwände und Decken sind aus dicken Glasplatten. Von diesem Haus geht ein Gang zu einem kleinen am Ufer gelegenen Raum und wird die Luft durch Ventilations=Röhren zugeführt, die auf der Oberfläche des See's in künstlichen WasserRosen endigen. Der Aufenthalt soll in diesem Gebäude sehr angenehm sein, da es sehr kühl und ruhig in demselben ist; außerdem ist es sehr interessant, die durch das elektrische Licht herbeigelockten Fische zu beobachten.
Vermischtes.
** Ueber die Reisekosten Kaiser Wilhelm's wird der Frankf.
Ztg.„Vom Main“ geschrieben: Während in Bayern die Reisen, die der Prinz=Regent mittels Hof=Sonderzügen ausführt, gänzlich taxfrei sind, wird in Oesterreich und in Preußen bei Reisen des Kaisers und der Kaiserin die übliche Taxe berechnet. Die Berechnung der Taxe für die Reisen des deutschen Kaisers erfolgte bis vor kurzem in der Weise, daß für eine Maschine pro Kilometer M. 1,20, für eine Vorspannmaschine 80 Pfg. pro Kilometer, für jede Achse eines Salonund Schlaf=Wagens 40 Pfg. und für jede Achse eines Gepäck= oder Küchen=Wagens 20 Pfg. pro Kilometer erhoben wurden. Da der ganze Kaiserzug bei officiellen Reisen 12—14 Wagen zählt, von denen drei je sechs Achsen, die übrigen aber alle vier Achsen haben, somit zwei Maschinen immer nöthig und etwa 60 Achsen im Zuge sind, so betrugen bisher die Kosten für einen kaiserlichen Hofzug etwa 24 M. pro Kilometer, demnach bei 100 Kilometer 2400.; meistens durchfährt aber der Kaiser viel größere Entfernungen, und man geht daher nicht fehl, wenn man die Kosten einer Fahrt auf etwa 5000 M. bemißt, wobei natürlich Verpflegung, Trinkgelder an das Bahnpersonal usw. noch nicht inbegriffen sind. In neuerer Zeit wurden nun auf den preußischen Staatsbahnen die Taxen abgemindert, und werden nunmehr in der Weise berechnet, daß für jeden Salon= und SchlafWagen je 10 Fahrkarten 1. Klasse bezahlt werden; für die neben den Salon= und Schlaf=Wagen im Hofzuge mitlaufenden Küchenund Gepäck=Wagen wird von nun an keine Gebühr mehr erhoben. Hierdurch verringern sich die Kosten der kaiserlichen Reisen ganz wesentlich; immerhin haben die preußischen Staatsbahnen bei den vielen auf weite Strecken sich ausdehnenden Reisen des Kaisers auch nach Ermäßigung der Taxen davon eine sehr beträchtliche, weit über 100,000 M. pro Jahr betragende Einnahme.
60 Die größte Aussicht auf die Heirath hat das weibliche Geschlecht in Deutschland im Alter zwischen 25 und 30 Jahren, so lehren uns die trockenen Ziffern des kaiserlich statistischen Amtes in Berlin in dem so eben herausgegebenen statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich. Im Jahre 1890 nämlich gab es neben 512,558 weiblichen Verheiratheten zwischen 21 und 25 Jahren 1,186,398 in dem vorgenannten Alter. Nimmt man nun an, daß unter den verheiratheten Frauen im Alter von 25 bis 30 Jahren sich ebenso viele, schon früher in den Hafen der Ehe eingelaufenen befinden, wie die am 1. December 1890 angetroffenen, in jüngerm Alter geheiratheten Frauen, so erhalten wir einen Zuwachs von zwischen 25 und 30 Jahren geheiratheten von 596,707, d. h. so viele Ehen wurden von Frauen erst in dem genannten Alter geschlossen. Das ist aber der größte Zuwachs, den wir von einer auf die andere Altersperiode bei den Frauen verzeichnet finden. Lange Zeit bleibt begreiflicher Weise das männliche Geschlecht an Zahl der Eheschließungen hinter dem weiblichen zurück. Unter den letztern wurden 1890 schon zwischen dem 14. und 15. Jahre 152 Verheirathete angetroffen und sogar— drei Wittwen dieses Kindesalters! Die frühesten Ehen wurden von Männern zwischen 15 und 18 Jahren geschlossen, aber den 362 in diesem Alter vorhandenen Ehen standen 4030 von Seiten des weiblichen Geschlechtes gegenüber.(Nach deutschem Recht werden Mädchen mit Eintritt in das 17. Lebensjahr, Männer mit Beginn des 21. Jahres ehemündig.) Erst zwischen dem 20. und 21. Lebensjahre überschreitet bei den Männern die Zahl der Eheschließungen die Ziffer 1000 und betrug im Jahre 1890 2697 gegenüber 45,056 verheiratheten Frauen. Das umgekehrte Verhältniß zeigt sich natürlich auf der absteigenden Linie des höhern Alters. Schon zwischen dem 35. und 40. Lebensjahre gibt es mehr verheirathete Männer als Frauen dieses Alters. Ein Alter zwischen 95 und 100 Jahren erreichten 65 verheirathe Männer und nur 29 verheirathete Frauen, wohingegen bei den Ledigen das umgekehrte Verhältniß sich bemerkbar macht: dort gab es 45 weibliche und nur 17 männliche Personen, die jenes Alter erreichten. 100 Jahre und darüber war nur ein lediger Mann gegen vier— Frauleins, während es Verheirathete dieses Alters vier Männer und nur zwei Frauen gab. Dagegen ist die Zahl der Wittwen#
Lebensaltern wieder größer bei den Frauen bei den Hundertjährigen stellt sich das Verhältn kann einer nicht alles aus diesen todten Ziffern ** Ein mertwürdiger Brief Heinrich„—
Bruder Maximilian wird von Professor Ernst Eister in der Deutschen Rundschau zum ersten Male veröffentlicht. Heinrich Heine schreibt an seinen zehn Jahre jüngern Bruder Folgendes:„Liebster Max! Das beiliegende Blatt ist ein Brief an dich, den ich etwa vor fünf Monaten schrieb oder vielmehr schreiben ließ, den ich nicht an dich abttwen in höhern sei den Männern; wie 58: 9. Was rnen!. eine's an seinen
Lösung 172:

*
nent. Leider aber war das nicht möglich, Meine Lage ger schnete
sch noch viel werniger Lust und Trich. Jetz geht es mir etwas beser,
und obgleich ich noch immer ganz entkräftet zu Bette liege und Tag
und Nacht von den fatalsten Contractionen gepeinigt werde, so glimmt
doch wieder manchmal etwas Lebenshoffnung in mir auf. Ich wunsche mir freilich den Tod, und er wäre für mich gewiß eine Wohlthat, da ich nur momentane Schmerzenslinderung erwarten darf, im übrigen aber als ein unglücklicher Krüppel vegetiren mußte; aber ich möchte noch einige freie Lebenstage gewinnen, um Geschäfte zu ordnen, die mir schwer auf dem Herzen liegen. Von letztern will ich dich nächstens ein Mal unterhalten, in deinem treuen Herzen Rath suchend — Ich wohne jetzt Rue Amsterdam Nr. 50, wohin du deine Briefe adressiren kannnt. Es ist ein kleines Loch, sehr lärmig, was meinem Nervenzustand wenig zuträglich ist, und das ich leider aus ubertriche ner Oekonomie gewählt habe. Auf's Land werde ich nicht ziehen, ebenfalls um mich nicht in neue Kosten einzuschiffen; auch bin ich gewiß nicht transportabel, und an eine Uebersiedelung nach Deutschland ist am allerwenigsten zu denken. Du hast keinen Begriff davon, wie viel Fatalitäten auf mich einstürmten, und wie das Unerhorteste passirt, um mich rasend zu machen, und doch behalte ich dabei den Kovf klar und da' Gemüth ruhig. Nur meine Heiterkeit ist dahin, da ist ein schöner Tempel zerbrochen worden, und Ihr habt(du weißt, auf wen sich das Ihr bezieht), um solche Missethat zu fühnen, manche Kirche oder Synagoge zu bauen nöthig! Von Hamburg habe ich in der letzten Leit wenig Erfreuliches erfahren. Unser armes Lottchen hat einen großen Verlust erlitten. Das kleine Mädchen, unsere verstorbene Nichte(die jüngste Tochter seiner Schwester Charlotte Embden), war das liebenswürdigste Eichhörnchen, von Geist, Gemüth, Geschentigkeit und Eulenspiegelei. Die Kleine wird sich wundern, wenn sie den Onkel bald ankommen sieht im Himmel; denn, daß Himmel gibt, liebster Max, das ist ganz gewiß, seit ich dessen so sehr nöthig habe bei meinen Erdenschmerzen.— Leb' wohl, mein theuerer Bruder, der Gott unserer Väter erhalte dich. Unsere Väter waren
wacker Leute; sie demüthigten sich vor Gott, und waren deshalb so störrig und trotzig den Menschen, den irdischen Mächten, gegenüber; ich dagegen, ich bot dem Himmel frech die Stirne und war demüthig und kriechend vor den Menschen— und deswegen liege ich jetzt am Boden wie ein zertretener Wurm. Ruhm und Ehre dem Gott in der Höhe! Dein armer Bruder H. Heine.
** Das Radfahren auf Fußwegen. Ernst v. Wildenbruch berichtet in einem in der National=Zeitung veröffentlichten Artikel Vergnügen im Grunewald“ über die Erfahrungen, die er an einem der letzten Sonntag=Nachmittage mit den Radfahrern im Grunewald gemacht hat. Er schreibt: Wir betreten den Fußweg; wie herrlich es darauf geht! Auffallend ist nur, daß so wenig Menschen von dem schönen Wege Gebrauch machen; so weit ich sehen kann, sind wir beide die einzigen Wanderer. Aber nein Reitweges, arbeitet sich eine Familie, Vater, Mutter und Tochter, langsam am Grabenrande entlang. Komische Leute— sehen sie der bequemen Fußweg denn nicht? und dabei schauen sie zuweilen mit scheuen Blicken zu uns herüber, beinahe als wunderten sie sich über unsern Leichtsinn, als fürchteten sie sich. Indem ich noch meinen Gedanken nachhange, weckt mich ein gellender Schrei meiner bessern Hälfte, die einige Schritte hinter mir geht, aus meiner Versunkenheit. Nimm dich in Acht!“ Im nämlichen Augenblick saust, so daß er mir beinahe die Zehen von den Füßen abradelt, ein Radfahrer an mir vorbei.„Aber hier ist doch Fußweg!“ will ich eben ärgerlich verblüfft ausrufen, da— schon wieder ein Schrei in meinem Rücken, und von hinten schießt auf der andern Seite ein zweiter Radfahrer an mir vorvei. Ich bleibe stehen, meine Frau ist herangekommen, sie ist ganz blaß. Ich versuche sie zu beruhigen.„Jedenfalls haben sich
die Herren nur versehen und den Fahrweg mit dem Fußweg verwechselt"—, ich habe indessen kaum zu Ende gesprochen, als eine ganze Colonne von Radfahrern, ich zähle vier— sechs— acht und darunter weibliche— sich in bedrohlicher Eile uns entgegenwälzt, nicht auf dem Fahrweg, sondern auf unserm, auf dem Fußweg. Was thun? Der Anblick in geradezu gefährlich. Meine Frau will zur Seite springen über den Graben; ich halte sie fest. Ist man umonst Soldat gewesen“ Weiß man nicht mehr, wie man austürmender Cavalerie begegnet? Der Fußweg ist unser Recht, wir bleiben auf dem Fußwege! Wir bleiben, und die radelnde Colonne rückt immer näher, ganz nah, so nah, daß wir die erhitzten Gesichter, die feindselig funkelnden Augen deutlich erkennen. Unsere Festigkeit trägt den Sieg davon; einen Schritt, manchmal auch nur einen halben Schritt von uns entfernt biegen die Radfahrer in den Fahrweg ein und sausen an uns vorüder; andere, namentlich die Damen, halten auch dies für überflüssig und flirren, auf dem Fußwege verharreno, so dicht an uns vorbei, daß sie uns beinahe streifen. Das Unheil ist glücklich vorübergegangen; tief aufathmend, machen
Familie drüben am Grabenrande wirft höhnisch zwickernde Blicke z1 uns herüber.„Na— Sie gehen wohl den Weg zum ersten Male? Allerdings, wir gehen ihn zum ersten Male, und wenn es so weiter geht, muß ich sagen, ein angenehmer Weg! Und es geyt so weiter. Kaum, daß der erste Sturm dahingebraust ist, tauchen schon wieder neue Feinde auf. Feinde— es, gibt, keinen andern Ausdruck dafür; denn ausnahmslos sturmen sie auf dem Fußwege einher. und den verbissenen Gesichtern sieht man es an, daß sie auf Kampf ausgehen. Sie wollen den Fußzweg für sich erobern, wollen doch ein Mal probiren, ob es ihnen nicht gelingen wird, die elenden Fußgänger einzuschüchtern, zu verjagen. Der Vorgang von vorhin wiederholt sich; wir sehen uns gegenseitig an—„Hast du noch deine gesunden Glieder"— Gott sei Dank, ja.“— Daß ein Fahrweg vorhanden ist, so breit, daß sechs Radfahrer nebeneinander darauf entlang gleiten können, scheinen diese Herrschaften geflissentlich nicht sehen zu wollen. Und nun, ermüdend zum Erzählen, in ununterbrochener Folge wiederholt sich die Annehmlichkeit. Dabei kann man Charakter= studien machen und die Gefährlichkeit der Gegner nach Graden unterscheiden; am verständigsten zeigen sich die erwachsenen Männer, die meistens einige Schritte vor dem Fußgänger nach dem Fahrweg ausbiegen. Gefährlicher sind die bartlosen Jünglinge, die einem bis unter die Nase fahren, und dann, ohne den Fußweg zu verlassen, abschwenken. Am allergefährlichsten sind die Damen, die überhaupt gar nicht ausweichen. Eine solche Amazone, in braunen Pumphosen und carrirten Strümpfen, von einem halbwachsenen Jungen als Champion begleitet, fährt uns direct auf den Leib. Da wir rathlos vor dem ähen Angriff stehen bleiben, entschließt sie sich, im engsten Bogen um herumzufahren; dabei kommt sie mit ihrem Rade in Mißhelligkeiten und sieht sich genöthigt, abzuspringen. Wenige Minuten spater, während die Fußgänger ahnungslos ihren Weg fortsetzen, kommt
etwas auf dem Fahrweg hinter ihnen drein gesaust. Es ist der Champion, der vorüberstürmt und im Vorüberstürmen etwas Un ständliches schreit.„Galt das uns? Was hat er gesagt?“ Man kommt dahinter, daß er uns vom hohen Rade ein gemeines Schimpfwort zugeworfen hat.— Angenehm— nicht wahr? Sich womöglich mit solchem Patron auf offener Landstraße herumprügeln? Das ganze Vergnügen an dem Ausflug ist dahin. Ein Lichtbild zeigte sich: am Wegesrand, jenseits des Grabens, stehen drei junge Mädchen spielen Ball. Es gibt doch also in Deutschland noch junge Mädchen in langen Gewändern und nicht bloß in Pumphosen und carrirten Strümpfen! Welch ein Contrast zwischen diesen lieblichen, weichen Gestalten und den schwitzenden, krebsrothen Wesen, die, auf der schnurrenden Maschine hockend, kaum noch erkennen lassen, ob man einen Mann oder ein Weib vor sich hat.
** Ueber eine schreckliche Explosion in Rustschuk am FreitagNachmittag wird dem N. W. Tabl. gemeldet: Gestern um drei Uhr ging eine Holzbaracke in der Nähe Rustschuk's in Folge einer Explosion in die Luft. In der Baracke waren für Rechnung der Gebrüder Iwanoff in Sofia etwa 320 Arbeiter, meist Frauen und Kinder, damit beschaftigt, einige Millionen alter Militairpatronen ihres Pulvers zu entleeren,
als angeblich in Folge der Unvorsichtigkeit eines jungen Arbeiters eine
Patrone explodirte. Diese verursachte im Nu einen Brand, welcher in kürzester Zeit den großen Pulver= und Patronen=Voxrath erreichte und die momentane Zerstörung der Baracke bewirkte. Da alle Zugänge bis auf einen gesperrt waren, um eine Entwendung von Pulver zu verhindern, gelang es bloß etwa 20 Arbeitern, unversehrt zu entkommen; die übrigen erreichten nicht rechtzeitig den Ausgang; sie flogen in die Luft und waren augenblicklich todt. Von den Leichen sind die meisten unkenntlich; zahlreiche sind unauffindbar, weil die Körpertheile, förmlich zerfetzt, nach allen Richtungen flogen. Die verstümmelten Arbeiter wurden in's Spital gebracht, doch werden wenige lebend davon kommen. Viele Verunglückte sprangen brennend in die Donau und ertranken. Rustschuk besitzt keinen Krankenwagen; halb verkohlte Körper wurden in Fiakern und auf Lastwagen nach dem vier Kilometer entfernten Spital überführt. Das Jammergeschrei der
Verwundeten war herzzerreißend, da den Unglücklichen beim Anfassen das Fleisch vom Leibe fiel und sie in sitzender Stellung überführt wurden. Aerztliche Hülfe war gleich zur Stelle. Der zufällig angekommene Fürst Ferdinand eilte sofort zur Unglücksstätte, worauf er die Weiterreise nach Varna aufgab und in's Spital fuhr, wo er die Verunglückten um die letzten Wünsche befragte. Heute früh wohnte der Fürst der Massenbeerdigung bei. Die Schuld trifft vor allem die Behörden, weil das Gesetz bloß kleine, getrennte Baracken mit je sechs Arbeitern gestattet. Amtlich wird nachträglich gemeldet, daß bei der Explosion 22 Arbeiter sofort getödtet und 62 schwer verletzt wurden, von denen 29 bereits ihren Verletzungen erlegen sind. Die übrigen
schweben in Lebensgefahr.#e(Getallschaften des
** Das Leben in Alaska. Die Dampfschiffs=Gesellschaften des Stillen Occans treffen schon Vorbereitungen für den Massen=Andrang der Goldsucher, welche im nächsten Frühjahr nach dem hohen Norden segeln wollen. Vom 1. März an wird jeden Tag ein Schiff von Seattle nach Alaska abgehen. Das Goldfieber ist immer noch nicht in der Abnahme. Alle von Klondyke nach den Vereinigten Staaten zurückgekehrten Bergleute bezeugen einstimmig, daß überall im District Klondyke Gold zu finden ist und daß jeder fleißige, schwer arbeitende Mann sich dort ein kleines Vermögen erwerben kann. Aber auch darin stimmen sie überein, daß nur erfahrene Bergleute Aussicht dazu
besitzen. Ein unerfahrener Bergmann ist auch in Klondyke noch nie zu etwas gekommen. So auch der Engländer James Dobbins, welcher nach zweijährigem Aufenthalt in Alaska nach New=York zurückgekehrt ist. Es sei ein hartes Land, und es sei unmöglich, daß au die vielen Leute, welche er unterwegs gekroffen, etwas zu essen bekämen. Dobbins' Rath ist, sich auf ein Jahr mit Lebensmitteln zu versehen. Im Winter kann man für Geld keine Nahrungsmittel in jenen Gegenden erlangen. Credit gibt es dort nicht. Schweinefleisch und Bohnen(irisches Essen) kostet die Mahlzeit 6 Shilling, und hat einer kein Geld, so bekommt er kein Schweinefleisch und keine Bohnen. Gott helfe dem Menschen, der am Yukon kein Geld hat! Im Winter kann er nicht ein Mal fortkommen. Der Name„Klondyke“ bedeutet im Indianischen:„Ticte Fische“, und fischreich sind die Bäche der Gegend; sie ist ein Paradies für den Sportsmann. Die Forellen wiegen 2 bis 30 Pfd. Frisches Fleisch ist in Klondyke stets etwas Seltenes. Die Mücken wüthen am Yukon so furchtbar, daß sie selbst Bären tödten.
Frau Eli Gage, die Schwiegertochter des Schatzamts=Secretairs der Vereinigten Staaten, ist von Alaska nach Chicago gekommen. Sie sagt, das Land eigne sich nicht für Frauen und Kinder; dennoch will sie nach Alaska zurückkehren. Vor allem müßten die Frauen jeden Gedanken an Luxus aufgeben, wenn sie am Yukon leben wollen.— Der Klondyke=Fluß ist 150 bis 200 englische Meilen lang. Bis jetzt ist aber noch kein Weißer weiter als 40 bis 50 englische Meilen von der Mündung gelangt. Die Indianer sagen, daß die reichsten Goldfelder weiter stromaufwärts liegen. Dawson City, der Mittelpunkt der Goldgegend, ist eine modern angelegte Stadt. Die Promenaden sind 66 Fuß breit und die gewöhnlichen Straßen 55 Fuß. Die Stadt hat etwa 4000 Einwohner. Die Häuser sind Blockhäuser. Die Hazardspiele Pharao und Poker sind die Lieblingsmittel der Bergleute, um ihren Goldstaub los zu werden. Die Spielwuth ist ungeheuer. Es sind Fälle vorgekommen, wo Bergleute mit 10,000 L. eine Schenke betraten. Als sie wieder herauskamen, besaßen ne keinen Pfennig. Die Zahl der angeblich in der Goldgegend Gestorbenen soll weit übertrieben sein. F. G. Bowker von Dawson sagt, daß in dem letzten Jahre nur drei Leute in der Stadt gestorben sind. Im Kirchhof von Forty Mile, der für den ganzen Bezirk als Beerdigungsplatz dient, sind nur 30—40 Gräber. Bei den Beerdigungen erweisen die Bergleute den Todten jede Ehre. Die Hinterlassenschaft eines Bergmannes wird stets der Regierung übergeben. Das ist ein ungeschriebeues Gesetz der Bergleute am Yukon. Die Einfuhr von Spirituosen scheint jetzt im Großen vor sich gehen zu sollen. Die Alaska Commercial=Gesellschaft und die North Western Transportation and Trading=Gesellschaft haben die Erlaubniß erhalten, 5000 Gallonen Schnaps über die Grenze zu befördern. Die Sicherheit des Eigenthums ist in der Goldgegend groß. Capitain Fairbairn sagt, man könne ruhig vor seinem Blockhaus einen Sack mit Goldstaub aufhängen. Niemand werde ihn stehlen. Dort wäre allerdings Ehrlichkeit die beste Politik Ein Schankwirth habe 30,000 L. in seinem Schornstein liegen. Dennoch verschließe er nicht ein Mal seine Thüre. Ueber Alaska äußerte sich auch der canadische Fischerei= und Marine=Minister Sir Lonis Davies, welcher gegenwärtig in England weilt; er warnte in einer letzter Tage in Teuby gehaltenen Rede jeden, gegenwartig nach Klondyke zu reisen. Auch rieth er davon ab, Geld in den zur Ausbeute der Goldfelder wahrscheinlich auftauchenden Unternehmungen anzulegen. Sir Louis fügte hinzu, er besitze sehr genaue Kunde über die Lage in der neu entdeckten Goldgegend.
Billigkeit ist eine schöne, aber seltene Tugend. Oft fehlen die sanftesten Herzen am meisten dagegen. Weil sie mit Innigkeit und Treu## der leidenden Partei hängen, so flößt ihnen alles, was dagegen ist, einen willkürlichen Widerwillen ein, und dieses ist oft ein Stein, an dem so häufig die Menschheit scheitert.
Zwischen starrenden Gletscherwänden, Zwischen Felsen und Thalgeländen,
Nirgends klaffen so tiefe Spalten,
Wie zwischen Versprechen
und Halten.
171. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; V MH die drei Spieler.)
Auf nachstehende Karte sagt V(der Spi ler in Vorhand) Ramsch an, da die beiden Gegner, die gern mauern, passen, obwohl jeder Solo spielen.
. b B, a 10, K, D, 9, 8, 7: b S: c D, 8.
Pique=Bube, Treff=Zehn, Treff=König, Treff=Dame, Treff=Neun, Treff=Acht, Treff=Sieben, Pique=Acht, Coeur=Dame, Coeur=Acht.
Wie muß Kartenvertheilung und Gang des Spieles sein, damit V. alle Stiche bekommt.
172. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis
fünf Mal Band 5 von Bachem's Novellen- Sammlung (enthaltend: Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Dincklage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
173. Wortspiel.
Emil, Helm, IIse, Jota, Laden, Launen, Made, Nagel, Noten, Rebe, Rede, Robe, Ruh, Sang, Sarg.
Aus jedem der vorsteyenden 15 Wörter läßt sich durch Umstellen der Buchstaben ein anderes bilden. Werden diese Wörter richtig gefunden und werden sie nach ihrer Bedeutung wie folgt geordnet:
1 Stück Wild.— 8. Fanggeräth
2. Kleines Instrument.— 9. Erde.
3 Weibliches Wesen.— 10. Klebmittel.
4. Fluß in Spanien.— 11. Planet.
5. Vogel.— 12. Bindemittel.
6. Truppentheil.— 13. Pflanzengebilde.
7. Gefäß.— 14. mechanisches Kunstwerk.
15. Fluß in Spanien. so ergeben die Anfangsbuchstaben ein bekanntes Sprüchwort.
174. Delphischer Spruch.
Groß bin ich, dann wird es schwer dir, mich zu besteigen.
Klein bin ich und dann bin zu verschlucken ich leicht.
175. Magisches Rebus=Quadrat.
(Die Bilder sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstaben wagerecht und senkrecht gleichlautend die Wörter bilden, welche das im ersten Feld jeder wagerechten Reihe stehende Bild bezeichnen.)
176. Arithmogriph.
1 2 34 5 6 7 Z 9 heiße Zeit.
2 3 3 7 westfälisches Städtchen.
3 759 Theil des Gesichts.
4 7 3 6 9 berühmter italienischer Dichter
5 7 3 4 auf der Düne.
6 7339 Baum.
7§ 3 9 5 weiblicher Vorname.
8 3 2 Thier in Africa.
9 3 6 9 schmackhafter Vogel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
166. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. Det—03 beliebig
2. D oder K(durch Abzugsschach) Matt.
167. Magisches Quadrat.
L 0 R D
0 H I 0 R IN G D O G E
168. Preis=Bilder=Räthsel.
Reigentanz.
169. Zifferblatt=Räthsel.
PI III I V VT VII VIII IXIXII
S A G ENTE M A RI E
Sage, Agent, Gent, Ente, Marie, Ar. Arie, Riesa.
170. Anagramm.
Knaben, Erbe, Insel, Noten. Edom, Kain, Ober, Seil. Erich, Otter, Halm, Nagel, Enten, Dame, Ornat, Reise, Natter.
Keine Rose ohne Dorn.