Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gr=“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 4. April 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1897.
Eine Sturmnacht auf Scharhörn-Riff.
Von Arthur Obst.*)
Wer die zahlreichen Opfer kennt, die Herbst und Frühling allührlich dem„unermüdlichen“ Meere darbringen, wenn die Tagind Nachtgleich=Stürme eintreten, wer ein Mal eine solche unglücksschwangere Wetternacht an den Elb= und Weser=Mündungen mit ihren zahlreichen gefährlichen Sandbänken, wenn auch nur auf einem Leuchtthurm, zugebracht hat— der weiß die ganze Größe der Gefahr zu würdigen, worin die auf Fahrt befindlichen Menschen und Schiffe sich befinden; der bewundert den Wagemuth, mit dem Tausende und aber Tausende jährlich das Spiel mit den Wellen, den Kampf mit den Winden beginnen.
Es mag nun wohl gut fünfzehn Jahre her sein, da verlebte ich ein Mal einen ganzen Monat auf der kleinen hamburgischen Insel Neuwerk. Dieses Fleckchen Landes, dessen Name aus novum opus übersetzt ist, wie eine Urkunde des Papstes Bouifacius VIII. lehrt, wird durch die Wasserbau=Behörde der Hansestadt vermittels theuerer Buhnenbauten vor dem unaufhaltsamen Andrängen des Meeres gerettet und ist etwa so groß, wie— um einen Vergleich heranzuziehen— der Landes=Ausstellungspark in Berlin es war. Es besitzt als größte Merkwürdigkeit einen fünf Jahrhunderte alten Leuchtthurm. Seine massiven Umrisse erblickt jeder, der auf schnellen Dampfern dem fernen Helgoland zustrebt— demselben Helgoland, das dereinst mit Neuwerk und dem Scharhörn, von dem diese Zeilen erzählen sollen, ein und dieselbe gewaltige Halbinsel bildete, die sich weit in's Meer hinausstreckte.
Ich wohnte auf dem Leuchtthurm— ehemals wahrscheinlich eine jener Normannen=Burgen, die man außer hier nur noch im Süden Englands findet— und verbrachte in den gewaltigen durch die Fenster gebildeten Mauernischen manch' gemüthliches Planderstündchen mit dem Jusel=Vogt. Er war ein alter, biederer Seemann, der hier im Angesicht seines lieben Elements, das er nach allen Richtungen der Windrose durchgepflügt hatte, ein dolce far niente für seine alten, von Gicht geplagten Tage gefunden hatte.
Eines Abends im Herbst— es hatte sich nach langen schönen Sommertagen stürmische Witterung eingestellt— plauderten wir bei einer dampfenden„Welle" über meine Streifzüge durch die Insel, über das Thierleben auf den Watten, den Kampf der Kühe mit den Seeschwalben, wenn sie ein paar der kleinen wie Kiebitzeier aussehenden Eier zertreten hatten, über den Friedhof der Namenlosen, auf dem die angetriebenen Leichen— noch kürzlich ein Matrose von der Cimbria— beigesetzt wurden, kurz über alles, was man sich an einem stürmischen regnerischen Abend zu erzählen pflegt.
„Eines,“ sagte da plötzlich mein Gastgeber,„haben Sie aber doch noch nicht gesehen!"
„Und das ware?“
Er deutete mit der Hand nach dem nach Westen zu gelegenen Fenster.
„Dort!“
Tiese Dunkelheit lagerte über der Welt draußen, Regenböen peitschten die Thurmsenster, rüttelten an der kreischenden Wetterjahne, und des Aeolus wilder Sohn versuchte vergeblich, den flammenden Lichtkranz des Leuchtthurms zum Erlöschen zu bringen. In weiter Ferne zogen Schiffe vorüber, die sich beeilten, ehe die Nacht ganz herabsant, auf die schützende Rhede von Curhaven zu kommen; wir erkannten sie au ihren Lampen, die wie Irrlichter in der Ferne auf und nieder tanzten.
„Dort, wo gerade jetzt wieder das rothe Licht auftaucht, liegt Scharhörn.“
„Eine Bake, ein Seezeichen, weiter nichts..
„Nun, Sie werden ja sehen," erwiderte der Vogt,„das heißt, wenn Sie mit wollen. Ich muß nämlich morgen hinüber, um ein Mal nach dem Rechten zu sehen. War schon tängst nöthig, nur das Zipperlein hielt mich ab; jetzt wehl's aber ein paar Tage aus Westen, und so muß ich die Gelegenheit benutzen, ehe es wieder vom Lande her pustet.“
Ich schlug ein.
Am nächsten Morgen war ich sehr zeitig auf, um ja die Aufbruchszeit nicht zu versänmen. Als ich mich dem Vogt reisefertig vorstellte, da meinte er, auf das Meer weisend, lächelnd:„Würden Sie dadurch reiten?“
„Reiten?“
„Ja, wir könnten auch fahren, aber da ich außer ein paar Flaschen Portwein und einigen Pfund Schiffszwieback keinen Proviant mitnehme, so haben wir es zu Pferde bequemer.“
Mir wurde die Sache immer unklarer.
„Ich dachle, wir würden segeln,“ warf ich ein.
„Nein, wenn das Wasser abgelaufen ist vom Watt, so reiten wir wie das Volk Israel durch das rothe Meer. Wir übernachten dort nd kehren morgen Mittag mit derselben=Ebbetides auf das Werk zurück.“
ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70, S§ 7 u. 10. D. Red.
Mit„Werk" bezeichnen die Insulaner ihr Eiland.
Nachdem wir tapfer zu Mittag gegessen hatten— man aß gut auf dem Thurme zu Neuwerk; des Vogtes Gattin rühmte sich nicht umsonst, Köchin bei einem Hamburger Senator gewesen zu sein— rüsteten wir uns zum Aufbruch.
Am Fuße des Thurmes standen drei gesattelte Pferde von jener stämmigen hannoverischen Race, die sich gleichzeitig zum Tragen und Ziehen eignet. Diese drei Gäule paßten besonders zu Watt=Touren, denn sie scheuten sich nicht, durch die Prielen(flußartige Vertiefungen) zu waten oder gar, wenn es Noth that, zu schwimmen. Wir saßen auf, und im Trab ging es, ein Knecht des Vogtes mit dem mit Mundvorrath beladenen Pferde voran, über die grünen Anger der Insel hinweg dem Weststrande zu. Bald hatten wir diesen erreicht, und nachdem wir an der bereits völlig im Wasser stehenden Westbake vorbeigekommen waren, umsing uns das Wattleben mit all' seinen eigenen Reizen.
Die Sonne; welche den ganzen Tag über nur hin und wieder, wie verschämt, aus den vom Westwind gepeitschten Wolken herausgelugt hatte, trat auf wenige Minuten hervor und spiegelte sich in den tausend Prielen, Tümpeln und Waken, die Strom und Wellen in den sonst wie Cement festen Wattboden gegraben hatten. Und in diesen kleinen Watt=Seen lebte und webte es, während das eigenthümliche Geräusch der an ihrer Maulwurfsarbeit befindlichen Schlickwürmer und die klagenden Rufe der sich tummelnden Seeschwalben, Austerufischer, Strandläufer und Möven die Luft erfüllten. Dort läuft ein Taschenkrebs, schleunigst vor den Menschen fliehend, seine seitwärts gewendete Bahn, hier dicht bei uns schwimmt verängstigt ein Volk Garnelen oder Krabben, die ihr Leben bis zur nächsten Fluth fristen, und endlich dort zappelt verendend eine verebbte Scholle. Muscheln, Seetang, hier und dort wohl auch eine Schiffsplanke, Trümmer eines Mastes geben der Scenerie einen eigenthümlichen Ausdruck, halb wehmüthig und doch wieder Kraft und Leben athmend.
Plötzlich stößt unser Führer, der Knecht des Vogtes, einen warnenden Ruf aus, und fast gleichzeitig macht sein Pferd einen mächtigen Sprung zur Seite. Der Vogt ergreift mein Roß beim Zügel, und behutsam folgen wir dem Knecht, wobei die Pferde fast wie von selbst in die Fußspuren des vorantretenden Genossen treten.
Auf meine verwunderte Frage zeigt der Vogt rechts von uns auf das Watt.„Was sehen Sie dort?“
„Pfahlmuscheln.“
„Ja; wo die sind, befindet sich stets auch Mahlsand; sie sind ein untrügliches Zeichen dafür, daß hier eine jener gefürchteten Stellen des Waltes sich befindet, in denen binnen wenigen Minuten schon oft Menschen, Wagen und Pferde versunken sind.“
Noch öfter begeguen wir solchen Stellen auf den Gründen. Kurz, ehe unsere Pferde den erhöhten Rand des Scharhörn=Riffs emporsteigen, erblicken wir zur linken Hand ein vollständiges Schiffswrack. Der Knecht bedeutet mir, daß dies sein„Holzschlag“ sei; zu günstigen„Sommertiden“, wenn der Ostwind das Wasser länger vor der Elb=Mündung festhält, pflege er mit der Art und einem Wagen hinauszuziehen, um aus dem Holz der Schiffsplanken seinen Vorrath zu besorgen. Früher, da dieses Ueberbleibsel noch ein stolzes Schiff gewesen sei, habe es noch edeleres Heizmaterial geborgen: Steinkohlen; davon aber habe er nichts erhalten, denn schon in der nächsten Tide nach dem Sturm, in dem das Schiff gestrandet sei, wären die schwarzen Diamanten verschwunden.
Wo sie denn geblieben wären, fragte ich.
Da lächelte der Friese erst mich an, blickte dem Vogt in's Auge und zuckte die Achseln, als wollte er sagen: welch' dumme Frage! Dann sagte er gleichgültig:„Die Fluth wird sie wohl weggeschwemmt haben!“
So kamen wir denn nach Scharhörn; Schar(Friesisch skor, englisch shore) heißt Küste, steile Kante. Das lehrt uns, daß dieses Riff dereinst Meeresufer gewesen ist, gewiß eine Art Vorgebirge der schon erwähnten Landzunge. Jetzt erstrecken sich Meilen weit um das Riff herum Sandstrecken und Wattgründe, die dem Forschenden von versunkenen Wiesen und Feldern plandern. Oben auf Scharhörn's mächtigster Spitze erhebt sich, auf Felsen, zum Theil gewaltigen crratischen Blöcken gegründet, ein aus Eisenbalken gezimmertes Bollwerk, das in seiner Krone ein kleines Häuschen trägt, das nur einen Raum enthält.
Die Pferde sind angebunden, und wir steigen in die Kammer hinauf.
Es ist ein im warmen Augustmond ganz gemülhliches Plätzchen, in dem sich auf den Heubändeln wohl eine Nacht zubringen läßt— man hat im Bivonac schon schlechter geschlafen.
Der Vogt ist hinter mir eingetreten; sein erster Blick ist auf zwei Flaschen gefallen, die auf dem einzigen Tisch des Raumes stehen— sie sind leer! Kaum hat der Biedere das entdeckt, so schlägt seine derbe Seemannsfaust krachend auf den Tisch und ein unwiedergeblicher Wunsch drängt sich über seine Lippen.
Auf meinen fragenden Blick antwortet der Knecht bezeichnend kurz:„Landratten!“
Und sein Herr antwortet:„Jo, Klaus, hast Recht, en Schipper deiht so wat nich!“ Und er wendet sich zu mir:„Sie müssen
wissen, Herr, daß der Inhalt dieser Flaschen, guter Portwein, armen Schiffbrüchigen, die sich hierher gerettet haben, zum Labsal dienen soll, und da gibt es denn Buben, elende Wichte, die erbärmlich genug sind, wenn sie ein Mal auf einer Segeltour hierher gelangen, diese Flaschen leer zu trinken."
„Vielleicht nur aus Unkenntniß!“ warf ich ein. Da kam ich aber schön an.
„Ach, was nicht gar! Unkenntniß! Das weiß jedermann, daß hier mitten im Wogendrang keine Kneipe für Ausflügler gehalten wird.“
Klaus hatte inzwischen den Mundvorrath für die Nacht: den frischen Schiffszwieback und die vollen Portweinflaschen hinaufgetragen. Ich sah mir die weiß getünchten Wände an. Sie waren ganz mit Inschriften bedeckt, die meistens von Schiffbrüchen redeten; dazwischen stand auch wieder der hellste Unsinn, der sich freilich traurig genug ausnahm zwischen all' den ernsten Erinnerungen, die die Wände da trugen.
Kaum hatte ich es mir dann bequem gemacht auf einem der trefflichen Heubündel, da mahnte Klaus auch schon wieder zum Aufbruch mit der Bemerkung, das Wasser steige schneller, als er geglaubt habe. Sein Herr dedeutete ihm aber, daß wir die Nacht hier zuzubringen gedächten; er solle nur mit den Pferden heimkehren und uns mit der Morgentide abholen. Der Brave machte ein ganz verdutztes Gesicht, polterte dann aber schnell mit seinen schweren Holzschuhen die eichenen Stufen hinunter und schwang sich auf sein Pferd, die andern beiden Rosse nachziehend. Von der Treppe aus sahen wir ihn noch mehrmals während seines Wattrittes bedächtig den Kopf schütteln; das galt sicherlich uns.
So waren wir denn allein! Auf zwölf Stunden abgeschnitten von aller Verbindung mit der Welt, um uns nur Wogen und Sand, über uns ein von sturmgepeitschten Wolken bedeckter Himmel. Früher als sonst zu dieser Jahreszeit sank die Nacht herab, und mit dem Dunkelwerden rauschte ein Regen hernieder, der unserm Auge selbst die Lichter der fern ziehenden Schiffe enizog. Der Vogt schob einen Laden vor das Fenster und entzündete dann erst ein Licht, indem er mich unterrichtele, daß so verfahren werden müßte, damit nicht die Schiffer und Lotsen durch ein falsches Licht irregeführt würden und ihre Segler und Dampfer auf falsche Bahn brächten.
Wir verzehrten unsere Abendmahlzeit, und dann streckten wir uns müde auf unsere Heubündel. Der Vogt schnarchte bald; mich aber ließ das Unwetter drunten nicht zum Schlafen kommen. Ich hatte auf der See' Stürme durchgemacht, hatte in alten Schlössern und Burgen gewohnt, um die der Nordwind grausige Melodieen pfiff, ja auf Bergesgipseln in einsamer Hütte Schneestürme überstanden— aber eine Nacht wie diese hatte ich noch nicht erlebt.
Im alten wetterfesten Hause von Neuwerk wußte man sich trotz dem Kreischen der Wettersahne, dem Klirren der Dachrinnen sicher und geborgen, die Hütte in den Alpen war durch die dahinter aufragende Wetterwand geschützt— hier war es anders. Hier heulte der Wind über und unter uns, er rüttelte an allen Sparren. der Wände und spielte in grausigen Orgeltönen um das eichene Gebälk, daß es in allen Fugen zu krachen schien. Und unten in der Tiefe rollte Woge auf Woge herau, donnernd bald an die Felsen schlagend, bald leise rauschend mit ihren Kämmen den Boden unserer Kammer berührend.
Nicht immer mit gleicher Gewalt brauste das Unwetter: bald schien es ferner zu sein, und nur das eigenthümliche Rauschen, das niemand vergessen wird, der es in einer Orkan=Nacht gehört hat, hielt an. Dann aber zog es herau: wie ein Vorbote kommenden Unheils schlug klatschend der Regen gegen das Fenster und die Wände, und dann brach mit einem Mal die ganze Gewalt des Orkans aus. In seinen Grundfesten erbebte das Häuschen, und mehr als ein Mal legte ich mir besorgt die Frage vor, ob es nicht ein tollkühnes Wagniß gewesen sei, so eigentlich zwecklos sein Leben diesem armen Bretterbau anzuvertrauen. In solchen Augenblicken erscholl mir aber tröstlich, wie einem Kinde das Wort der Mutter, das unbesorgte, feste Schnarchen des Vogtes; diesem Greis war der Lärm dort draußen Wiegengesang, aus seinem gesunden Schlaf konnte er ihn nicht wecken. Mir aber zauberten die Stimmen dieser Nacht Schreckbilder vor die geängstigten Sinne, wie ich sie nie zuvor gekannt. Bald schien es mir, als wenn ein Mensch mit gewaltigem Tritt die zu unserer Bude führende Treppe herausschritte— jetzt mußte er oben sein und die Thüre öffnen.
Da plötzlich ertönte ein lang gezogener klagender Schrei durch Nacht und Sturmesgrausen dahin. Sofort zauberte mir meine Einbildungskraft die furchtbaren Scenen eines Schiffbruches vor. Einer der Mannschaft schwamm auf schmalem Brett der Felsbank zu, auf der wir weilten. Schon der Rettung nahe, warf ihn eine Woge mit Gewalt an den Fels— der lang gezogene Schrei war sein letzter Seufzer gewesen.
Da ertönte der Ruf wieder— ich sprang auf, vielleicht konnte ich doch noch retten; ich eilte zur Thüre und wollte sie aufreißen, da legte sich des Vogtes schwere Hand auf meine Schulter.
„Was wollen Sie?“
„Der Schiffbrüchige...“
„Sie träumen wohl?“

Seite 2.
ertönte der klagende Schrei, nun:„Horen Sie nicht den Ruf
Ja, sagte der Vogt, während er mich auf mein Heubindel niederdrückte,„eine Möve, die um eines Seemannes Sterben klagt. Gott sei seiner armen Seele gnädig!
Während ich nun wieder einzuschlafen versuchte, summte mir die letzte Strophe de- alten schwermüthigen Liedes durch den Kopf: Eine Möve seh' ich ziehen Weithin über's blaue Meer,
Und ihr Ruf, ein leichtes Jammern:
Kann die Klage deuten wer?
Am Morgen schien die Sonne wieder freundlich in unser Kämmereiu. Verschlasen ried ich mr die Angen, AeHiaberige Sien
tobenden Meere lag Sonnenglanz, und vom Neuwerker Ste trabten munter drei Pferde heran, um uns von Scharhörn=Riff und seiner Bake abzuholen.
freilich unter den National=Liberalen der eine oder andere vom Gros abbröckelt. Die conservative und ein Theil der nationa liberalen Presse möchte die Gewährung von Diäten zum Gegenstand eines Geschäfts machen und das verfassungsmaßige Wahlrecht um Entgelt beschneiden. Wie würde dieselbe Prese zetern, und mit Recht, wenn der Reichstag das hier unter dem Namen„politischer Ersatz" und„Gegenleistung" empfohlene politische Schachergeschäft jedes Mal abschließen woute, wenn er der Regierung etwas z
die Abgg. Hitze und Euler ihren, im einzelnen etwas von einander abweichenden Standpunkt darlegten. Letzterer Abgeordnete möchte hinsichtlich des Innungszwanges nämlich etwas weiter als Abg. Hitze. Im allgemeinen führten die Handwerkerfreunde aus, daß die Vorlage zwar noch viele Wünsche offen lasse, daß man aber sie nicht verwerfe, weil sie nicht voll befriedige.
Vom Preußischen Abgeordnetenhause wurde die Vorlage wegen der Nachforderung von 15 Millionen für den Dortmund
Ems=Canal, sowie die Vorlage über die Tagegelder und
us Westdeutschland.
Bk Kovlenz, 1 April9:. Der sechszehnjährige Schlosserlehrling, belcher am 12. Januar einen auf der Stadtumwallung spielenden elffährigen Schulknaben mit einem Reiter=Carabiner erschossen hat, wurde heute von der Strafkammer wegen fahrlässiger Tödtung zu drei
Ii Erefeld, 2I. März97. Kaum glaubliche Zustände wurden heute in einer Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengerichte enthüllt. Angeklagt waren die Inhaber der Appretur=Firma Cleff&amp; Schmau, Joh. Rob. Cleff und Wwe. Wilhelmine Scm ihre Arbeiterinnen und Arbeiter unter 16 Jahren häufig bis zu funszeyn und sechszehnstündiger täglicher Arbeitszeit angehalten zu haben.
Mädchen haben von Morgens ½0 Uhr bis
Die bedauernswerthen Maochen haven von mrgrnn„
Abends 9 und 10 Uhr, zuweilen sogar ohne Mittagspause, arbeiten müssen. In solchen Fällen mußten sie ihr Essen mitbringen. Außerdem war die Behandlung von Seiten des Meisters eine wenig menschenfreundliche. Einer kränklichen Arbeiterin, die ein M
A de cailshnz ehzechast, Kenig, Aldeli, Letsehgesin,
asch uier iu. Sehter., Pise. de. itcei. ge. ie 5,cd hs chlse
iosehdenrcgaite, PKrgat,.3, eu. Kgalsie elrsce shnese
der Wahrnehmung des Fabriken=Inspectors haben Man kann zur Erklärung nur annehmen, daß die armen Arbeite rinnen, wie in so manchen andern Fällen, auch hier aus Furcht vor der ihnen drohenden Maßregelung geschwiegen und jede Beschwerde unterlassen haben. Solche leider nicht vereinzelte Fälle würden ein dankbares Feld für die Thätigkeit einer socialen Schutz=Commission
Wesel, 30.März97. Wie nachträglich bekannt wird, ist auch
ein auf der hiesigen Citadelle wegen eines Duells inhaftirt
Offizier, Lieutenant v. Goutard, anläßlich der Jahrhundert=Feier
(C) Bochuw 28.Märzst. Gestern Abend wurde auf der BahnhofsDer Thäter suchte zu eutWienecke aus Röslinghausen, ernochen. Der Thäter suchte z fliehen, wurde aber von Vorübergehenden festgehalten. Der gräßlichen That ging ein nur kurzer Wortwechsel vorher.. eim Arbeiter
m Hagen, 29.März97. Vor einiger Zeit wurde hier ein Arbeiter wegen Körperverletzung verurtheilt. Sein Vorbringen, daß Nothwehr gewesen, wurde auf Grund des Zeugnisses des Verletzte nicht für wahr gehalten. Nach Rechtskraft des Urtheils gelang es dem Angeklagten, den Namen der Frau zu erfahren, welche zufällig vorbeigekommen und den Vorfall mit angesehen hatte. Der Angeklagte erzielte Wiederaufnahme des Verfahrens und auf Grund der Aussage dieser neu aufgefundenen Zeugin die Freisprechung von
&a Siegen, 30.Märi9t. Ein Dynamit=Attentat ist in dem benachbarten Orte Eiserfeld versucht worden. Ein Hauseigenthümer hatte einem bei ihm in Kost und Logis befindlichen Bergarbeiter das fernere Verweilen in seinem Hause untersagt, worauf dieser aus Rache der Nacht eine Dynamit=Patrone vor das Fenster des Schlafzimmers legte, in welchem sein früherer Hauswirth nebst Familie
„, erschlafende Familie wurde durch
dse umherfliegenden Glas= und Holzsplitter im Gesicht verletzt. Der
(D Heiligenstadt, 30.März9t. In der verflossenen Nacht erschoß sich der achtzehnjährige Sohn eines hiesigen Gefängniß=Oberaufsehers. Der unge Meusch besuchte das hiesige Gymnasium und stand vor der Finjähria=Freiwilligen=Prüfung, welche heute stattfindet, hatte aber wenig Aussicht, die Prüfung zu bestehen, und schritt deshalb zu der
# s e l d e<space> 2 9. M ä r z 9 7.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o m<space> S a m s t a g<space> auf Sonntag ist die dem Zimmermeister Wachtel in Hüpstedt gehörige Dampfmühle gänzlich niedergevrannt: auch das mit der verbundene Sägewerk ist vollständig vernichtet, außerdem sind dem Feuer erwa 200 Gentner Mehl und Schrotfrucht zum Opfer geMühle. die in wolge des Brandes ihren Betrieb einge
stellt hat, war mit 7,000 M. versichert. Die Entstehung des Feuers ist bisher unaufgeklär
Reisekosten der Budget=Commission überwiesen und die Gesetzwürfe wegen der Wittwen= und Waisen=Pensionen, wegen der Einverleibung von Burtscheid in Aachen und von Kleinburg in Breslau, sowie wegen der Richtergehälter endgültig angenommen. Die Aachen=Burtscheider Angelegenheit brachte den Gegnern des Centrums eine kleine, freilich sehr vergängliche Freude, indem sie eine„ernste Spaltung“ des Centrums herbeiführte. Einige Centrums=Abgeordnete, welche das Schwergewicht auf die gemüthliche Seite der Angelegenheit legten, wollten nämlich nichts von der Eingemeindung wissen und glaubten auch in ihrer Genehmigung einen Verstoß gegen die Grundsätze des Centrums zu erkennen was ihnen aber mit Erfolg ausgeredet wurde. Die Berathung der Beamtenbesoldung gab den National=Liberalen Gelegenheit, so ein bißchen demokratisch=liberal zu thun, weil der hannover'sche Regierungs=Präsident seinen Namen nicht auf ein tenarf Rundschreiben hatte setzen wollen. Dieser jeder Wichtigkeit ent behrende Vorfall wurde von den National=Liberalen mächtig
behrende Vorfalt würde von venenre
aufgebauscht und so viel Zeit vertrödelt. Vertrödelung war es aus dem Verbot einer schwarz=weißen Fahne in Greiz eine
auch,
Staatsaction gegen das ältere Reuß zu machen.
In Oesterreich wurde am Montag der Reichsrath durch eine Thronrede eröffnet. Diese bespricht in der auswärtigen Politik das Vorgehen Griechenlands, welches sie verurtheilt und bekennt sich zum Glauben an die Einigkeit der Mächte. Der Türkei wird aber auch eine ernste Mahnung nicht erspart, endlich de traurigen Verhältnissen im Innern durch ernste Reformen ein
Die„Enthillungen“, welche der Panamabestecher Arton dem Gericht gemacht, haben in der Kammer Frankreichs zu einer dramatischen Sitzung geführt, deren Ergebniß die Aufhebung
**„Willehalm, der Deutsche", Wildenbruch's dramatische Legende, scheint sich als ein pädagogisch=historisches Lehrgedicht ad usum derphini darzustellen, nach der Inhaltsangabe im Berliner,„Zo#al=Alu zeiger. Der Theaterzettel führt folgende Personen auf:„Winlehulm“,
als Knabe, Jüngling, Mann und Greis, ist naturtich Kaiser „der Gewaltige“ ist Bismarck,„der Weise" Moltke, der„Imperator Napoleon., später Napoleon III.,„Seele die Jungfrau und„die Tänzerin Parisina“ die Hauptstadt Frankreichs. Das ers Bild zeigt Deutschlands„Erniedrigung“. In einer„Rheinlandschaft hat der Imperator sein Siegslager aufgeschlagen. Alles huldigt ihm
„Heil Imperator, dein!“ rufen ihm die germanischen#enghne
zu. Nur einer steht verschlossen und stolz abseits da: Willehalm! Der große Imperator lernt das Fürchten vor diesem blonden, traumerischen Knaben. Er befiehlt Parisina, die Tanzerin. Sie fuhrr einen
wilden, kriegerischen Tanz auf und schmückt mit dem Lorbeer das Haupt des Imperators, der in ihr grüßt den Geist und Genius seine Vaterlandes. Alle hat sie berauscht, die lockende Parisina, der die germanischen Fürstensöhne wetteifernd die Füße küssen.— Pttt.2
Schuhband ist gerissen und Seele die Jungfrau soll niederknieen vor dieser— nimmermehr. Die Krieger drängen sie, da ruft ihr Willehalm angstvoll zu:„Das thue du nicht!“„Die Narrenjacke!" brüllt die Horde. Plötzlich ein Wunder, ein Donnerschlag, finstere Nacht, und in tiefen Schlaf versinkt alles. Nur Willehalm und die vom weißen Licht magisch umflossene Jungfrau sind wach, der Knabe erkennt in ihr„die Seele des zertrümmerten deutschen Landes: Der
Imperator läßt die Zungfrau fesseln. Donner ertontzg Sezmar.
Himmel grollt ob dieser Schmach. In wilder Erregung nu. der Häuptling der Krieger herein.„Aus des tosenden Rheines Schooß, wildumflattert vom Mähnenhaar, weiß, wie der Schaum, der es gebar, steigt mit flammenden Nüstern ein Roß!" Da ruft Willehalm
in höchster Begeisterung:„Einer wird es besteigen! Tenninn,
der die Stunde schlägt, Schicksals Roß, das zur Freiher. geien
komme!"— Der Muth des blonden Knaben rüttelt die germanischen
Füirtensöhne wach, sie folgen ihm. Vol Entsetzen stehte der Iinperatgr
da, mit ahnungsvollem Bangen lauscht er den Stimmen, welche Luft durchschwirren.„Wer rief— was rief es?“— Ein gellendr Schrei tönt aus der Ferne, er bringt die Antwort:„Rache. zweite Bild spielt in einer Gebirgslandschaft. Zwischen den Bergen hängen über dem Abgrunde die Trümmer einer zerbrochenen, hölzernen Brücke. Getrennt durch die Brücke, welche sie nicht überschreiten können, stehen die deutschen Kriegsstämme da, bald polternd und grollend —— bals hadächtig herathend, wie nie sich vereinen konnen.
Capitol:9 Congregation. gregations=Ve Montag. In St. M ner und Jüng Dinstag. In St. Pr für katholische —10 Uhr Si Jünglinge. Mittwoch. In St. M Morgens 9 11 St. Johani Männer und Donnerst In St. Ur ner und Jüng Freitag,
„ Fest der schr larfest der Br
Fastenmessen
dacht und Ur gens 5½ Uhr mit Predigt,
als Hauptfest Sünder"
Mor
nit Predigt; Complet, danc chaftsfest von Fastenmesse n Jataleon 5t. Mauri Rutter, Mor ndacht mit Uhr Hocham hottes(Se achmittags: en Anbet iit Predigt u
- In der§ er Männer 1
In St. öttlichen Her acht zum göt
- Marienver Samstag
der Immunitär breier Abgevroneten war...
wollte auch für sich die Immunität aufgehoben wissen, um Red und Antwort stehen zu können. Doch ging die Kammer hierauf nicht ein. Die Sache wird jetzt so gedreht, als wolle die opportunistische Regierung ihre politischen Gegner, die Radicalen un die Rechte, mittels Panama treffen; doch ist es einerseits nur Zufall, daß radicale Abgeordnete zunächst betroffen sind, anderseits hat die Rechte mit den Bestechungen nichts zu thun.
Die Lage auf Kreta gestaltet sich immer verwickelter. Vo Tag zu Tag mehren sich die Zusammenstöße zwischen Griechen und Aufständischen einerseits und den Türken anderseits. Die Kretenser haben es hauptsächlich auf verschiedene von den Türken besetzte Forts abgesehen; das Fort Malaxa ist ihnen nach bluti gem Kampf in die Hände gefallen, wobei die Türken große luste erlitten. Schließlich griffen verschiedene Schife der Machte mit ihren Kanonen ein, um die Aufständischen aus dem Fort zu vertreiben, welches dann auch von europäischen Truppen besetzt wurde. Auch bei andern Gelegenheiten mußten die europäischen Kriegsschiffe gegen die Aufständischen vorgehen. Bald greifen Aufständische die Türken an, bald Türken die Aufständischen, dafür üben sie dann an andern Orten wieder Vergeltung, und der blutige Kleinkrieg hört nicht auf, wird vielmehr immer erbitterter. Die Türken auf Kreta haben dazu noch mit Zustimmung be Admirale neue Munition erhalten. Das geht zu weit. Wenn man denn ein Mal nicht die türkischen Truppen vor den griechischen von der Insel entfernen will, um nicht den Anschein zu erwecken, als seien die Türken im gegenwärtigen Augenblick der schuldige Theil, dann sollte man wenigstens nicht die Verewigung des Kleinkriegs durch Munitionsversorgung der Türken befördern Die Blocade hat den Erfolg, daß unter den Aufständischen und den Grichen auf Kreta bereits Mangel an Zetzensmitzetz, begrrscht. Den Mohammedanern geht es freilich nicht besser, und die Ironie der Zeitgeschichte hat es sogar gewollt, daß französische Besatzungs truppen an Land sich von den Aufständischen verpflegen lassen mußten. Dergleichen läßzt die„Blamage“ der Mächte nur noch greller hervortreten. Mit den je 600 Mann, welche die Adpirale
Immunität dreier Abgeordneten war.
K. Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag erledigte ohne weitere Zwischenfälle den Marine Etat in dritter Lesung. Nur die Anti=Semiten, die sich zu großen Marineschwärmern ausgewachsen haben, erbosten ich noch ein Mal gegen die böse Mehrheit, die die neuen Flottenpläne gekrenzt hat. Die Social=Demokraten griffen wieder die Reichs=Werftverwaltung in Kiel an wegen behaupteter Maß
regelung social=demokratischer Arbeiter. Bei der dritten Berathung des Etats besprach der Abg. Bebel gewisse Vorkommusse in Barcelong. Dort haben Anarchisten bekanntlich aus reinem Religionshasse in eine Procession eine Bombe geworfen, welche viele fromme Beter tödtete. Unter der Herrschaft des Bela ungszustandes setzte die Regierung eine große Anzahl Anarchisten fest. Diese sollen nun in Gefängnissen schwer mißhandelt worden ein, darunter auch zwei Deutsche. Der Vertreter der Reichsregigrung kennzeichnete die betreffenden Deutschen, deren sich Abg. Bebel annahm, als solche, deren man sich so ohne weiteres nicht annehmen könne, als Vagabunden und Deserteure, doch wollte sie ihnen den Reichsschutz nicht ganz entziehen. Die Berathung des Etats des Reichstags brachte die Erneuerung des schon so oft erschienenen und auch vom Reichstag angenommenen TiatenAntrags. Das Cartell ist auch heute noch mit dem Bundesrathe ziemlich einig im Widerstand gegen den Antrag, wenn auch
zur Sicherung verschiedener Plätze auf Kreta haben kommen lassen, reichen sie nicht weit; deshalb sind jetzt je 600 Mann Nachschub be stellt. Und auch diese werden nicht erreichen, daß die Kämpfe zw
schen Christen und Mohammedanern aufhoren. DieA sind zum Aeußersten entschlossen, wie auch daraus hervorgehr, daß sie schon verschiedentlich auf europäische Truppen und auf deren Befehlshaber geschossen haben. Es mehren sich die Kundgebungen, daß die Kretenser von Autonomie nichts wissen wollen; sie wollen sich eigensinnig diese Wohlthat nicht aufdrängen lassen, um auf blutigem Wege, auch gegen Europa, ihren Kopf durchnsetzen und die Vereinigung Kretas mit Griechenland herbeizu führen. Zahlreiche Mohammedaner, aller Mittel durch den Krieg entblößt, sehen ein, daß sie auf der Insel keine Zukunft mehr haben und möchten gern in andere Theile des türkischen Reiches auswandern, wie dies seiner Zeit auch aus Servien und B garien geschah: die Admirale würden ihnen auch gern Schiffe zur Verfügung stellen, aber der Sultan will, die Leute nicht haben. Er sagt, es seien anderswo nicht genug Ländereien frei, um die kretensischen Auswanderer unterzubringen. Unterdessen wird die Noth und Verzweifelung der Heimathlosen immer größer. Daß es so nicht fortgehen kann, liegt auf der Hand; Griechenland soll ohne weiteres und leichten Kaufes Kreta nicht erhalten; was aber werden soll, weiß niemand.
benischen Kuiegsnamme darVeer.
gegen einander, bald bedächtig berathend, wie sie sich vereinen können.
In einer offenen Höhle sitzen der Gewaltige und der Weise, sie rufen ihnen zu, daß keiner die Brücke werde zurechtflicken können, nur einer— der Rechte. Da ertönt aus der Ferne leise klagender Sang: „Willehalm, herrliches Königskind,— Denk', o gedenke deines Verprechens." Der Gewaltige und der Weise verstehen die Smm— die deutsche Seele spricht. Sie ahnen, wer da naht,„daß es der Echte,
Daß es der Rechte,— Helfer und Retter deutschen Geschlechts,— Daß es der deutsche König sei.“—— Hoch zu Roß erscheint der Held.„Da
vorne, Gewaltiger, Bist du mir da?.— Ju vorne, D.„#.#
du mir da?— Männer, Ihr Deutschen, seio Ihr mir da?" Alle jauchzen ihm zu:„Willehalm, deutscher König ja!" Der Gewaltige streckt beide Arme nach rechts und links. Unter seinen Fußen wächst aus dem Boden ein Berg empor, der ihn immer höher und höher trägt. Endlich steht der Berg fest, die Kluft ist gefihlt, die sie getrennt, die deutschen Krieger sind wieder Brüder, und Willehalm vereint sie auf festem, hohem Bergesrücken. Die Jungfrau, die immer noch ihrer Befreiung harrt, läßt ihre ferne Stimme fragend ertönen: Wachen die Deutschen?"— Ja, sie wachen,„Willehalm steht am Thor, Deutschland und Nache!" Das dritte Bild, das auf einem von einer Mauer und einem mächtigen Thurm abgeschlossenen Platz in einer Stadt spielt, zeigt den alternden an sich und seinem Glück zweifelnden Imperator. Sie nahen, die Germanen. In höchstem Grimm befiehlt der Imperator, die gefangene Jungfrau vorzuführen, Der Thürmer ruft:„Stäubender Qualm— Allen voran auf weißem Roß— Wie ein Koloß— Reitet ein Mächtiger!"—„Willehalm“, jauchzt die Jungfrau. Allein mit ihm will der Imperator kämpfen —„Wir zwei,— Ich und er, und er und ich,— Wir fechten diesen Streit“— Hier das uralt gekrönte Ich— Tort die freche neue Zeit.
— Willehalm erscheint. In seinem Schilde funkelt die Sonne; ein Strahl fällt im Widerschein auf den Impexator, der, wie geblendet davon, auf ein Knie niedertaumelt. Der Siegreiche löst der Junafrau die Banden und spricht mit bebender Stimme:„Der Mann hat aelöst des Knaben Versprechen". In einer saufthügeligen Landschaft sist Willehalm, der Greis, im vierten Bild. Vor, seinem Gent zieht Vergangenheit vorüber:„Ob das Haus unter m Giebel steht,— Das meinem Volke ich gegründet? Ob meine Menschen glücklich sind? Vor ihm steht plötzlich Seele die Jungfrau:„Haus, das du grundetest.— Steht und wird stehen; Deutschland, das alte, das heilige Reich,— Deutschland, es ist, es wird bleiben und leben!
seine Augen in die ihren, allmälig fällt sein Haupt nieder; noch ein Mal tönt's aus seinem Mund mit sanftem Lächeln:„Habe ja Z nicht müde zu sein;— Dennoch— o wie verlockend— Schmeichelt sich Schlaf in das Leben ein.“ Zum letzten Mal streckt Willehalm die Arme aus; er zieht das Antlitz der Jungfrau zu sich herab, küßt sie und haucht sein Leben aus:„Seguend also umfasse ich dich— S
im Kusse verlasse ich dich.— Müde von Thaten und Thun— Will
** Unbekannte Größen.„Gnädiges Fräulein, ich habe mich
überall erkundigt, bin von Pontius zu Pularuz. Hetauger, retgher
konnte mir Auskunft geben!"„Pontius und Pilatus. Wir wohnen doch schon so lange hier, aber von diesen Herren habe ich noch nie
. Anders gemeint..:„Hätte ich doch nur so. viel Geld, um meine Schulden bezahlen zu können!".:„Mehr wünschest du di
nicht?“.:„Nein, das sind zehntausend Mark, damit könnte man doch wieder einige Jahre flott leben!“
Vom Casernenhof. Feldwebel:„Wenn ich sage: Frei dann müßt ihr die Beine schmeißen, daß die Leute im dritten Stock denken, da oben fliegt ein Zug Kraniche vorbei!“
Kölner Kirchen=Kalender.
*
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen
gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse) die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in
onntag, 4. April. Fünfter Sonntag in der heiligen Fastenzeit.(EvanBik demt heutigen Sounsg, begiant Die, Zserhisce isch helceht.
— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse in an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittaas von 12 bis 2 Uhr und Abends von 6¼ bis 7 Uhr. Nachmittags
Uhr Versammlung der Frauen uno zungrrauen 2#.pgtenz geng ue
aller auswärtigen Mitglieder mit Aufnahme.— Inet.
Der„
schossen; w ahren aus inn einige rückgekehrt. ulauf. Pol erk zu leger ssistenten zu Umstand, 10,000 M. 60 Eine ind, welche rlin N wo geht, einei ie alte Fr her nochi ter den G als Ang bsichtigt.
* Weil hat sich in F Rumm von
(0 Seltf ein sechsundv darnieder, un Sprache verl elbe, wenige ** Von aulautern guptgewin vonnen, al rden könn derselbe se Numme Loos mi in Saar einen Brine ausza Pfennig= de nun erwider es sei h die Pr iffer hat en. Von =Verkäuf der erkan Ein s# raße in Lei per ruhig lubraunes eine bena puppte der en Sperlin hrend die e war. schen vr phäe mit
* Ein ituts=Vor zwar daf
Mülhauser acht hat.
Schifft Dampfer am 8. spfers 2 nen wull st Marie
Zahns
ssischen 4 schen Erl autet de stellten, u Folge ngen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92= Bonntag, 4. April 1897.
egende, m delal=Anhalm", ilhelm, erator“ rmania as erste ndschaft gt ihm. ensöhne lehalm! träumert einen eer das s seines der die irisina's een vor Wille"<space> b r ü l l t<space> e Nacht, sie vom tabe er". Der maniens rmt der Schooß, r es geillehalm nnerhuf, t,— ich nanischen mperator elche die gellender Das
Bergen hölzernen iten köngrollend n können. sie rufen nen, nur er Sang: ines Verme— die Echte,—
Daß es beld.„Da eiser, Bist ar“ Alle
Gewaltige zen wächst ind höher die sie gehalm verdie immer ertönen:
steht am einem von
u Platz in nem Glück i höchstem rzuführen, uf weißem Lillehalm", r kämpfen. hten diesen neue Zeit.“ Sonne; ein
geblendet der JungMann hat Landschaft Geist zieht el steht,— klich sind?“
du gründas heilige "<space> E r<space> s e n k t<space> noch ein abe ja Zeit Schmeichelt illehalm die ab, küßt sie dich— So un— Will
h habe mich aber keiner Wir wohnen ich noch nie
el Geld, um chest du dir könnte man
:<space> F r e i<space> w e g,<space> dritten Stock
ertagen Morphs=Kapelle iten und in
enzeit.(EvanIsidor.
Zeit welche ßlich dauert.
t. Michael, on(Mädchen),
chaft„Königir lieder in der sgasse ist an mit Ausnahme r. Nachmittags en Ordens und . Mariaim
Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen FrauenCongregation.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 5. April. Vincenz.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag. 6. April. Sixtus.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Abends 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 7. April. Hermann Joseph.
In St. Maria im Capitol: Fest des seligen Hermann Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet und Festpredigt.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 8. April. Walter, Dyonisius.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends um 9 Uhr.
Freitag, 9. April. Maria Cleophas.
Fest der schmerzhaften Mutter: in St. Maria im Capitol als Titularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter, Morgens 5½ Uhr Fastenmesse mit Predigt, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, Andacht und Umgang; in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, um 9 Uhr Hochamt. 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt, Abends 6 Uhr Complet; in St. Maria in Lyskirchen als Hauptfest der Bruderschaft unter dem Titel:„Maria, Helferin der Sunder“ Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht nit Predigt; in St. Jacob Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Lomplet, danach Kreuzweg=Andacht; mn St. Andreas sechstes Bruderchaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä, Morgens 9 Uhr Fastenmesse mit Predigt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; in St. Pataleon in der Schnurgasse Nachmittags 5 Uhr Andacht; in St. Mauritius Hauptfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Predigt und Schlußindacht mit sakramentalischem Umgang; in St. Columba Morgens
Uhr Hochamt.— In der Kapelleder schmerzhaften Mutter hottes(Severinstraße) Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der erche zur Ewigen Anbetung zu Köln=Raderberg: Abends 7 Uhr Andacht nit Predigt und Segen.— Im Dom: Abends 7 Uhr Kreuzweg=Andacht.
In der Franciscanerkirche: Abends ½9 Uhr Versammlung er Männer u. Jünglinge des dritten Ordens mit Aufnahme und Profeß.
n St. Aposteln: Zwölftes Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum öttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Abends 8½ Uhr Anacht zum göttlichen Herzen Jesu mit sakramentalischem Segen und Predigt. Marienverein.
Samstag, 10. April. Ezechiel.
** Der„Naturarzt“ Martin Glünicke in Berlin hat sich rschossen; wie es scheint war er geisteskrank. Glünicke war vor ahren aus dem Rechtsanwaltsstande ausgestoßen worden, hatte sich nn einige Zeit in America aufgehalten und schließlich nach Berlin srückgekehrt. Hier that er sich als„Naturarzt“ auf und hatte großen ulauf. Polizei und Gerichte versuchten vergebens, ihm dies Handerk zu legen; er hatte sich wohlweislich zwei studirte Aerzte als sistenten zugelegt. Daß das Geschäft seinen Mann ernährte, beweist r Umstand, daß Glünicke zuletzt mit einem Jahreseinkommen von .000 M. eingeschätzt war.
60 Eine treue Mietherin ist die 76 Jahre alte Wittwe Wendnd, welche seit dem 1. April 1847 im Hause Auguststraße 30 in rlin N wohnt, also am 1. April d. J. ihr fünfzigjähriges Jubiläum geht, eine in unserer schnelllebigen Zeit gewiß sehr seltene Erscheinung. ie alte Frau ist auf ihrer Hände Arbeit angewiesen, mit der sie her noch immer schlecht und recht sich durch's Leben geschlagen hat. ter den Gratulanten wird sich auch der Hauseigenthümer befinden, als Angebinde den Erlaß der Miethe für April mitzubringen ##bsichtigt. Vielleicht legt er noch die Monate Mai und Juni zu. n Weil er das Abiturienten=Eramen nicht bestanden, hat sich in Frankfurt a. M. der neunzehnjährige Primaner Albert Mumm von Schwarzenstein, der Sohn des Banquiers, erschossen.
(0 Seltsame Fügung. In einem Dorfe Unterfrankens lag ein sechsundvierzigjähriger Mann seit seinem 27. Lebensjahre krank darnieder, und zwar hatte er seit seinem 34. Jahre auch noch die Sprache verloren. Als es mit ihm zu Ende ging, erlangte er dieelbe, wenige Stunden vor seinem Tode, plötzlich wieder. tr ** Von dem Schicksal eines Hauptgewinnes wird aus aulautern berichtet. Der Schiffer Peter Ney daselbst hat 40,000 M. uptgewinn) mit Nr. 18,427 der Pirmasenser Kirchenbau=Lotterie onnen, aber bis jetzt hat der Gewinn ihm noch nicht ausgehändigt rden können, weil Ney das betreffende Loos nicht vorweisen kann.
derselbe aus der Gewinnliste ersah, daß die große Summe auf ie Nummer gefallen war, hatte er nichts Eiligeres zu thun, als Loos mit seiner Adresse in ein einfaches Brief=Convert zu stecken in Saarbrücken, wo er gerade mit einem Schiff angekommen war, Weinen Briefkasten zu werfen, nachdem er den Brief an das die GeAne auszahlende Bankhaus Schuler in München adressirt und drei # Pfennig=Freimarken aufgeklebt hatte, in dem Glauben, der Brief ###de nun eingeschrieben. Auf wiederholte Anfragen hat das Bankaus erwidert, bis jetzt sei bei ihm besagter Brief nicht eingegangen, #<space> e s<space> s e i<space> d a h e r<space> w a h r s c h e i n l i c h,<space> d a ß<space> d e r s e l b e<space> v e r l o r e n<space> g e g a n g e n<space> s e i.<space> hi##e Post in Saarbrücken weiß von dem Briefe nichts. Der iffer hat nun die ganze Sache einem Straßburger Advocaten überen. Von Bedeutung ist hierbei die Thatsache, daß der Lotterie=Verkäufer, bei welchem N. das Loos kaufte, letztern bestimmt der erkannt hat.
Ein sellsamer Vorfall verursachte dieser Tage in der Fregeraße in Leipzig einen bedeutenden Menschen=Auflauf. Es war dort ner ruhig dahinschreitenden Frau zu ihrem Schrecken plötzlich ein Kubraunes Ungethüm in das Gesicht geflogen, abgeprallt und dann eine benachbarte Fensterscheibe geschwirrt. Bei näherm Hinschauen puppte der unheimliche Segler der Lüfte sich als eine Eule, die en Sperling in ihren Fängen hielt. Der arme Spatz war bereits todt, hrend die Eule von dem heftigen Stoß gleichfalls dem Verenden e war. Man tödtete den Vogel vollends, und die Frau, die sich ischen von dem Schrecken erholt hatte, konnte ihn als Siegesphäe mit heim nehmen.
Ein außerordentlich hohes Ertra=Honorar erhielt der ituts=Vorsteher Dr. Goldmann in Hamburg, nämlich 10,000 Mark, zwar dafür, daß er den Sohn des bekannten Millionairs Schaeffle Külhausen i. E. durch das Einjährigfreiwilligen=Examen durchacht hat.
Schiffbrüchige. Am Mittwoch=Nachmittag traf in Hamburg Lampfer Maroa mit vier Personen ein, die von einem Boote am 8. März beim Cap Hatteras Nord Carolina gesunkenen vfers Ville de Saint Nazaire am 13. März aufgenen wurden. Die Geretteten sind: Capitain Jaqueneau, Mast Mariani, Steuermann Herbert und der Matrose Saona. Zahnschmerzen als Entschuldigungsgrund sind dem eidsischen Postrath Bovet in Genf verdächtig. Er hat darum einen schen Erlaß über Zahnschmerzen an die Post=Angestellten gerichtet. autet der„Frankf. Ztg.“ zufolge: Es begegnet häufig, daß die tellten, die gar keine Sorge um ihre Zähne tragen, krank weru Folge von hohlen Zähnen und davon herrührenden Cntugen. Das Ausziehen der Fähne ist das einzige Mittel, das
Seite 3.
Uebel verschwinden zu machen.[Diese Ansicht wird im Sinne der modernen
Zahnheilkunde schwer zu begründen sein.] Allein die Angestellten ziehen vor, zu leiden, statt sich der Operation zu unterwerfen. Sie können nicht arbeiten und verursachen Auslagen wegen der Stellvertretung. Dieser Zustand muß aufhören. Dem Personal wird zur Kenntniß gebracht, daß Zahnweh fortan nicht mehr als eine Krankheit angesehen wird und diejenigen, welche von ihrer Beschäftigung wegbleiben, auf ihre Kosten ersetzt werden.
** Zu einer Schreckens=Scene kam es am Montag in der Schule des niederösterreichischen Ortes Kasten b. Rohrbach. Die Tochter eines Maurermeisters hatte in die Schule eine Dynamitpatrone mitgebracht und stocherte daran mit einer Häkelnadel herum. Plötzlich explodirte die Patrone, wobei das Schulzimmer in Rauch gehüllt wurde und das ganze Haus erzitterte. Als sich der Rauch verzogen hatte, bemerkte man erst, daß der Lehrer ohnmächtig auf dem Boden lag und dem Kinde drei Finger der rechten Hand abgerissen worden waren. Die andern Schulkinder waren unverletzt geblieben.
60 Spurlos verschwunden. Der=Berichterstatter schreibt der Köln. Volksztg. aus Brüssel: Seit dem 16. März ist hier ein aus Bayern stammender deutscher Kaufmann, Herr Bartel, der in glänzenden Verhältnissen lebte und einer angesehenen Familie angehört, spurlos verschwunden. Nach genauer Feststellung seiner Verhältnisse haben die Polizeibehörden für dieses Verschwinden nur einen einzigen Grund annehmen zu können geglaubt, daß der Verschwundene nämlich das Opfer eines Verbrechens geworden sei, das zu ermitteln jetzt die Behörden sich angelegen sein lassen. L
60 Stierkämpferinnen treten seit einiger Zeit in Spanien auf und zeigen, daß es heutzutage kaum noch ein Gebiet gibt, auf dem die Frau nicht mit dem Manne in Wettbewerb um das liebe Brod tritt. Zunächst waren es natürlich Spanierinnen, welche diesem neuen Erwerbszweig nachgingen, der ihnen aber bald auch von Ausländerinnen streitig gemacht wurde, und derzeit treten in Barcelona zwei Schwestern aus Brandenburg als Stierkämpferinnen auf. Da rede noch einer vom„schwachen Geschlecht“! hr
Ueber eine Gewaltthätigkeit der Kretenser im Hafen von Piräus wird der Times berichtet. Am Morgen des 27. März drangen 600—700 bewaffnete Kretenser und andere auf den der Courdji Compagnie gehörigen Dampfer Herakleion, bedrohten den Capitain und die Mannschaft mit Revolvern und warfen dann die ganze Ladung über Bord. Der Herakleion war aus Trapezunt, Constantinopel und Smyrna gekommen und war nach Kreta bestimmt. Die Ladung bestand aus Mehl für die türkischen Truppen in Kanca, 25,000 Eiern für die russische Flotte und einigen Lebensmitteln für die englischen Schiffe. Am Nachmittag erfolgte ein neuer Ueberfall auf das Schiff, weil dort noch Revolver versteckt sein sollten. Es wurden aber keinerlei Waffen gefunden.— Nach einer Meldung der Voss. Ztg. aus Athen hat eine Schaar Armenier und Kretenser einen in Piräus ankernden ägyptischen Dampfer überfallen und gewaltsam einen gefangenen Armenier, der von Syrien nach Constantinopel gebracht werden sollte, befreit. Da der türkische Offizier, der das Schiff befehligte, keinen Widerstand leisten konnte, schnitt er die Schiffsleiter ab, und der Armenier und seine Befreier fielen in's Meer, wurden jedoch von herbeieilenden Bootsleuten gerettet und an Land gebracht. Der Armenier eilte in die St. Nicolauskirche und verrichtete ein Dankgebet, worauf er verschwand.
Einen Beitrag zur Schließtraft der Muscheln bringt nach der Naturwiss. Wochenschrift W. H. Marris im Science Gossip vom 27. August 1896. Es soll in England bekannt sein, daß man mit Austern Mäuse fangen könne. Ein Einwohner der Handels= und Fischerstadt Grimsby legte nun eines Abends auf den Boden einer Speisekammer eine lebende Auster. Als er am andern Morgen nachsah fand er drei todte Mänse mit dem Kopfe in ihr stecken. Die Anster hatte wohl des Nachts ihre Schalen geöffnet und, durch ihren Geruch herbeigelockt, hatten die Mäuse zu naschen versucht. Der starke Reiz veranlaßte dann offenbar die Auster zu besonders raschem und hertigem Schließen ihrer Schalen.
60 Ein froher Ausblick auf eine erwünschte Ausdehnung des Absatzfeldes für ein wichtiges Nebenerzeugniß eröffnet sich der Landwirthschaft durch die Erfindung eines polnischen Technikers, der Stroh zu Straßenpflaster verwenden will. Durch eine eigenartig gebaute Maschine wird von den ungedroschenen Getreidegarben ein Theil der Halme abgeschnitten, mit Draht zusammengebunden und in eine heiße Mischung verschiedener Arten von Pech gelegt. In derselben verharren sie einige Zeit, um hierauf von einer Preßmaschine in die Form von Würfeln, ähnlich denen, aus welchen das Holzpflaster hergestellt wird, gebracht zu werden, mit denen dann die Pflasterung ausgeführt wird. Zu diesem Zwecke kann Stroh jeder Art verwendet werden, nur nicht gedroschenes, weil beim Dreschen die Halme gebrochen werden. Diese Strohwürfel sollen weit billiger, als die Holzwürfel, sein, hinter denselben aber an Dauerhaftigkeit und Festigkeit nicht zurückbleiben. tr
** Einen tieftraurigen Blick in sociales Elend
eine am Donnerstag in
eröffnete
ermischte
sen Blick in sociale
Berlin stattgehabte Gerichts=Verhandlung. Ein armes vergrämtes Weib, die Frau eines Zimmermanns, sollte durch Fahrlässigkeit den Tod ihres Kindes verschuldet haben. Sie erzählte dem Gerichtshof: Sie sei Mutter von sechs lebenden Kindern, von denen das älteste zehn Jahre alt sei. Mit ihrem Ehemanne und dessen Vater hatten sich also neun Personen in die aus Stube und Küche bestehende Wohnung zu theilen. Die beiden Männer mußten schwer arbeiten, nach genossenem Abendbrod pflegten sie sich zur Ruhe zu legen. Aber auch sie sei von früh bis spät mit Arbeit überhäuft, wenn sie ihre Wohnung und ihre sechs Kinder in Ordnung halten wolle. Am Morgen des 17. Januar d. J. sei sie wie gewöhnlich um 3 Uhr aufgestanden, die beiden Männer mußten früh zur Arbeit und vorher Kaffee trinken. Sie habe in der Küche Wasser warm gemacht und einen Eimer voll lauwarmen Wassers in die Stube getragen, da sie ihr acht Wochen altes Kind baden wollte. Sie stellte den Eimer neben sich und setzte sich auf die Bettkante, um dem Kinde vorher Nahrung zu geben. Ob sie nun hierbei einen Ohnmachtsanfall gehabt, oder ob sie von Uebermüdung eingeschlafen sei, wisse sie nicht. Plötzlich sei sie aufgeschreckt, sie vermißte das Kind, welches an ihrer Brust gelegen. Zu ihrem Entsetzen erblickte sie den kleinen Körper mit dem Kopf nach unten im Eimer liegen. Das Kind war bewußtlos, als die Mutter es emporzog und es zu ihrem Manne in's Bett legte, den sie erst wecken mußte. Dann stürzte sie zum nächstwohnenden Arzt— er lehnte es ab, zu kommen. Ein zweiter Arzt kam, die Wiederbelebungs=Versuche waren erfolglos. Der Staatsanwalt hielt eine Fahrlässigkeit für vorliegend, für die er das zulässig niedrigste Strafmaß— einen Tag Gefängniß— beantragte Der Gerichtshof sprach die Angeklagte frei. Der Vorsitzende, Landgerichtsrath Grandtke, führte aus, daß man es nicht als eine Fahrlässigkeit bezeichnen könne, wenn ein dermaßen mit Arbeit überbürdetes Weib, wie die Angeklagte, sich unter den vorliegenden Umständen vom Schlafe überwältigen ließ. Es ist schwer begreiflich, wie in diesem Falle überhaupt eine Strafe beantragt werden konnte.
60 Die Londoner unterirdische Eisenbahn hat sich längst als ein so unentbehrliches Verkehrsmittel erwiesen, daß auf die Anlage neuer unterirdischer Strecken immerfort Bedacht genommen wird. Dabei hat indessen nicht zunächst die Behörde das entscheidende Wort, sondern das hohe Parlament muß sich mit dieser Eisenbahn=Frage
jedes Mal beschäftigen. Das hat in so fern sein Gutes, als es dabe.
die öffentlichen Verkehrsinteressen strenge gegenüber den Privatbahnen wahrt und letztere unter Umständen zwingt, die Züge anderer Privatbahnen auf ihren Geleisen fahren zu lassen, wenn das im Verkehrsinteresse liegt. Das trifft besonders auf der unterirdischen Bahn London's zu, die eine Vollspurbahn mit Dampfbetrieb ist und die Hauptbahnhöfe berührt. Neuerdings liegt dem Parlamente der Entwurf einer 3476 Yards langen unterirdischen Linie Brompton=Piccadilly vor. Diese soll auf Grund der guten Erfahrungen der City and London Railway ebenfalls elektrisch betrieben werden. Die aus
, im Nothfalle vier Wagen bestehenden Züge sollen die Strecke in zeyn Minuten machen, während der lästige, jetzt zum Aussterben auf dieser Strecke verurtheilte Omnibus eine halbe Stunde brauchte. Alle drei Minuten fahren Züge, die Fahrt kostet 16 Pfg. Die Bahn soll 50 bis 60 Fuß unter dem Pflaster angelegt werden, auch soll eine Berührung mit der unterirdischen Rundbahn hergestellt werden. Die Haltestellen erhalten mittels Treppen und Aufzügen Verbindung mit der Oberwelt. de
(0 Das Räuverwesen in Transkaukasten ist in den russischen Zeitungen kein seltenes Stichwort. Bei dem halb barbarischen, halb ritterlichen Character der dortigen Muselmanen entbehrt das Räuberthum dort nicht eines gewissen romantischen Anstriches, obschon selbstverständlich die russische Verwaltung für diese Romantik kein Verständniß zeigt. Bezeichnend ist die Erzählung vom Räuberhauptmann Kerim, der nach manchen Heldenthaten, als ihm der Boden Transkaukasiens zu heiß wird, sich zum Schah von Persien begibt und in Anerkennung seiner Thaten ein militairisches Commando erhält. Als nun der Schah eine seiner europäischen Reisen antreten will, beabsichtigt er, Kerim seinem Gefolge einzureihen wird aber von den russischen Behörden dahin verständigt, daß die Heldenthaten Kerim's in Rußland den prosaischen Namen Mord, Raub, Brandstiftung usw führten und Kerim demzufolge nicht die russische Grenze überschreiten könne, ohne sich der Gefahr„höchster Beförderung“ auszusetzen. Auf diesen Wink mit dem Galgen, soll dann der Schah seinen Plan aufgegeben und Persien den Kerim behalten haben. Weit prosaischer ist das Räuberthum in einer andern Gegend des asiatischen Riesenreiches, das Chun=chusenthum in Ost=Sibirien. Die elende chinesische Verwaltung, die Bestechlichkeit der Beamten, die grausame Rechtspflege ist in der Mandschurei von ganz besonders schlimmer Wirkung. Denn die Bevölkerung ist nicht so unterwürfig und mattherzig wie die chinesische und der mandschurische Soldat, welcher sich der ungerechten und oft fürchterlichen Willkür seiner Vorgesetzten durch die Flucht entzogen hat, findet sich als Chun=chuse ungleich besser gestellt. In russischen Blättern kann man den Vorschlag lesen, es möge auf die chinesische Regierung ein geeigneter Druck ausgeübt werden, um die Zustände der mandschurischen Verwaltung zu bessern und damit dem Chun=chusenthum die Hauptquelle abzugraben. Vielleicht ist der Vorschlag ehrlich gemeint. Jedenfalls fehlt es dem russischen Bären nicht an Gründen, wenn es ihm einfallen sollte, seine Tatze noch fester als bisher auf Nord=China zu legen.
** Ueber den Untergang der Ville de St. Nazaire auf der
Hohe von gap Hatteras bringen americanische Blätter folgende Einzel heiten. Nachdem die über das Schiff gehenden Wogen die Lukendeckel weggerissen und das Wasser die Feuer im Maschinenraum gelöscht hatte, füllte der ausströmende Dampf das Schiff. Um Mitternacht war das Schiff hülflos und nahezu mit Wasser gefüllt. Capitain Jagueneau gab Befehl, die Rettungsboote klar zu machen. Es war eine furchtbare Scene in der stockfinstern Nacht. Die vier ersten Ret tungsboote wurden gegen die Schiffswand geschleudert und zertrümmert. Das fünfte und größte Boot ward endlich klar gemacht, und die Passagiere, sowie 25 von der Mannschaft, schifften sich in demselben ein. Noch drei andere Boote wurden herabgelassen und die übrigen 47 Personen hineingeschafft. Jedes der Boote war mit Laternen versehen, und man signalisirte sich gegenseitig, zusammen zu bleiben. In der großen Eile hatte man keine Zeit gehabt, sich mit Proviant und Wasser zu versehen. Das große Boot kämpfte die ganze Nacht mit der sturmgepeitschten See. Als der Tag anbrach und der Sturm nachgelassen hatte, waren die übrigen Boote verschwunden. In dem großen Boote hatte sich außer dem Capitain Berri die aus Vater, Mutter und vier Kindern bestehende Familie des Juan Tejada befunden, ferner der Schiffsarzt Maire und der dritte Maschinist Sants. Da das Boot ohne Compaß war, so blieb den Injsassen nichts weiter übrig, als sich auf's Geradewohl treiben zu lassen. Schon am ersten Tage machte sich der Mangel an Speise und besonders an Trinkwasser geltend. Besonders die zier Kinder Tejada's klagten beständig. Die andern verzichteten auf alles zu Gunsten der Kinder. Nach zwei Tagen starb das erste Kind, wenige Stunden später das zweite. Die Eltern waren vor Schmerz außer sich, der Vater fast rasend. Ehe der Abend angebrochen war, hatte der Tod auch die andern beiden Kinder erlöst, und als der nächste Morgen graute, hielt Tejada die Leiche seiner Frau in den Armen. Zwei Männer verfielen in Raserei und sprangen über Bord, andere tranken von dem Seewasser und fielen in Wahnsinn. Die Scenen, die sich in dem Boote abspielten, waren furchtbare. Einer nach dem andern starben sie hin. So kam Sonntag(14. März) der siebente Tag nach dem Schiffbruch heran Nur vier Mann waren noch am Leben, Tejada, der Supercargo, der Arzt und der dritte Maschinist, als das Boot am 14. März von dem americanischen Schooner, Hilda“ gesichtet wurde. Capitain Rines änderte sofort den Curs und fuhr in die Nähe des Bootes. Niemand der Insassen war im Stande zu sprechen, als die Rettungs=Mannschaft sie auf dem Boden ihres Bootes liegend antraf. Sie hatten nicht die Kraft mehr gehabt, sich der um sie herum liegenden Leichen zu entledigen, noch auch nur die ihnen zugeworfenen Leinen zu ergreifen. Zwei Matrosen sahen sich daher genöthigt, in das Boot hinabzusteigen und die Schiffbrüchigen unter sehr erheblicher Mühe an Bord des Schooners zu bringen. Capitain Rines von der„Hilda“, sagte, sie hätten viele Stunden lang nach ihrer Rettung wie in einem Starrkrampf gelegen, und während der drei Tage, welche die Unglücklichen an Bord des Schooners gewesen, hätten sie nichts als etwas Thee oder Kaffee genießen können. Der von Newport in den Vereinigten Staaten am 28. März in Greenock eingetroffenen Dampfer„Yanariva“ hatte 16 von den Seeleuten des untergegangenen französischen Dampfers „Ville de St. Nazaire“ an Bord. Am 12. März hatte sie der Capitain des„Yanariva“ in einem kleinen Boote auf hoher See fischt und an Bord genommen. Die
# See aufgem#ie Schiffbrüchigen waren vier Tage
ohne Wasser und Brod gewesen und daher furchtbar erschöpft.
waren halb irrsinnig. Zwei von den Booten der„Ville de St. Naaire“ hatten je 29 Personen, das dritte 17 und das vierte 6 Personen aufgenommen. Das vom„Yanariva“ aufgefischte Boot war eines von den Booten, die 29 Iusassen gehabt hatten. 13 waren an Hunger, Durst und Strapazen gestorben. Einige Zeit lang nach der Aufnahme der 16 Schiffbrüchigen hielt man auf dem„Yanariva“ #d aus nach den andern Booten, allein keine Spur war zu entdecken.
Lösung 74:
A EPST
(2 E
1

Seite 4.
** Das Reaterungs=Zubilhum der Zagnt Zurcg London an
and. Der Beschlus der Bouigwn, uf ven Borongh(Sid=London)
ihrem Regierungs=Zubilchun auch den armen Vorongt, uu, gemit
zu berühren, bot eime Goige Je,.„Masenweise erhalten die Miether nicht in den Sinn gekommen ist. Massenwerse erd), vax dem Julhe
der Voute, welich, bepen Tag tönnen die Zimmer eben zu einen
aum geküindigt, vv, den..4. den Miethpreis für Monate dect. Preise vermiethet werden, velsge, bez., anglieanischen Hochtlirche ein Am 20. Juni wird in allen Kirchen der, grgzggstichen Vvt, werden
vom Ersbischof, von Canterbury versahtes iu“(Eeglgsi, hindior verDie Königin wird den Tag in aller Stille um„.. u der a
bringen. Bei der####:##cher die Köniain mit den allsPauls=Kathedrale in London, weicher., gam Organinen von
ländischen Fürstlichteiten beiwohur, paxh, ein vom Arzm Vortag
Somuert. Der(hangesich, Beaden. Eer die hesit eihe Fenteise
sterene 9e3eg; bous, Peushen, Der Fehlbetrag steigert sich jährlich
40000 Pfd. Sterl. Schulden. Der Fentverrag vrz/16 Setp die
Wie dem abgeholsen werden iot., Vr. Voy, zhon des Vegierungs.
In de: Fall erhalten die Versicherten die Summe zuru, welche
für ihren Platz, um den Zug Zu heyzen, Veoze., Aherung nach den
G9 Eine Warnung vor eszf, deg Arbeiter=Vereins von Vereinigten Staaten. Der.1u, Kölner, schreibt der Köln.
Sregon City, Herr Aürteu, Da Hie Zeiten in den Ver. Staaten von Voltsstg unter m 7, März:—0, vg, pähuschschlecht sindundHundertwie in den östlichen Stagten.„.Ffi,V, agrey burt, wenn man statte
über und überfült, Es ist wirklich zum errozagen zugzieteut zu anBänuer sieht, wveich= ,agz, v. L,ein Agenten, welche mit der Lage
beiten oder um eine Mahlzeit verteln..8. Lolten den Leuten den iu den Vereinigten Staaten ve..,.u welche nicht genau wissen,
wohren Zustand vichr verhzeint sghizel an der Hand haben, solten die
wie und wohin und auch keine Bettre...and kann auf UnterReise erst gar nicht unternehmen; derv uterstighugs=Pereine meist
bung rechnen, de LZuute Hunderte von Beispielen angeben erschöpft sind. Ich köunte—. Zgripiegelungen sind hierber
von Familien, welche auf fotscge anh sitzen. Vielleicht denken
gelockt worden und jetzt im tieften v. z. Juder gekommen sind,
viele, die Revubsauer, wesHe, iaenu hertgesüihen; eitzeh sund Jahre Cönnten eine Aenderung, zum Vessern.2. Jhalst, Wenn irgend semand
nöthig, damit America sich von der Krisis erholt. Wennirgeno se. noch eine Aussicht hat, dann uind es solche Landwirtye,. Hülfskräften und genug Geld kommen; eiter wergen uns von
daß man ohne Schulden anfangggtgnn....n Mistheilungen
dem in Rede stehenden Gegenstand aus Californien Millhe
O. Californien ist schon
Diese venge.n, gach von der Rioer durchschuitten. Das Fluße
Land wird der Länge nach von der Aioer un Kalterherberg, Einruhr, thal, welches schon in seinem obern Theise. veom viat zizseg bietet, wird Heimbach, Rideggen, Maubach de.„—ug, als dort die nähere und in seinem untern Theile um io interenont. achlandnatur wenig Anweitere Umgebung des Thales iu. Vyrer,; Ilauf eine Stunde Preite
siehendes aufweist. Es dehut hoh), durgx Maere zu nur allmälig au813. Dos vetiche ufer Zar;, vo,., ebenten der Morgensonne zusteigend in die Höhe und hat in senen..u, während den östlichen
gewendeten Flächen, meit, guten Ackerboden, Egosette, bishet Gügel
Rand eine verhältnißmaßig steile dünenartige Huger
eüht sich an Hüget...Tiz gewonen, bieten die Abhänge
Theilweise dem Landbau bereits Hen..,„eisweise, und zwar se bumie Saatenfelder und ferte Do.., Zleingebisch und Nadelhölzer
näher der Mündung um so mehr, decken Kleingerzu, gasben Stunden.
e von der Avendionn„eichzintz ver jaohien aus grüner Wiesenschlucht bier ganz unten vom Verggpiag verntoz jigeg herab, grüßen den mit heraus, dort kühner von bewaldetem. Bucher un, zreundliche Dörfer. dem Flusse Wandernden weide Veirchtyut., ven, schiepen sich immer Die Hügel drängen sich mmer mehr 2u... Form und Farbe,
mehr durcheinander, werden immer vielgestaltiger in## se mehr der Strom sich seiner,Zeundu,9.,; in die Mags, nahe der Hier ists, kurz vor der Mündung der Vort, Hinzaztagt Riger son,
holländischen Grenze und der holländischen Pitrkzurt malerisch
hollandischen Grenze und der kenrerer Hohanders
Länge aufgeschlagen, wie em ontenes, Buch, Lh,rgatdepersiert sich im
Kuppel des Geichtskreues au; dre Zelguen..,.tratrs über Sittard
cloternreichen, Hösen
Rücken des von dem breiten Fruurn... wi. ein hunt geInnerhalb dieses weiten Zirkels schaur vu.—.uu6 Wiese, Wald und
musterter Teppich, zusammengewirkt aus Feld und Wien,
Haide, durchschnitten von Fluß und Landstraße, übersäet, zur Höhe empor.
und mit Dörfern
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
** G• 0
Rede stehenden Gegenstano uus.1, die wirtnschaftes Aersaentaschgen Gchalscn, aun zui betasent aust wuiche Blse
hat Versammlungen abgehalten, um 9u... 4, s, mit ihren auden Arbeitslosen Beschäftigung in geven ve.,., Jahre hier, habeeine
wird, gaibt es eine
Kesdolunion, G5 goest kein Lag vorniber, we ch /s garid Seiht
dode, aber de weisten sund schr antädge Leute sebiten u 2
sie wollen nicht bettein.. I. T8ien. Mau berichtet uns
else helt gshe eusedlidhe Goanaooegzie en, Ggeshagschelichen
Stadtheilen
den Hospiseng verniger. Gelen Bezich ei ur den Veuter un
uerzüchung ausgehorhzer, wunde, Biüige er geiges Beich auis itz
a dir iuid berz. Dauaus uervouibegrgi bitger sräsher ficht.
ls Alche, bies des eisenice Laniche eichealisn. Soge
ertaite V, Jsce, Keagdälce aschagnick. Cisig aund eu hercie
Rlegen im nördlichen Pendschab, un..—., bei den Rotspauten in
iütr grfalen. Die. Grnte vo, D. Ze,zchzäzigten weiter verriunger,
den Nardwocst=Ptrovinze, und I. Hen, Geutral=Provinzen gethan hat: wie es das Mohwa=Pflücken in den Central=Provinzen ger
auch das Hooliegest hat dazu beigetragen.—ony, Bonhan t27.000, verändert. Unterihgt, wurden: I, Jezropizen und Lud).903.900, Bengalen 48,00o, in den Nordwes=Prov.,, 346.000 in Bitug
24.0, Verar 220, Hadarabad 2000, Leural=ndien 164.00,
Rusputana 3,00e, im ganzen 2, 311.000 Personen.
der Böchteu, in dos Pyot Ferasenstzrnige schichten sch die Häusien stedlin Wassenberg“. Terrasenforuig sahicsten Iuy, Le# wueng
reihen über einander. Ueber Bese Vut 1de=, vom zuge aus mit dunl tegels, fast wie künstlich aufgefahren, begrn,.—... Sphenumrank
eim Griy, Verdur von,(ater guh ,esuiggexhurnt jestr noch stolzen schau der viereckige Schloß= und Britzizag, d. Preite und Länge Sinnes vom Verge binab ubgg, ge Hemsxiat, znauf äinder ein b
binweg, Stunden went. Der Blick von.—., ag, der. Rioer im Thal
odere reizende, Ppähtg, gn anziehenden Mittelpunkr bilder die gelegenen Orsbecker Mühle. Den.,—. ahen herab ihrer ganzen mächige Thurm=huine au der Boy,.Lem Sphent wie zusammenLänge nach geborten, von.,(uvorraytezgesehuen an diesen an, nach ehaten, Vu der bolven, gag, ve, zefiz zune mit ihren dunteiln, Mittag schauend, die übrig gedhyepen. dess Burgberg auschießenden lachen Dächern. Auf den Piyhisser persasen und verwittert, 9as Wingertsberg rect sich, vom Müller..... alten Windmühle
Segentück dur Burg=buiy, de, gu zußger degz Burgberges au war
alt dach uich verchet, üister aie bede, bo Kuzenngs geiste te
lichen Bicdes die Kirche uit ihren aus den Gnde des vorgen Jahrhunderts stammenden Kirchthurm. 2. Gauth und blau lngen die
Zwichen, beiden Vugeln lege der Drt, zug dem Grüin der Gärten
Lächer, weiz die voien Giebel der... Jugt der schlaute Schlot
bervor, vinter aleden und doribe, uud Gophers, den eine dinne der neuen Seidenfabrit, von, Vrohuez, erunpald der senseitigen Höhen
Nauchsäute enteigt. Der 9ruy. ud das Mühlenhof=Thor dem
Vanen eicg, Bchriz, Lien sähesche
Gedanke kam, daß Wasenberg seinen Namen habe von„Wachs am
e ad, Sechane decheagcehhene, eaiche eneshee,
ov,„ben(Galgenbera“, einem Hügel neben dem Wingertsberg, au dent nahen„Galgenberg. Gnen. Vi, gestungsgräben sind aushue Schuld durch den 2od Vu buden.. Ziugk Lache als trauriges
gefült, hier und da findet sich noch ein..— gäig pei allen den leberbleibsel des früher vteren. vouoraggzu., Gärten, Baum
kleinen Feitungen haben sch vu.. zug hildert ein ziemlich regelwiesen und Alen verwanden.—...ndes Biereck, dessen nordöstliche
op g zuag ganie Terrain beherrschenden Burzthurm auslicf
Was grämst du dich:
Noch wenig trübe Stunden,
Dann heilen deine Wunden;
Dann blickt dein Auge hell und klar! Dein Geist, so fest gekettet, Fliegt dann empor, und rettet Zum Lande seiner Heimath sich!
Was grämst du dich?
Tugenden brauchet der Mann, er stürzt sich wageno in's Leben, Tritt mit dem stärkern Glück in den bedenklichen Kampf.
Eine Tugend genüget dem Weib: sie ist da, ne erschemet Lieblich dem Herzen, dem Aug' lieblich erscheine sie sters
71. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, 1) Dame, B Bube.)
Vorthand Bolt dem Lohlenechen bier ub. Wilteberk ge e
(Sric. Vaer wasten, ober den dus zuch wur 55 bote,#. 8
Taes=atse,. Wlade=Lodbe, Lorze=Lsge. So g, Khbsg, Plader Zchn, Voe
bs Sick buld orioren, Ghost. e10 u, Seg=ez i8 Laus. Bie ia
dadurch verloren, weil der Spieler beim ersten b Stich sich scheut, die bin
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
—. Kapsel=Räthsel.
oder Minia). 33, Telegramm.
zu
tatt der Stiche sind Vo ale, statt.,,„Pon,e Copeagie meinel —— Zusammenhang ein Vers entsteht. Fur die
wenden, so daß im Zusammenhang enn
Zeilen sind folgende Buchstaben zu verwenden:
aeeee SUüeeeeddghhhhhkimr
eeeeceeinidkkinnnnrs aeeeeinoeddddghllnnurssttw aeeelioücedddgghkmnnnrssttw Meeeilieddgghkimanursttw
S 112
ganze Terrain beherrschenden Burgthurm äußerst schmuck und blitzt von niederländischer Rein
Wassenberg.*)
Purch Beschluh des tzglzisschnz enmächigt, den von Sheleuten 12 d. wurde der Brvouh, Propinial=Verbande
ber
Ma
elegeae, Vert., Aerischist, aid uer sicher Geiganteit dn
ecs eresiust dase aue. Sichishen wuis an eie, Stalse esgnunt 3.
werden, wenn es sich darum handest, die landschaftlich schönsten
Punkte des alten Jülicher Landes aufzuzählen.
*) Abdruck ist nicht gesiatet. Gesetz v. 11. Juni 1870, S3.
10. D. Red.
Ecke in dem das
Der Ort zeigt sich
icut bgt..#i. Michhnelbaren Herren von Wassenberg
iue venorren ve, die votzsten Eigzt, ufangs des 12. JahrhunSchon 1020 hatten se. Vu.,„.2— gute uacgh uechende Kirche und ein derts gaben sie dem Orte veine.., Li, Heutischer Kaiser(Otto IV.) mitterweite ausgehobenes Conezugn.v.. Len Manern Wassenbergs
und einKölner Grzbichor/Huny„uoggn, Echpaben. Der Gritbischof
Schus vor dem Gegenkaiser Philpp.,.I, Bianf hier aus wurde
Stune bude au, e lchschen Amtsis gewordenten
Wasenberg begintigt, die sogenatgteieteigengeziheau die Gisental.
nen den Verkehr an sich gerisen haben, har Wasnberg nur michr die
Scdenung eies Btecteus.. Gug, bs Erits wunrde Burch 8.
Die von Naur aus freundtiche.uge—. Ttrinte vor Wasenberg
g che. ehr als bundert Morgen groß ein vartnach Osten bin erstrect vo), woey, An„Judenbruch“, in neuerer
ise.= Lr Marienbrucht genaunt, eine dem PuZeit nach der Seupern, uuny, Das zwischen wzurgberg und Winblicnm ocene Vevoat=Lentugg,8, Suerthälchen war noch anfangs -berg u. oeug, isget ede I stellenwese zwar von Eichen dieies Jahrhunderts ein wounte. Somnp, 1, Mal venzetbar. Seitden überragt, aber Zum groten Thel. uoch,.. Zest veigt das Bruch
it daselbe in einen Park ungen.uve,., ung Bzuchen breiten dichte
volle Hochwalduatur, bochyramnguge ue u, wechiest Ziederholz mit Schartendücher über Ganghore, Hugiby,gst, s Siaudent: und BiunenRadelbesichnden, und wote, Lu, Paseripiegeln, belebr und wiederGarten, überat von urobtengrs..:„on.x pipienden Meise bis sewviegelt, Bunder, muytere Haher Zahr aus Jahr ein hier ihre zur laut schlagenden Trosel., Land iseht, kommt mit ihm eite berberge, und wvenn der.,.4uas zpielen die Eichsruchen
iu tascheluden Laud und gucken nur den flngen Neuglein dem müitzd S peugz uid dar goshahschet, Higetand n
aus dem Fabrik-Vorderlag) vn., ziug, Rald findet man die shtschen, Boyregn 14 Zie Pthevläschen zwschen den beiden Seten, übschen Bunte veraus, Die Aunghee, Zach und in der Erdichlucht:
au Eiensprudet neven den Blärchernden giag, un., Bung, über den
ie Aundbce burh den, ziezihmnhselle aufs Schneckenhaus,
von der Brücke auf den Wasrpiegel, von Lusthaus au das ver
Von e T G 11T
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthiel wird als Prei# fünf Mal Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlun (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(S#
Eösungen sind auf den natensiehenden Abschnit zu schreiben un die nähsten Mttuoch an die Geschssteslelle des Küner Lacas An eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unt den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man### zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wor Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgende# umern, Bi gehel, ae. Seohe
Mit i sollst stark du es empfinden Und richten stets nach edelm Ziel.
Miee siehst du du's mit kecken Winden Oft treiben ein gar munt res Spiel. Mit o trägt's ein bekanntes Thier,
Es dient in vieler Hinsicht dir.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Bon„ 1 0
Hohlweg auf die Mühle. Da ziehen immer
"<space> O e l h o l s<space> ü b e r d e c k t e n<space>
untene Schloß, Durch, evn, Huo gzges un.. Saselholtz überdeckten
wbiecder an die von Oge#uch die Planzkämpen, die hoch
Pohztoege, die schmaten uupag,., zud Buchen, die teppichweichen
Aitrageizue„FaastevZur unigern scheidet der Wanderter. Selbit nach
leingerer Rast heißt es stets auf Wiedersehen.
Auflösungen der vorigen
66. Schach=Aufgabe.
Weiß
124— 27 804— b2 la7— c7 matt.
K05
93
Schwar;
— 65 14)
— 52:
A.
K05— eß(el)
03
Dar
— 01
— gs matt.
6:
R 0
Keß(e4)— 15
Zuhlen=Räthsel.
11
C
68. Preis=Vilder=Räth#sel. Patentierte 69. Füll=Rärhsel.
U G E,
9 7 5
4# p 0
70.
Mausefalle.
## 5
Homonym.
Horn.
und Druch