Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Pters: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 261.
Köln, Mittwoch, 22. September 1897.
Heute 6 Seiten.
eben ist in meinem Verlage erschienen die schon früher angekündigte
Kleine Ausgabe
Greven's Kölner Adressbuch
472 Seiten stark, übersichtlich eingerichtet und in handlichem Format. ,.
Dem Buche ist ein Berechtigungsschein beigefügt, gegen dessen Rückgabe der Abnehmer
den im November zur Ausgabe gelangenden vollständig neu bearbeiteten 1893er Jahrgang erhält.
Hochachtungsvoll Greven's Kölner Adreßbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Dieser Platz bleibt reservirt
für das
Central-Kaufhaus für Schuhwaaren,
Marzellenstr. 12,
nahe dem Dom.
Eröffnung
Ende dieses Monats.
Gebrüder Bahm.
Ritterstrasse 49, Berlin S.., Ritterstrasse 49. Fabrik für Firmenschilder,
Metall-, Holz- und Glasbuchstaben,
Wappen für Hollieferanten, Ausstellung-Medaillen, emaillirte und gravirte Schilder, Schilder-Malerei.
Agenten gesucht.
Vertreter: Franz Monheim, Köln, Unter Fettenhennen 15. Eingang Margarethenkloster.*
Kaffee=Abschlag!
Gebrannter Kaffee, gut, per Pfd.
Gebr. Kaffee, vorzüglich, per Pfd. 1
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.
Al
3 H. Brandt, Piano-Magazin,
* Köln, Gereonsdriesch 25.*# X Pianos und Harmoniums X der renommirtesten Fabriken zu billigsten Preisen. Mieth5 Instrum. stets auf Lager. vorm, Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Ecke Mosengasse.
Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.
Rekruten-Koffer gut und billigst.
Cafelherde
in allen Ausführungen,
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste amerik.
Dauerbreuner,
empfiehlt nach Fabrikliste
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9— 1 1.<space> F e r n s p r e c h e r<space> 9 9 5.<space>
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empflehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket,
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345
WVVUTUTOTULooosos
! Neu! Neu! Neu!
Haltbarste Uhrketten
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5 M.
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Maurer, Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg. bis 5 M.
I bis 5 M.
:<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 1 3.<space>
un H 5
Monopol-Cheviot
Unsere bekannte Specialität der- solid und modern— bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit, 3 Meter zum Anzuge 12 Mark: reine Wolle,
echte Farbe. Ferner ganz neu— HGUTNn in 6 modern. Farben, eleganter gediegener Winterüberzieherstoff,
— 2½ Meter für 12 Mark 75 Pfg.
Muster von diesen hervorragenden Specialitäten und allen anderen Herrenstoffen bis zu den hochfeinstenm- speciell Aachener prämiirte Tuchwaaren—a in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann! Abgabe jedes Maasses.* Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Mittwoch, 22. Feptember 1397.
Der neue (XII.) Jahrgang beginnt im Oktober; daher ist
jetzt die beste Zeit zum Abonnement.
Erscheint
13 mal vierteljährlich.
Preis nur
1 Mark 40 Pfg.
Dies Blatt gehört der Hausfrau!
Mit 4 Gratis-Beilagen:
a) Aus aller Welt— Für alle Welt! b) Romaubibliothek zum Blatt der Hausfrau. 9) Das Blatt der Kinder. 4) Das Blatt der jungen Mädchen.
Sichinge(Frür die Heranwachsenden.)
—, Außerden eine volständige Mrodenteltung noit lahzilach Ver.= 1929,alteueunsene. K Pautumntrisner alen.10 Danvarbeizen
Diese verbreitetste deutsche
Haussrauenseitung
enthält
eine Menge nutzbringender Ratschläge
für
jede sparsame Hausfrau.
Grosse Görlitzer
1. Ziehung schon 20. und 21. October, 2. Ziehung 15.—13. December.
Nur 185,000 Loose u. 17,347 in 2 Klassen vertheilte Gewinne und eine Prämie.
Klaren Teint 8
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und). = Fandere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu besel# tigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die
Hauptgewinn
event.
ae. fegon. empfiehlr und versender auch
250,Obo, ur. IBo, Obb, 100.000 B. F&a Teeke, Köln
1, Loos 1. Klasse K..30, 1/ N..60, Vollloose für beide Klassen.A. YECRU, KUNT, . Loos Ne.50, 1, Loos 11 M.
Städtische Bade=Anstalt.
Einzelbad Zehn Bäder
Mark.50. 20,
kosmetischen Mittel, die ihm durch die à1 Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener 41 Therme hergestellte neus Auchener Thermalseife
8 erhält man
Beschatshage stg bg
# durch täglichen Gebrauch
# Z„ llan alg WVacchungen in schweren
sich dauernd einen tadellosen Tcint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
# dieser Seife, in leichten Fällen als
Tafel-Liqdeure
Is Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
als Bad, die genannten Heiden
§ der neuen Aachener Thermalseife
Zu haben in allen Apotheken und
beziehen durch:
Jan von Wer
7) kostet 75 Pig.
# Droguerien.
1 1 Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach;„
DApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45;
* Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
Hohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; 11 Apotheke zum goldenen Kopf, Schilderg.; Dr. Baum Nachtig., Komödienstr. 7; H. Becker&amp; Cie. Nachtig.,
ab Hohepforte CA: O. Blecke. Weverstr. 82; A. Esser, Peter7 strasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, Breite∆ strasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Krude7wwig. Marzellenstr. 35; A. Muller. Weidengasse 41; G.
## Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
41 H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142;
F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; C. Loosen jr., Gerconstr.
5 A. L. Sester. Altermarkt 58 und Deutz: Droguerie Zur Freiheit von Jos. Baur; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297; C. Jäger. Eigelstein; W. Krudewig. Unter Käster, Hohepforte und Maurttinssteinweg: P. Löbner, Paradies-Apotheke, Severinstrasse: J. Ortwein. Poststrasse; 0.
Winkhaus. Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.
Fritz Lupprian Nachtlg., W. Rueb, Droguerie, KölnNippes.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangovollstreckung sollen die nachbezeichneten, im Grund buche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 313 Blatt 12,485, Köln, Flur 33 Nr. 641/102, Elsaß straße 12, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,78 Ar 1800 Mark Nutzungsweith,
2. Köln, Band 313 Blatt 12,486, Flur 33 Nr. 642.102, Elsaß straße 14, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stall gebäude, groß 2,84 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth,
3. Köln, Band 308 Blatt 12,315, Flur 33 Nr. 643.102, Elsaß straße 16, Wohnhaus mit Aubau und Hoftaum, groß 2,29 Ar 2250 Mark Nutzungswerth;
4. Köln, Band 192 Blatt 7667, Flur 34 Nr. 1740/12=, Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 0,05 Ar. Flur 34 Nr. 1741/124 Pfälzerstraße zu 20, Hofraam, groß 1,14 Ar, Flur 34 Nr 1742.125, Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 0,79 Ar, auf diesen drei Grundstücken: Wohnhaus mit Anbau und raum, 3300 Mark Nutzungswerth,
5. Köln, Vand 331 Blatt 13,217, Flur 32 Nr. 52632, Bonner straße, Garten, groß 2,99 Ar und Flur 32 Nr. 52832, Ohmstraße, Garten, groß 2,26 Ar, zusammen 9,87 Mark Reinertrag
Köln, Band 331 Blatt 13,217, Flur=
straße, Garten, groß.99 Ar und Flur 32 Nr. 529,32, Ohm straße, Garten, groß 2,29 Ar, zusammen 9,93 Mark Reinertrag; sämmtlich eingetragen auf den Namen des Kaufmannes und Holzhändlers Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld, am 16. November 1897, Vormittags 10 Uhr. vor dem unterzeichneten Gericht— un Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 23. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
K 5tm-. Sepiender 1991,..2 Amtsgericht. Abtbeilung 30.
und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
K öln, Columbastrasse—8.
Weinmost.
Blaubach 39.
Ant. Gaspers.
:<space> S c h u l- A n f a n g.:<space>
Sämmtliche vorschrifts= 2 “<space> m ä ß i g e<space> S c h u l= A r t i k e l,<space> w i e:<space>#<space>
s Schulbücher, Federkasten 2 2 Cafeln, Schul=Cornister, 2 =Taschen,=Riemen etc. 3
X empfiehlt zu äußerst billigen# 5 Preisen in großer Auswahl*#
Michael Bleissem:
Eigelstein 113. 2
aleiderschrank, Sopha, Füllofen, i Fluruhr mit Kasten sowie diverse Möbel, gebraucht, billig zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
Buchen-Brennholz
von Ofenlänge, 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen, bis zu 1 Meter lang in jeder Länge, besonders für Luftheizung, sowie
sämmtliche Sorten Kohlen
empfiehlt
Wilh. Harf, Tager: Luremburgerstraße 92.
Bestellungen erbitte Peterstraße 53. Fernsprecher 2525.“
Zur gefälligen Beachtung für
Lindenthal.
1 Wir theilen ergebenst mit, daß Herr Heinr. Kirfel nicht mehr in unserm Geschäfte thätig ist und bitten etwaige Reclamationen, sowohl Zahlungen wie Forderungen, innerhalb 14 Tagen an uns gelangen zu lassen.
R.&amp; C. Müller,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Lindenthal, Dürenerstraße 211.
Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker=Uhren,
Schwarzwälder Uhren sowie alle Goldwaaren äußerst billig.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39, gegenüber„Zum Treppchen“.
Dermischte Nachrichten.
&a Eisenbahn=Unglück bei Hagen. In der vorvergangenen Nacht gegen 2 Uhr ereignete sich auf dem Bahnhof Hagen ein EisenbahnUnfall. Der um 11.12 Abends vom Kölner Hauptbahnhof nach Münster i. W. fahrende Personenzug ist auf dem Bahnhof Hagen bei der Ausfuhr in eine Rangir=Abtheilung gefahren, wobei der Locomotivführer und Heizer des Personenzuges schwer verletzt wurden. Die von Hagen fälligen Züge sind hier mit großer Verspätung eingetroffen.„
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Der Zug 89 von Hagen nach Hamm=Münster fuhr 2 Uhr Morgens, kurz nach der Abfahrt aus dem Bahnhof Hagen, einem rangirenden Güterzug in die Flanke. Die Vorspannmaschine, sowie mehrere Güterwagen wurden zertrümmert. Dem Locomotivführer des Personenzuges wurden beide Beine zwischen Locomotive und Tender gequetscht, aus welcher Lage er erst nach drei Stunden befreit werden konnte. Der Heizer wurde ebenfalls erheblich verletzt. Von den Reisenden hat niemand Verletzungen daAre Ollfffa bar Bahunaft fuhr in
ist
Nichtbeachtung des
vongetragen. Das Personal der Bahnpost fuhr im letzten Wagen Der Postschaffner erlitt eine leichte Kopfverletzung. Das Geleise ist gesperrt. Das Unglück wurde wahrscheinlich durch Nichtbeachtung des e 921.. Mand 201 c 12 917. Kzur 90 Nr. 507/32. Bonner= Haltesiguals an der Blockstation herbeigeführt.
6. Köln, Band 331 Blat 13.217, Vlu. 92 At, 46%, e Von antlicher Seite wird uns geschrieben:
Seite wird uns geschrieben: Am 21. d..,.54 früh, fuhr der Schnellzug 89 im Güter=Bahnhof Hagen in den im Zurücksetzen begriffenen Güterzug 1557. Der Unfall wurde dadurch herbeigeführt, daß der Locomotivführer des Schnellzuges das für ihn auf Halt stehende Signal nicht beachtete. Verletzt wurden der Locomotivführer des Schnellzuges schwer, der Heizer anscheinend leicht. Zwei Postbeamten erlitten leichte Contusionen. Der Betrieb wird durch Umleiten der Züge aufrecht erhalten.
Käln. 21.Sept.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..30 ana“ wn Eiar 9 0E 0 50 das Piartel Hasen.00. Feldhühner.00
90
Koln, 21-Sept.9. Wurktberrent, Balo
's.50 das Kil. Eier 2,25-.50 das Viertel. Hlasen 4,00, Feldhühner.00 .50 das Stück. Hinkel 2,00.80, Tauben.00 das Paar. Kaninchen.00 Hühner.50.00. Enten.50-.80, Gänse 6,00 das Stück. Ochsenfleisel von der Keule.42-.53, vom Bauch 1,12-.25, Kalbfleisch.47-.56, Hammelfleisch.07-.47, Speck, gerüuchert..55-.63, gesalzen.45-.58, Schmalz.38-.50, Nierenlert.62-.78, Zwieblel 0. 08-O. 10 das Ril. Koch#pfel 14.00 20.00 die 100 Kil. Weisskonl 0,10-.15 das Stück. Kartoffeln, weisse 4,80.40, rothe.40.00, Nieren 7,60-.00 die 100 Kil. Bohnen
sum Einmanhan(.26-.28 das Kil
Bestellung auf obige Loose erbitte baldmöglichst machen zu wollen, da selbige kurz vor Ziehung vergriffen sein dürften. Porto und Liste jede Klasse 25 Pfg.
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
Mauritiuswall 15
(Ecke Jahnstraße).
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Gegründet 1882.
Kathol. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt, Handels- u. Realschule unter geistlicher Leitung. Aufnahme finden: 1) Handelsschüler zur theor. u. prakt. Erlernung der Handelswissenschaften; 2) Realschüler zur raschen Vorbereitung auf das cinj. Examen mit bes. Pflege d. neueren Sprachen, glänzende Erfolge; 3) Schüler d. städt. Realprogymnasiums mit Einjähr.-Bcrechtigung; 4) Schwächere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung auf höhere Gymnasial- und Reniklassen mit individueller Behandlung; 5) Auslünder zur raschen Erlernung d. deutschen Sprache.— Gesunde und schöne Lage, sorgfältige Ueberwachung u. Nachhülfe, gute Pflege; eigene Hauskapelle. Beginn des Wintersemesters am 20. September. Prospekte durch die Direktion.
*<space> i.<space> V.:<space> R i c h t e r,<space> O b e r l a h n s t e i n,<space> A l l e e s t r.<space> 3.<space>
NB. Um Irrthümern vorzubrugen, bitten wir genau die Adresse beachten zu wollen. Unsere Anstat ist die ursprüngliche am hiesigen Orte, seit langen Jahren bestehende.
im Gürzenich, Köln.
Günstige Gelegenheit für Wirthe u. Private.
Da mein Pacht=Vertrag am 1. October d. J abläuft, werde ich am
Freitag den 23. September, Samstag den 24. September,
Morgens 10 Uhr anfangend,
meine in den städtischen Gürzenim=Kellercien lagernden
Rhein= u. Mosel=Weine, 188 Ger, 1893er, 1895er, 8000 Flaschen, aus den besten Lagen des Nheingaues und der Mosel, sowie 2 Stück Faßzweine in kleinen Gebinden und 700 Flaschen deutschen u. franz. Champagner
öffentlich meistbietend versteigern.„„
Rhein= und Mosel=Weine werden in Partieen von 50 Flaschen, Champagner je 12 Flaschen ausgestellt. Kisten und Emballage gratis zur Verfügung. Besichtigung und Probenahme zwei Tage vorher und am Tage der Versteigerung..„„„8
Versteigerungs=Local: Martinstraße 33 im Gürzenich.
Fritz Riemann,
Hoflieferant.
Gürzenich=Restaurateur.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gegründet 1801.
9 S 1/
Wir eröffnen mit Heutigem ein
enthaltend alle Sorten
Nuß=, klamm= und kettkohlen, Coaks, Bricketts etc.,
prima Waare, und halten uns bei prompter, reeller Bedienung und billigen Preisen bestens empfohlen.
Achtungsvoll
P. Strauss und J. Hendricks,
Händelstraße 38 und Engelbertstraße, an der Richard Wagnerstraße.
Vorbezeichnete Sorten können auch waggon= und karrenweise bezogen werden
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1 N. Kautschuk-Pincenez K 1,50. Aerztl. Thermometer 1., Irrigator, compl., 1 M.
— ssa—„ 1* 4
Jerninrecher Nr. 3380.
Binda. Optiker.

Local-Anzeiger Nr. 261 1 Mintwoch, 22. September 1897.
Seite 3.
Herrsch. Köchinnen,
zur Stütze und Gesellschaft einz. Dame mehrere Haushälterinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderfräulein pr. jetzt und später hier und außerhalb gegen hohen Lohn gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Haushälterin
gesucht.
Ein kinderloses Ehepaar sucht eine Haushälterin, welche alle häuslichen Arbeiten sowie die bessere bürgerliche Küche durchaus versteht.
Näheres Köln=Deutz, Mathilden straße 36, bis 3 Uhr Nachmittags.
Damen!
Massage. Perfecte Masseuse
empfiehlt sich(Specialität: Frauenleiden). Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Mänteln, Capes u. Kinderkleidchen. Das. ein Lehrmädchen ges. Wittwe Kaiser, vormals Willms, Benesisstraße 20.
Für Damen.
Anfertigung einfacher und eleganter
amen=Garderobe. Saubere Ausführung.
Mauritiussteinweg 56, II.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung, helle luftige Räume, in neuem Hause mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Krahnenbäumen 73.
Lothringerstraße 3,
Unterhaus, 5 Zimmer, billig zu vermiethen.
Gut möbl. Zimmer, zu vernt:
zu
Ursulagartenstraße 28.
Abgeschl. Etage,
Kümpchenshof 21, 7 Räume, auch getheilt, 3 u. 4 Räume, billig zu verm. Bescheid daselbst oder Nr. 17.
Möbl. Zimmer,
auch mit Pension. Palmstraße 1.
2. Etage 5 Näume
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Neußerstraße, Chorstraße, Ecke Deutscher Ring Nr. 9: 2 kleinere Ladenlocale,
mit hellen Souterrains, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid: Heumarkt 40.
2 hübsch möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen.
Eigelstein 131.
Ebendaselbst eine 2. Etage mit drei Räumen zu vermiethen.
Hansa=Ring 26,
Hochparterre, 7 Räume und Küche mit Oefen, Badezimmer m. Einrichtung, Mansarde, Veranda und Garten zur Alleinbenutzung, zu vermiethen.
Bescheid: Beim Eigenth. F. Arányi. Beethovenstraße 4, 1. Etage und Martinsfeld 33, 2. Etage.
Ein schön möbl. Zimmer,
sep. Eing., an bess. Herrn sof. zu vermiethen. Weyerstraße 80, 3. Et.
4croßes möblirtes Zimmer zu verO miethen. Stolkgasse 17, III.
Von alleinstehender älterer
Name wird zum Mitbewohnen einer Dnmt größern 1. Etage Nähe Volksgarten eine Dame von gleichen Verhältnissen gewünscht.
Offerten unter Nr. 2043 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 1. Etage,
abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, in herrschaftlichem Hause zu vermiethen. Filzengraben 23.
Joseph Hohn.
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle Ehrenfeld, Glasstrasse 65.
Alle Neuheiten in Jaquettes, Kragen, Capes, Rad-, Abend- und Kindermäntein.
Billigste, feste Preise.
3. Etage Autousgasse 2,
5 ges. Räume, event. weniger, Mans., 2 Terrassen, Waschküche und alle Bequemlichk. an stille Fam. zu verm.
schönes gr. Zimmer
in besserm Hause an eine stille brave Person sofort zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Nähe Post und Bahnhof
schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Eintrachtstr. 37.
4 Räume,
auch getheilt, an anständige kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Unterhaus
von vier Räumen zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 32.
4 einf. möbl. Zimmer an bess. Handw. 1 zu verm. Cäcilienstraße 48, 2. Et.
Blumenstraße 13 Zimmer an
stille Leute zu vermiethen.
Anstreicher= u. CapeziererArbeiten
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Bremerstraße 20:
Große und kleine Wohnungen
zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A:
2 hübsche Zimmer 1. Etage an anständige Leute billig zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 10.
2 freundl. Zimmer 2. Et.,
Anbau, in bess. Hause, an eine stille Person zu verm. An der Linde 174
Schöne
4 Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in stillem und anständigem Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. 3 Räume und 1 Zimmer zu vermiethen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 199.
2 Zimmer 1. Etage, hofwärts, an 6 kinderlose Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Schlafstellen Thürnichenswall 92.
möblirtes Zimmer an anständ. 4 Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11
2 Zimmer 3. Etage
im Hinterhause zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Ein gr. Zimmer z. 9 M a. anst. Leute zu verm. Katharinengraben 42.
Mieth-Gesuche.
Junger Beamter
sucht freundlich möblirtes Zimmer mit Pension, nicht zu weit von Post und Bahnhof.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(.in Beamter sucht in der Nähe vom E Eigelstein ein unmöbl. Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 2036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Deutz
sucht ein Geistlicher eine abgeschlossene
Etage von 7 bis 8 Räumen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n zu 26 M. sofort zu
5 Zimmer miethen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 2040
miethen inter
die Geschäftsstelle d. Bl
an
Engl. Sammete,
Velveteens zu Costumes, Radfahreranzügen, Kinderkleidern, uni und gerippt, in allen neuen Modefarben, das Solideste und Beste, was existirt, großer Posten unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Deutsche
Patrioten=Hafergrütze
— gewalzte präparirte Hafergrütze—
in 1 Pfd.=Packeten
Netto Gewicht 35 Pfg.
Vorräthig in Deutz bei Mich. Schell, Tempelstr. J. H. Weber, Karlstrasse. Anna Nelles, Rupertusstr. Peter Mühlens, Kalkerstr.
SetJ
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten,
6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief, vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalk zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten,
Gereonsdriesch 9.
Naschmaschine, fast neu, wegen Raummangel zu verkaufen.
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 31.
große Seilkörbe, für Anstreicher, r billig zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
per Stück 30), partieenweise billiger
Thieboldsgasse 57.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Jul. Falk,
Zülpicherplatz 17.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Für Wiederverkäufer.
Ein Posten Reste und Seidenstoffe, zu Blousen und Besätzen geeignet enorm billig. Seiden=Bazar
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10) an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
E
in Ariston zu verkaufen.
Thürmchenswall 92.
Costumes.
Ein Posten feiner Tuche in aparten hellen Farben sowie hochelegante schwarze Hymalajos, der aparteste Kleiderstoff der Herbst=Saison, fabelhaft billig. 8 Marsilstein 3.
Thonpfeiten,
gr. Auswahl, Arb.=, An- und Durchraucher en gros et en détail.
Für Bäcker:
Nicolapfeifen und Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Malfelnitz scharfer Wachhund.
wegen Anschaffung eines Ziehhundes billig abzugeben. Köln=Nippes, Florastraße 70
Kauf-Gesuche.
M
zöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Made- Ein Putzgeschäft
Modes- gegen Vaarzahlung zu übernehmen gesucht. Off. u. Nr. 2026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
5 Schlüssel
an einem Ringe verloren. Wiederbr. Belohnung. Jacobstraße 24.
10 Mark Belohnung
dem, welcher mir über meinen vor drei Wochen abhanden gekommenen weiß und schwarzen Ziehhund Auskunst gibt.
Köln=Deutz, Adolphstraße 1.

Scite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201— Mittwoch, 22. Frptember
155
Deussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Engl. Schaufenstergestelle u. Decorations-Gegenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc.
Bekanntmachung.
Nachdem durch Allerhöchste Cabinets=Ordre vom 13. August dieses auf den Antrag der Eigenthümer derjenigen Grundstücke des Riehl=Worringer Deichverbandes, welche früher zu den Bürgermeistereien von Longerich u. Nippes gehört haben und zur Zeit innerhalb des Gemeindebezirks der Stadt Koln belegen sind, die Ausscheidung dieser deichpflichtigen Grundstücke aus dem Riehl=Worringer Deichverbande und die Bildung eines eigenen Deichverbandes unter dem Namen
„Kölner Deichverband
stülcke in Gemässeit des. 8.5. des Deschsialuts von I3. August dieses Jazes.
veröffentlicht in Nr. 36 des Amtsblattes der Königlichen Regierung zu Köln, zur Wahl von acht Repräsentanten der Deichgenossen auf
Samstag den 9. October 1897, Vormittags 10 Uhr,
in die Restauration von Heinrich Zilisch,„Riehler Haus", Riehlerstr. 171 eingeladen. Die Wahl erfolgt durch mündliche Stimmen=Abgabe.
Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben ihr Stimmrecht bei der Wahl durch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigenthümern kann nur einer die Stimme abgeben. Eine Vertretung der Wahlberechtigten durch geeignete Bevollmächtigte ist gestattet; über die Gültigkeit der Vollmachten entscheidet der Leiter des Wahlactes.
Köln, 18. September 1897. Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Bibliothek und Vorbilder=Sammlung
Kunstgewerbe=Museums
(Rheingasse Nr. 3)
ind vom 1. October d. J. ab an Wochentagen von 5 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abends und an Sonn= und Feiertagen von Vormittags 11—1 Uhr für die Besucher geöffnet. Der Oberbürgermeister
.: Jansen.
Freunden Kallee
er vorzüglichen Tasse HHaTFe“
einer vorzüglichen Tasse empfehle meinen hochseinen Inravon ganz hervorragender Qualität u. feinstem Aroma zu A
sowie feinschmeckende Sorten zu.50,.20,.—,.90.
W. J. Antoni, Kafecbrenuerei.
.80,
Lürenerstraße 179
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan über das bisherige Eisenbahngelände und die Rheinuferstraße von der Trankgasse bis zum Thürmchenswall liegt vom 24. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1813 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22. October dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 17. September 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
I. Landmann's
Putz-Pulver
Seht nur die Küchin Tanne Wie sie die alte Pfanne
Als Toileltenspiegel ger benut:t Sei sie mil Landmanns Pillver nutet 10 PP Ueberall zuhaben Fabrik Of.Landmenn Berlnn
Host und Logis
finden ordentliche
junge Leute. Elstergasse 28.
Aust. junge Leute
erhalten schöne Wohnung mit sehr guter Pension. Daselbst vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch allein zu haben. Johannisstraße 57
und
Abendtisch für j. Kausteute und Beamte. almstraße 24.
Stud. jur.
an der Universität zu Bonn, dessen elterlicher Nachlaß durch Studium absorbirt und bereits vor dem Rese rendar=Eramen steht, sucht Unter stützung behufs Beendigung seines Studiumo gegen Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 2042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
4 Der Heinzelmännchen=Brunnen zu Köln. Die ungewöhnliche Schwierigkeit, welche die Regulirung der Straße„Am Hof bietet, war die eigentliche Veranlassung zu dem Wettbewerbe, den der Kölnische Verschönerungs=Verein behufs Erlangung von Entwürfen zu einer monumentalen Brunnenanlage ausgeschrieben hat. Diese soll de Raum zwischen der Straße und der Zufahrt vor den hochgelegenen Häusern der Südseite ausfüllen, auf eine Länge von etwa 25 Meter, bei einer Tiefe von 7,5 Meter und einem Höhenunterschied von 80 Centimeter. Die Nothwendigkeit einer die Zufahrt begrenzenden Balustrade ließ den Gedanken aufkommen, ob diese nicht sehr wohl zur Aufnahme einer Reihe von Darstellungen sich eigne, welche gleich dem Bildwerke am Von Werth- und Hermann Joseph-Brunnen dem Sagenund Legendenkreise der Stadt Köln entnommen waren. Die„Heinzelmännchen", durch das reizende Gedicht von Nopisch allerwärts bekannt, schienen ganz besonders als Vorwurf dienen zu können, und daß die dahin getroffene Wahl eine glückliche gewesen, zeigt das überraschende Ergebniß des unter Kölner Künstlern veranstalteten öffentlichen Wettbewerbes: nicht ein einziges mittelmäßiges Werk ist eingesandt worden, und alle, die um die Palme ringen, haben sichtlich mit Lust und Liebe die beste Lösung der gestellten Aufgabe erstrebt, sei es in der Gesammtanordnung, sei es in der Durchbildung der plastischen Einzelheiten. Merkwürdig ist, daß die Hälfte der Künstler den Ausgang der Sage, das neugierige Schneidersweib und die zu Boden stürzenden Zwerge als Mittelpunkt des Ganzen gewählt hat, eine Wahl, die wohl einer: seits in der Gestaltung der Oertlichkeit begründet ist, anderseits aber auch die Moral der Geschichte vor Augen führt. Eine gute Noccoco=Architektur beherrscht den Entwurf„Sage". Ihre Darstellung bildet den Mittelpunkt des Ganzen, dem sich seitliche, durch Gitterthürchen unterbrochene Balustraden anschließen, die zur Aufnahme einzelner Reliefs dienen sollen, welche die verschiedenartige Thätigkeit der geisterhaften Wesen schildern: wo an Stelle der Balustrade das Geländer tritt, beriedigt dessen Ausbildung wenig. Die Reliefs erscheinen im Figürlichen etwas zu gedrängt. Gänzlich fehlen solche Darstellungen den Entwürfen mit den Kennworten„Tempi passati“ und„Neugierig war des Schnei ders Weib". Concentrirt wird hier alles auf eine Mittelgruppe, im erstern Falle den faulen Schneider auf seinem Lager ausgestreckt, im letztern auf die Schneidersfrau, die aus der Thüre tretend die Kobolde die Treppe herabstürzen sieht; wenn auch gute Leistungen rücksichtlich des Einzelnen, so vermögen dieselben doch nicht das Gauze interessant und anziehend zu machen. In hohem Grade fesselt die Aufmerksamkeit der Entwurf mit dem Kennwort:„Ach, wenn es doch wie damals wäre", weil er eine überaus wirksame Verbindung von Plastik und Architektur zeigt. Letztere bildet in ihrem steigenden Aufbau mit einem reichen Materialwechsel an Basalten, Sandsteinen, Pfannen, die Umrahmung der bildnerischen Gruppen, die in zwei seitlichen spitzbogigen Nischen untergebracht sind, und eine größere mittlere Darstellung durch hohen Giebelaufbau überragt. Auch hier ist die Flucht der Heinzelmännchen auf der den Brunnen umfassenden Treppe in lebendiger Bewegung zum Ausdruck gebracht. Die übermäßige Höhen=Entwickelung macht leider den Entwurf zur Ausführung ungeeignet, wie er sich auch von der Forderung des Programms, die Darstellungen in eine Brüstung einzufügen, weit entfernt. Dieser leisten strengstens Genüge die zwei Modellskizzen„Mittelalter“ und„Antun Meis". Bei beiden eine einfache Brüstung mit Reliefbildern, welche in Zwerggruppen ihren Abschuß findet, in der Mitte eine Brunnenschale um ein größeres Bildwerk angeordnet. Letzteres stellt beim ersten Entwurf einen Nachtswächter, beim zweiten die Märchen=Erzählerin mit den horchenden Kindern dar. Die einzelnen Scenen sind gut modellirt, und die See=Ungethume neckenden Kobolde flott behandelt. Als eine kühn hingeworfene schöne Arbeit von genialer Auffassung ist der Entwurf„Einst und jetzt" zu bezeichnen. Ueber der in zwei Absätzen sich erhebenden Brüstung ragt die Mittelgruppe des faulen Schläfers und seines listigen Weibes hervor; auf breiter Treppe fliehen die erschrockenen Zwerge zur Unterwelt, welche durch eine Grotte versinnbildlicht ist, herab, in den manchfachsten Stellungen sich bewegend. Die Auffassung der Figuren und ihre zerstreute Gruppirung ist für Bronzeguß eher geeignet, als für Ausführung in Stein.„Neugierig war des Schneiders Weib“ erscheint zum zweiten Mal als Kennwort eines Modells, das in seiner Eigenart sofort den Blick fesselt. Die Brüstung ist zum Theil durchbrochen, zum Theil stellt sie sich als ein Stück Festungsmauer mit Zinnen und Thürmen dar. Wie der Erläuterungsbericht besagt, soll sie an den gefallenen Manergürtel Köln's erinnern, mit welchem die alte Zeit ab schloß, Sagen und Gebräuche verschwanden, hier gewählt, um für die Heinzelmännchen die Umrahmung abzugeben. Diese Architektur schließt in der Mitte in drei Spitzbogen, welche ein dreitheiliges Wasserbecken überspannen und als Abdeckung Treppen erhalten haben, auf welchen die Zwerge sich umhertummeln. Die Stiegen führen zu der Figur der mit der Leuchte einherwandelnden Schneidersfrau, die unter einem reichverzierten spätgothischen Baldachin aus Schmiedeeisen hervorschaut. Besonders gelungen ist die Ausbildung des Brunnens nach der Rückseite, die gut vertheilte Anordnung der Bildwerke in der Architektur und die Form der Balustrade. Das Preisgericht hat dem zuletzt beschriebenen Entwurf der HH. Bildhauer E. Reuard und Architekt H. Reuard den ersten Preis zuerkannt, den zweiten dem Verfasser des Entwurfes„Einst und jetzt“. Bildhauer Altmann, den dritten den Bildhauern Rothe und Barntzky für ihre Arbeit mit dem Kennwort„Antun Meis". Die Entwürfe sind im Stimmsaale des Gürzenich zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt. Die Entscheidung über die Ausführung steht noch aus; möge sie bald erfolgen, damit binnen Jahresfrist ein wirklich volksthümliches Werk zur Freude von Jung und Alt inmitten unserer Stadt aufgerichtet wird.
0 Die Herstellung des Rheinufer=Weges vom Bayen bis zur Marienburg wird rege gefördert; voraussichtlich wird der Weg bis zum Winter in einen erträglichen Zustand gebracht. Bis zur Umwallung ist die Fahrbahn fertig und die Trottoire sind schon mit Bordsteinen versehen. Die noch bestehende Gartenwirthschaft von Simons und der Rest des Gartens des ehemaligen Bayenhauses liegen jetzt mehrere Meter unter der Straßenhöhe. Bis zur Wallstraße wird der dem Rheine abgerungene breite Raum mit Schienen der zum üdbahnhofe führenden Hafenbahn belegt. Außerhalb der Umwallung nach der Marienburg zu ist ebenfalls fleißig gearbeitet worden. Das dem Rheine entnommene Kiesmaterial ist schon aufgeschüttet und die Canalisation wird bereits ausgeführt; Pflastersteine und Bordsteine zur Herstellung der Straße liegen bereit. Weiter nach der Marienburg zu sind die Arbeiten weniger vorgeschritten; die Unterführungen der sich dort befindenden drei Holzschleifen und die Einsteigeschächte der Canäle, welche die Höhe der zukünftigen Straße anzeigen, sind aber schon vollendet. Ein Dampfbagger ist beschäftigt, die noch nöthigen Kies= und Sand=Massen herbeizuschaffen. Hoffentlich gelingt es, vor dem Winter auch diesen Theil des Rheinufer=Weges wenigstens vorläufig zu reguliren, da sonst bei schlechtem Wetter die Marienburg von der Rheinseite aus schwer zu erreichen sein dürfte.
X Panorama International. Bei Eintritt der rauhern Jahres zeit rüsten sich manche zu einer Fahrt nach Italien und zu einem längern Aufenthalte in der ewigen Stadt, in Rom. Wer nun
e. Diebstahl. Einem Ausländer kam gelegentlich einer Schlägere in einem hiesigen Restaurant ein braunes Klapp=Portemonnaie mit 4 bis 6 Frcs. Inhalt und ein goldener Ring mit Brillanten und
Türkisen abhanden. G6 an 8
Unfall. Gestern Mittag stürzte an einem Neubau an der Ecke Streitzeuggasse und Krebsgasse ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt Rückgrat=Verletzungen. Man brachte ihn in das BürgerUnfall. Gestern Mittag fuhr in der Christophstraße ein Obsthändler auf seinem Zweirad gegen ein aus der Propsteigasse kommendes Lastfuhrwerk und flog in weitem Bogen über die Straße. Die Lenkstange seines Fahrrades wurde dabei gänzlich verbogen, während er selbst mit einigen Hautabschürfungen davonkam.
Die Infauterie=Regimenter Nr. 16 und 53 kehren morgen aus dem Manöver zurück. Am folgenden Tage erfolgt die Entlassung der Reservisten. Am 13. des nächsten Monats werden die Recruten eingestellt.
K. Reservisten. In der Nacht von Montag auf Dinstag um 2 Uhr kamen die Reservisten des Infauterie=Regiments Nr. 99 und gestern Morgen um 7 und 10 Uhr diejenigen des Garde=Corps mittels Sonderzügen auf dem Hauptbahnhof hier ein.
&am Straßenreinigungs=Gebühren. Nach der Köln. Ztg. haben die liberalen Stadtverordneten dem Oberbürgermeister folgenden Antrag überreicht:„Die Unterzeichneten beantragen: die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, die Straßenreinigungs=Gebühren vom 1. April 1898 ab nicht mehr zu erheben und den ausfallenden Betrag auf den Haushalts=Etat zu übernehmen. Stelzmann, Kyll, Lent, Liebmann, Meuser, Pflaume, Rieth, Schmalbein.“
K. Zugverspätungen. Seit einigen Tagen herrscht auf der Eisenbahn, namentlich auf dem hiesigen Hauptbahnhof, ein gewaltiger Verkehr, der durch den bevorstehenden Schluß der Schulferien veranlaßt wird. Die Züge kamen deshalb vielfach verspätet an und der Andrang auf den Bahnsteigen des Hauptbahnhofs hier war zeitweise beängstigend. Es empfiehlt sich für jetzt und die folgenden Tage, rechtzeitig an den Fahrkarten= und Gepäckabfertigungs=Schaltern sowie an den Zügen zu erscheinen.
0 Der Rhein ist gestern langsam gestiegen. Der Pegelstand war gestern Abend 6 Uhr 4,41 Meter, Morgens 7 Uhr 4,35 Meter.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 22. Die Puppenfee. Pantomimisches Ballet=Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul. Musik von J. Bayer. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in drei Acten von Fr. Smetana. Anf. 6½. Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 23. Sept.: Ab.=Vst. 23. Gastspiel von Pelagie
Ende=Andrießen vom Stadt=Theater in Frankfurt a..: gende Holländer. Große romantische Oper in 3 Richard Wagner. Senta: Pelagie Ende=Andrießen a. G.
Der Acten
1e.
vop
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Knecht hatte in Höningen das Pferd seines Dienstherrn mit einem scharfen Gegenstande in empörender Weise mißhandelt und zwar so, daß die Zunge des Thieres mehrere Wunden aufwies und die Zungenbänder durchrissen waren. Diese Rohheit wurde wurde mit einer Gefängnißstrafe von vier Monaten geahndet; auch ordnete das Gericht die sofortige Verhaftung des Verurtheilten an.— Der Kirchenschweizer Peter Runkel aus Niehl, der mehrfach von dem Opferteller Geld entwendet hat, erhielt einen Monat Gefängniß.— Während der Sonntagsruhe bediente ein Kleider=Kaufmann hierselbst seine Kunden. Dafür muß er 6 M. Strafe entrichten.— Ein Möbelhändler hatte mit seinem Zweirad eine Frau über den Haufen gefahren. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt er 10 M. Geldstrafe und muß an die Verletzte, die als Nebenklägerin auftrat, eine Buße von 52 M. zahlen.— Ein Handlanger hatte sich der Unterstützungspflicht seiner Mutter derart entzogen, daß durch Vermittelung der Behörde fremde Hülfe in Anspruch genommen werden mußte. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft.— Ein Obsthändler hatte auf dem Markt einer Händlerin vordorbene Kirschen(zwei Körbe zu 1.) verkauft, welche die Frau weiter verkaufte. Der Obsthändler erhielt 3 M. Geldbuße.
Französischen
Fabricaten
Eau de Quinine, Orgfl. 75 Pig.
gleichwerthig. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie(L. Séster), Altermarkt 58. Telephon 2985.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 4 1<space>+<space> 0. 0 6.<space>
Gestern Abend um 9 Uhr verschied nach kurzem Krankenlager, in Folge eines Lungenleidens, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester und Tante
Fran Auton Joseph Breuer,
Margaretha, geb. Horst,
im Alter von 68 Jahren. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Essen, 21. September 1897.
Das Begräbniß findet statt Donnerstag=Nachmittag um Uhr vom Sterbehause Sternengasse 79/81 aus; die feierlichen Exequien am Freitag=Morgen 8½ Uhr in der Pfarrkirche St.
„<space> d a<space>
gern im voraus wissen möchte, welche Herrlichkeiten in der ewigen Stadt seiner harren, der lenke die Schritte nach dem Panorama Juternational, wo diese Woche 50 Ansichten von Rom(IV. Cyklus) ausgestellt sind. Er kann da Rom von den verschiedensten Seiten überblicken: von der Villa Medicis oder der Peterskirche. Er kann die Peterskirche von außen und im Innern bewundern und einer Segnung des Papstes, von dem auch ein vorzügliches Bildniß der Cyklus bringt, beiwohnen. Es ist ihm vergönnt, die schier endlosen Galerien des Vatican zu durchwandern und die Ruinen aus der Römerzeit und die Prachtbauten der spätern Zeit anzustaunen. Schüler können da vor Thorschluß eine billige Ferienreise antreten, bei der sie das Capitol, den Tempel der Besta, das Pantheon, die Trojanssäule, die Via Appia und noch vieles andere zu sehen bekommen.
)( Raub. Ein hiesiger Schreiner wurde Nachts auf seinem Heimweg von einem unbekannten Manne begleitet. Plötzlich gab dieser dem Schreiner einen derartigen Stoß, daß der Mann zu Boden fiel. Der Fremde entriß ihm dann das Portemonnaie mit etwa 3 bis 4 Mark Inhalt und entlief.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Vater. Schwieger= und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Joh. Bapt. Brinkmann,
Küster a..,
im Alter von 73 Jahren, wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der h. Sterbesacramente, nach langer mit Geduld ertragener Krankheit zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 21. September 1897.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 23. September, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 39 aus.
Die Exequien werden gehalten am Freitag den 24. September,
MDargons 0 Uhr. in St. Severin.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Ir
heute am hiesigen Platze unter der Firma
Ecke Hohestrasse. im Wiener Café.
verfolgt das Princip
Waaren gegen denkbar leichteste Zahlungs-Bedingungen
GUrr SrGahre abzugeben.
Man erhält daselbst:
Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe nach neuester Façon, Kleiderstoffe Bettzeuge, Halbleinen, Bettdecken, Hemden, Läuferstoffe, Teppiche, Uhren Regulateure, Spiegel, Kinderwagen, Möbel, Betten und Polsterwaaren.
Lieferungen ganzer Ausstattungen auf wöchentliche, vierzehntägige oder monatliche
Die Besichtigung meiner Waarensäle ohne Kaufzwang Jedermann gern gestattet und bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch. Hochachtungsvoll
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Mittwoch, 22. September 1897.
Seite 5.
A. L. MOHR, Altona-Bahrenfeld,
grösste Cacao-Fabrik Deutschlands,
garantirt rein und in Geschmack, Nährwerth und Aroma gleichwerthig mit den theuersten Deutschen und Holländischen Cacao-Sorten.
Von Mohren-Cacao werden nicht, wie bei der Konkurrenzwaare, verschiedene Qualitäten, sondern nur eine feinste Qualität
„Mohren-Cacag“
fabricirt zum Preise von
K 1,60 pr. Pfd. in ½ u. ½ Pfd.-Packeten. K 1,80 pr. Pfd. in ¼ Pfd.-Packeten.
Zu haben in Köln bei:
Theod. Lambertz, Aachenerstrasse 12.
Jos. Effertz.„ 55.
A. Thiele.„ 74.
J. Nitzgen, Agrippastrasse 47.
Frau H. Fehr, Achterstrasse 61/63.
A. Eschweiler, An der Linde 2 F.
Wilh. Becker, Brabanterstrasse 64.
A. Krapohl, Brüsselerstrasse 112. Pet. Schmitz, Biberstrasse 26.
Frau Ludwig Stemmer, Bonnerstrasse 14. Peter Frank, Cleverstrasse 1.
P. J. Schneider, Domstrasse 55.
Leonh. Meyer, Duffesbach 14.
J. Pica,„ 37.
Joh. Mahlberg, Engelbertstrasse 26 Joh. Weich, Eintrachtstrasse 125.
J. Sauer, Eintrachtstrasse 28.
Joh. Mathes, Elsassstrasse 36.
H. J. Jansen, Fleischmengergasse 36.
Wwe. Fuchsius. Friesenstrasse 65.
R. Moritz, Flandrischestrasse 5.
Georg Schall, Friesenwall 24A.
Anton Röhrig, Gereonsmühlengasse 17.
Joh. Sieres, Gr. Griechenmarkt 1.
Math. Schröder, Kl. Griechenmarkt 51.
Alb. Knauer, Gladbacherstrasse 47. Geschw. Beyel, Herzogstrasse 20.
Maria Meier, Huhnsgasse 72.
Wwe. J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Erpelding, Jahnstrasse 19.
G. Vockerodt, Johannisstrasse 58.
W. Nünch,„ 69.
St. Jürgens, Karthäuserwall 9.
Jos. Auen, Kupfergasse 29.
Adele Morsbach, Klingelpütz 23.
C. Wingenfeld, Lindenstrasse 65.
J. A. Neukirchen, Limburgerstrasse 35.
Jac. Beyel, Luxemburgerstrasse 5.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse 16.
B. Schmitz, Luxemburgerstrasse 62.
Joh. Zistig; Marsilstein 20.
Jos. Adolphs, Maximinenstrasse 62.
Peter Kirch, Meister Gerhardstrasse 28. Geschw. M. C. Becker, Vor St. Martin. Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
J. Plum, Poststrasse 1C.
Joh. Kirsch, Pfälzerstrasse 65.
Jean Fuchs, Perlengraben 2830.
Peter Scheiffarlh, Pfeilstrasse 53.
Jos. Wimmer, Rosenstrasse 43.
Joh. Wisskirchen, Röhrergasse 2.
P. Brinkmann, Severinstrasse 44.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43 A.
Wwe. Nic. Holl, Steinfeldergasse 33.
O. Staubes, Steinstrasse 38.
Heinr. Teppe, Triererstrasse 5.
A. Lohmar, Thieboldsgasse 84 Math. Adels, Ursulaplatz 13 A.
P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Th. Jouy, Weyerstrasse 40.
P. J. Effertz.„ 79.
Jac. Schneider, Weidengasse 49.
Jac. Hoemackers, Kl. Witschgasse 12. Gesch. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Köln
Anna Nelles, Rupertusstrasse 25.
Wwe. G. Selbach, Aachenerstrasse 49. Peter Linder.„ 73.
G. Rodenkirchen„ 81.
Alb. Lohmann, Alexianerstrasse 22.
Frau Trandchen Löf, An St. Agatha. Wilhelmine Kantin, Brabanterstrasse 60. J. H. Müller, Boisseréestrasse 15.
H. Gerstner, Breitestrasse 177 E.
Ed. Plum, Biberstrasse 66 68.
Ant. Immes, Cäcilienstrasse 12.
J. Emmerich, Komödienstrasse 18.
B. Falk, Duffesbach 2.
II. Coman,„ 28.
J. J. Kolvenbach, Duffesbach 41.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
P. J. Giffels, Eintrachtstrasse 100.
Hleinr. Hürtgen, Eifelstrasse 20.
Gabr. Leyendecker, Im Ferkulum 36. Bertha Ehrenberg, Follerstrasse 61.
J. Iloven, Friesenstrasse 97.
Anton Kreweth, Filzengraben.
W. Gehlen, Gereonsmühlengasse 31. Gertr. v. Laak, Glockenring 1.
Wilh. Heun, Gr. Griechenmarkt 41. Wilh. Kersten, Kl. Griechenmarkt 80.
J. Kemp, Hahnenstrasse 28.
II. Becker&amp; Co. Nachfolger, Hohepforte.
J. Dahlen, Huhnsgasse 17.
Hub. Habet, Hämergasse.
M. Giesen, Johannisstrasse 46.
Wwe. A. Walther, Johannisstrasse 59.
E. Hagen, Johannisstrasse 92.
Val. Derkum, Karthäuserwall 27.
Heinr. Heep, Kümpchenshof 11.
Anton Engels, Lindenstrasse 5.
Joh. Vosen, Limburgerstrasse 2 A.
Joh. Behr, Loreleystrasse 28.
Chr. Firnig, Luxemburgerstrasse 15.
Joh. Mörsch.„ 30
E. Böcker, Marsilstein 12.
IIch. Beckers, Machabäerstrasse 39.
A. Weiler, Meister Gerhardstrasse 1. Peter Mörs, Moselstrasse 78.
Geschw. Preel, Vor St. Martin 26.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse 2. Therese Becker, Pfälzerstrasse 49. Josefine Thevissen, Probsteigasse 6
F. Weingarten, Pantaleonstrasse 13.
Jean Lupprian, Ritterstrasse 16.
Fritz Kantz, Rosenstrasse 18.
Frz. Düpper, Rubensstrasse 34.
F. Emmel, Severinstrasse 141.
Jos. Gottschalk, Stolkgasse 19.
P. Geuenich, Schaafenstrasse 5.
A. Ahrens, Sionsthal 66.
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Frz. Mülfarth, Unter Kahlenhausen Ant. Kux, Vondelstrasse 1.
II. Hochgeschurz, Weyerstrasse 34.
Jean Keymer,„ 46
E. Katterfeld,„ 122.
Frau Jos. Zingsheim, Weichserhof.
Joh. Liermann, Waisenhausgasse 17.
M. Erven, Zülpicherstrasse 20.
Deutz:
F. Steikens, Mathildenstrasse 47.
10
Köln-Es
W. Weiler, Geisselstrasse 602.
Emilie Wendel, Gutenbergstrasse 15A.
Jos. Jägers, Gutenbergstrasse 68.
Adam Kluth, Hansemannstrasse 12.
M. Mauer, Rothehausstrasse 34.
Mich. Zander, Subbelratherstrasse 169.
Mich. Giersberg, Venloerstrasse 403.
Köln
Jos Maur, Karlstrasse 54.
Joh. Steingass, Florastrasse 70.
Jean Houbois, Neusserstrasse 200.
J. Sechtem, Sechszig trasse 28.
G. Riephahn„ 4B.
Köln-Li
Wwe. Brölsch, Bachemerstrasse 120. Seitz-Merzenich, Dürenerstrasse 177.
Theod. Holz, Dürenerstrasse 186.
renfeld:
W. Finke, Geisselstrasse 63.
Barb. Jacobs, Gutenbergstrasse 19.
Jean Pütz, Hansemannstrasse 42. Rob. Fischer, Christianstrasse 122.
W. Dreesen, Philippstrasse 70.
J. Jacobs, Venloerstrasse 284.
Gustav Gutzeit, Vogelsangerstrasse 41.
Nippes:
J. Bering, Merbeinerstasse 11
Paul Horn, Neusserstrasse 284.
Karl Kauss, Sechszigstrasse.
Frau H. Richter, Holbeinstrasse 55.
ndenthal:
Lorenz Bastian, Classen-Kappelmannstr. 39. Jac. Horch, Dürenerstrasse 178 180.
Ilub. Axer, Herderstrasse 64.
Jos. Effertz.
Köln-Bayenthal:
Consum-Anstalt Inh.: H. J. Hoster.
Köln-Bickendorf:
Bern. Boos, Hackländerstrasse 11.
Köln-Melaten:
Ludw. Risch, Auchenerstrasse 321.
Köln-Braunsfeld:
Geschw. Schanz&amp; Westhoven.
Mülheim a. Rhein:
Clemens Jung, Buchheimerstrasse 17.
Pet. Kley Nachf., Buchheimerstrasse 58.
E. Geuss&amp; Co., Dünnwalderstrasse 11.
Friedr. zur Linden, Franzstrasse 1517.
Frz. Lemmer, Freiheitstrasse 122.
Wwe. Joh. Jos. Steinmetz, Wallstrasse 102.
Rodenkirchen:
St. Minwegen, Hauptstrasse.
Kalk:
Joh. Görtz, Hauptstrasse 119 u. 174A. 1 F. Clever, Hauptstrasse 195.
S. Kaufmann, Mülheimerstrasse 16.
Ph. Faber, Buchheimerstrasse 44.
Wwe. Thom. Saal, Buchheimerstrasse 74. Math. Lohmar, Dünnwalderstrasse 20.
A. Kleidchen, Franzstrasse 12.
Adam Schoft, Wolfstrasse 66 Jac. Knöll, Windmühlenstrasse 139.
Locales.
„<space> S c h r i f t s t e l l e r= J u b i l ä u m.<space> D e r<space> A u g u s t i n u s= V e r e i n<space> f ü r<space> d i e<space> k a <space> tholische Presse beging vorgestern ein schönes Fest— das silberne Schriftsteller=Jubiläum dreier Mitglieder: der Herren Otto, Verleger der Niederrheinischen Volkszeitung in Crefeld, Dr. Hüsgen, Hauptredac= teur des Düsseldorfer Volksblattes, und Hubert Immelen, Verleger des Aachener Volksfreund. Alle drei haben sich um den Verein besondere Verdienste erworben, Hr. Otto als langjähriger Vorsitzender, jdem ein hervorragender Antheil sowohl an der großen Ausbreitung und Organisation des Vereins wie an der Kräftigung seines innern Lebens und dem guten collegialischen Verhältniß seiner Mitglieder zufällt, Hr. Hüsgen als Schriftführer, Hr. Immelen zeitweise als General=Secretair. Mittags vereinigte sich eine stattliche Zahl von Collegen und Freunden der Presse, auch me nete, im Wintergarten der Flora zu einem welchem Trinksprüchc auf die Jubilare, auf Beziehungen zwischen Centrums=Fraction u
Strafgesetzvuch und auch mit dem Innern rheinischer Gefäugnisse zu nachen. Eine Reihe schöner Lieder in deutschen und lateinischen Veren, gute Musik, gute, Verpflegung und eine Menge von telegraphichen Glückwünschen aus allen Theilen Deutschlands trugen dazu
sei. um die fröhliche Stimmung der Festgenouen auf ihrer Höhe=
Collegen und Freunden der Presse, auch mehrere Centrums=Abgeordnete, im Wintergarten der Flora zu einem fröhlichen Festmahl, bei
die Fortdauer der guten und Centrumspresse, den journalistischen Nachwuchs und die um die Vorbereitung des Festes besonders verdienten Herren ausgebracht wurden. Die Jubilare dankten jeder für sich, wobei manche interessante persönliche Erinnerungen zum Vorschein kamen; die drei Herren haben nämlich den Culturkampf nicht durchlebt, ohne wiederholt Bekanntschaft mit dem trafgesetzbuch und auch mit dem Inneru rheinischer Gefäugnisse zu
machen.
sen, sche
bei, um die fröhliche Stimmung der Festgenossen auf ihrer Höhe zu halten.
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Handjery trafen gestern Mittag um 12.25, von Ems kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhren mit dem Schnellzug um.45 nach Paris weiter.
§ Verhaftet. Von der Criminal=Polizei wurde ein Commis wegen Betrugs und Urkundenfälschung verhaftet. Derselbe war bis vor zwei Jahren in einem hiesigen großen Waarenhause thätig, und ließ sich auf gefälschte Bestellzettel von den Firmen, mit denen das Waarenhaus in Verbindung stand, Waaren schicken, die er dann veräußerte.
O Damen als Postbeamte. Unter den von dem Nachfolger des verstorbenen Staatssecretairs v. Stephan geplanten Neuerungen wurde seiner Zeit auch vielfach die Einstellung weiblicher Beamten erwähnt. Wir wir erfahren, sollen auch in Köln demnächst weibliche Beamte in so fern postalisch in Thätigkeit treten, als denselben bei großen Aemtern, speciell bei dem Hauptpostamte, der Verkauf von Freimarken usw. übertragen wird. Die Verkaufsstelle, in welchen die Damen arbeiten, soll von den andern Schalterstellen getrennt gehalten werden.
Fahrräder werden in jede Tür Aubfahrer! Ton zu M. 7,50 emaillit
ohren-Cacao
Spitzen
für Unterröcke fabelhaft billig.
I. Schlaumann, Marsikstein 8.
Neu!
Neu!
□
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0. Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0. franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 M. in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, And#
Lemm, Venloerstraße 271.
aus der Fabrik von

Seite 6.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 261, auttwotl. 22: Teprombgr, 1911.
Mittwoch den 22. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Krönungsmarsoh“ von Eilenberg.
2. Onverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
4.„Von hoher Alp zum stillen Thal“, Gavotte von Waldow.
5.„Der Königsgardist“, Walzer von Sullivan.
6. Fantasie an dem„Postillon von Lonjumeau“ von Rosenkranz.
FLORA.
Täglich Eintritts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pig.
D Hmt.. 00 Gantamber 1897 Nachmittags 3½ Uhr
38
58
0
Mittwoch, 22. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.'s
Mittwoch den 22. September 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
Zweiter Theil:
7.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
8. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser Wagner.
9.„Ganz allerliebst“, Waizer von Waldteufel.
10. Melodieen aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
1I.„Monstre-Quadrille“ von Strauss.
12.„Jubel-Polka“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet..“
Pippes. Bau-Terrain
In jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, billig zu verkaufen.
Jean Houbois,
Neusserstrasse 198—200 Fernsprech-Nr. 213
Neuheiten Herbst- und Winter-Saison
6c
in Damenkleider- u.
sind eingetroffen und empfehle solche zur genelgten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23.
Kölner
(großer Saal).
Sonntag den 26. Sept., Abends 7 Uhr,
veranstaltet von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes der kath. deutschen Studenten=Verbindungen, Wiederholung der am Östermontag den 19. April erstmal gegebenen dramatischen Aufführung:
im Prachtbau
Hohestrasse 11-13
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
173
93
Elmar.
Eintrittspreis:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Schauspiel in fünf Aufzügen,
frei nach Fr. W. Weber's epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Thissen
4 K 075) sind niedergelest beim Oekonom der Bürgergeselschaft(RöhrerDer Nein=Ertrag wird zum Besten der Herz=JesuKirche in Köln verwandt.
Pianine,
hochsein, kreuzsaitig, großer Ton, umständehalber zu verkaufen.
Verrenratherstraße 198.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.—
Neue Kochschule.
Oessert.
Privat=Mittagtisch.
Ziner: Supve, 30 gg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes
R. Quensel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 Ku ½ 88 a 27 J,Dutzend
27 Je.
ADT a 33 M
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 55 Centimeter.
Hohestraße 38.
S 6
Burghöfchen—6.
ärzenbier,
16 an Einae gantneßlichen Gaut ein wahrer
ärztlich empfohlen. Wegen seines vortrefflichen Gout ein wahrer
Jansser's Anstands-, Turnund
Täglich frisch eintreffend: Münchener Radi.
Münchener Riesenbockwürste mit Meerrettig
1. Ziehung am 20. und 21. October curr. Ziehung vom 15.—18. December curr.
baar abzügl. 10%
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Große Klassen=Lotterie zu Görlitz. 2. Jgun#in ir. 1a6 m 9
Ganze Original=Loose I. Klasse M..60, 1 Loose M..30, II. Klasse 1, M..40, ½ M..20 Original=Vollloose(gültig für alle Klassen) 1/1 M. 11.—, 0 M. 9,60.
# Saupt-Z. 250,00 0, 150,000, 100,00 0, 17.347 9ni m.=52,000
Metzer Vomban=Geldlotterie, p. J. M. 3,30, Hauptg. M. 50,00 0, 20.000 ett. Berliner Rothe: Geld=Lotterie, p. Loos M..30. Hauptgew. M. 100,000.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme:
Franke&amp; Cie., Unter Fettenhennen 15.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DF THOMPSONS
F.3
Chie garnirte
Damen= u. MädchenHüte.
Modehaus
J. Tauber, Prankfurt a. M,
eröffnet heute in Köln, Hohestraße 120,
ein
Grosses Specialhaus für Damenputz
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Zu den aufangs October beginnenden Privat= u. FamilienCirteln sind viele Anmeldungen erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—9 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
W. Bock’s Anstands- u.
anz-UnterrichtsInstitut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und
Familien=Tanzcurse beginnen
October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder
Seicberstulih ernsen. Wilh. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
SEIFEN-PULVER
mit garuirten und ungaruirten Damen=Küten.
J. Tauber
Hohestrasse 126.
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
Großes Sortiment
der Welt.
Verlegte
Geschäft und Wohnung
von St. Agatha nach
Mohrenstrasse 30.
Indem ich mein Geschäft n empfehlende Erinnerung bringe, werde ich wie bisManachte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„ScHWan“
Für Brautkleider.
Posten ganz schwerer
schwalzer Seidenstoffe,
uni und geblümt, ganz schwere Lyoner Fabricate, für die Hälfte des sonstigen Werthes.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, nur 8 Marsitstein 8.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Tuchreste
in großer Auswahl.
M. Simons,
her bestrebt sein, durch feine, tadellose Arbeit meine gegeehrten Kunden in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Besonders aufmerksam mache ich auf mein SpecialGeschäft für leidende und verwachsene Füsse, unter Garantie bester und bequemer Passform.
Erste Referenzen zu Diensten.— Billige Preise.— Verarbeite nur prima Material aus den ersten Häusern des In- und Auslandes.
Martinstr. 37.
Schuhmachermeister, Specialist für leidende Füsse,
Mohrenstrasse 30.
S
A
15
Sei
Ge
Da
U
RX
Nr.
Breit
Trep)
1. 3
Nur 185.00
201
Reg
Köl
Das
am 23.
Obergäl
H. Kle
empf. e jeden
Dar
per Stück