Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 21. November 1897,
Berlin WV., Leipzigerstrasse 36.
den 22. November ab:
Köln. Hohestrasse 51.
Von Montag
und Roben der neuesten Seiden-, Woll- u. Baumwollstoffe in grösster Auswahl und Vielseitigkeit
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Jeden Montag
verkaufen wir die in unsern Neisecollectionen überflüssig gewordenen Muster und die in unserm Detailgeschäfte entstandenen Neste weit unter Preis.
Beste Gelegenheit, gute Waare extra billig ankaufen zu können.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51
Nollschutzwände
in jeder Größe vorrähig.
Ant. Lachnit, Köln,
Schildergasse 50—55, gegenüber der Herzogstraße,
Strumpf- und Tricotwaaren-Groß- und Kleinhandlung
Telephon 1740.
Kornbranntwein, rein und vorzüglich. Liter 1 Mark. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Blumentische, Etagèren, Pyramiden, Bambusständer, Pflanzenkübel etc. etc.,
Rollschutzwände,
Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle, Kindermöbel alle Korb- und Bambus-Möbel, Luxus-Korbwaaren— Bürstenwaaren
gut und billig empfehlen
Hansa-Ring 104.
Arzt,
Sternengasse 59
Sprechstunden: 8 bis 9, 2 bis 4 Uhr Sonntags 8 bis 10 Uhr.
: Vivat Katharina.:
5 Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
: gr. Auswahl in passenden Geschenken.:
Michael Bleissem,
* Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxus-Waaren,
„ Eigelstein 119.* 4
Dr. Lürken, Mundart und
Dr. Lurhen, Geburtshelfer.
Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Eintrachtstraße. Ecke WeidengasseEigelstein.— Fernspr. 3032.— Sprechst. im Winter: 11—½1,—3; Sonntags—10. Freist. f. Frauen: Dinstags und Freitags—9.
Telephon 3405.
chneiderinnen. Sämmtl. Futter
werden gewaschen Zür Schneiderinnen. Sämmtl. Futterwie neu für 15.!ey stoffe, Sammet, Seide u. Besatzart. sse 19, 2. Etage. läußerst billig. Weißbüttengasse 1.
werden
Herren=Garderoben
gereinigt. Blin
M von Wial
Samstag den 20. November
Grosse Auswahl in Münchener Specialitäten

Offene Stellen.
Lehrling,
Sohn durchaus achtbarer Eltern mit guter Schulbildung und sau berer Handschrift, für das Comptoir eines— ersten— hiesigen AgenturGeschäftes der Colonialwaaren= Branche möglichst per sofort oder per Januar gesucht.
Bei guter Führung sofort Vergütung und später dauernde Stellung. GJI
Es belieben sich nur solche junge Leute zu melden, welche gutes Schulzeugniß besitzen.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 2307 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Zuverlässiger gedienter Mann, 23., vom Lande, sucht Stelle als
Hausknecht, Lagerarbeiter etc.
Offerten unter Nr. 2310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichtt Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Mechaniker,
geschickte, saubere Arbeiter, welche möglichst schon auf Automaten gearbeitet haben, für dauernde und lohnende Stellung nach Dortmund gesucht.
Schriftliche Angebote unter M 4 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein angeh. Prauergeselle
wird sofort gesucht von
M. J. Barion, Brauerei, Groß=Büllesheim b. Euskirchen.
Zu vermiethen.
in ruhigem Hause zu vermiethen mit oder ohne Pension.
Marzellenstraße 44, 1. Etage.
Einbr. arbeitsames Mädchen Iindenthal
sucht Stelle in katholischem bürger= Einderrahelt
lichen Hause, auch nach auswärts.
Auskunft Klapperhof 14.
Wirthschaft!
Anständ. treues Mädchen vom., welches einige Jahre in Wirthschaft thätig war, auch Küchenarbeit übernommen, sucht ähnliche Stelle, am liebsten da, wo die Frau fehlt oder bei zwei alten Leutchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein kath. Mädchen v. auswärts, welches
12 gut nähen und Erziehen der Kinder versteht, sucht Stelle als Kinder= oder besseres Zweitmädchen.
Fr.=Off. unter X 250 an die Annahmestelle W. Imhoss, Perlengraben 13.
2 luftige schöne Zimmer in besserm ruhigen Hause an einzelne anständige Dame billig zu vermiethen.
Offert. unt. Z 95 an die Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal.
3. Etage, 3 Näume
und eine Mansarde, zu vermiethen.
Friesenstraße 19.
Zwei Zimmer
2. Etage, an einz. Person zu verm Deutz, Freiheitstraße 68.
(Zwei schöne Zimmer zu verO miethen, 16 Mark
Allerheiligenstraße 15.
.—|Gut möbl.
an 1 oder 2 Schüler mit Pension zu verm. Meister Gerhardstr. 23, 1. Et.
3 Zimmer 1. Et., hofwärts,
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Suche für meine Tochter, welche schon mehrere Jahre im Geschäft thätig war. Stelle als angehende Verkäuferin. Fr.=Offerten unter Nr. 2309 an die
Geschäftsstelle d. B.
schin mit guten jähr. Zeugnissen
sucht Stelle oder zur Aushülfe.
Blumenstraße 4.„
2 Köchinnen, 1 Küchenmädch. Engros=Lager oder Bureau
mit guten Zeugnissen suchen Stelle in mit Wohnung zu vermiethen. Brauerei od. Restaurant. Blumenstr.4.
Köchin
f. kl. Restaurant, Köchin f. Geschäfts2Unterhänser zu vermiethen
“<space> m i t<space> S c h a u f e n s t e r,<space> i n<space> v o l k r e i c h e r<space> traße. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Friseur=Lehrling gesucht.
G. Schorn, Pantaleonswall 70.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67
15
5 schöne Räume, 36 M. an kl. Familie Vondelstraße 13, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage
Verloren&amp; Gefunden.
Abgeschl. Unterhaus
i n<space> j u n g e r<space> H u n d<space>( R e h p i n s c h e r),<space> z u <space>
gelaufen. Gleuelerstraße 42.
Unterhaus, 3 Räume, auch als Ladenlocal zu vermiethen.
Nippes, Zonserstraße 49.
Lützowstr. Nr.--13:
Abgeschl. Wohnungen, part., 1. u. 2. Etage, 4 Räume und Küche, 30 bis 35., für Unterbeamten und ordentliche Miether, sofort abzugeben.
Bescheid: Friebeichstr. 75. part.
(Zwei schöne Zimmer erster Etage
O an ruhige Leute einzeln oder zusammen zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
(Ein großes schönes Zimmer zu verm E Große Brinkgasse 7, Bescheid 1. Et.
Zu verkaufen.
Uhr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 h, 110 J.
S 140 m in Fässern von ca. 17 C ### Liter und größer per Liiter 80 h. a 100 à, 130§, 160h empfiehlt*
L. Lülsdorff Wwe., 2
Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Puenmatik,
fast neu, billig zu
verkaufen. Dominicaner 11.
2 Paletots, f. neu,
mit Seide gef., für starke u. schl. Fig., Selbstkostenpr. 95.4, zu 28 u. 20 M, weil plötzlich zu eng gew., sosort zu verk.
Heumarkt 24.
Mansardenzimmer an einz. Pers. # bill. z. verm. Gereonswall 124.
Röbl. Mansardenzimmer zu 10 A. 20 zu verm. Komödienstraße 99.
Jivan, neu, für 35., besseres
&amp Sopha 25., ein hochf.Glasschrank 20., sof. z. verk. Salzmagazin 44, Hh.
hette j. Hafer=Mastgänse, gerupft.—10
8 Pfd., à Pfd. 48 Pfg. empfiehlt franco Petereit, Kallwen, Ostpreußen.“
Vorzügliche alte
Meistergeige
billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 2313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R
haus, gute
Zeugnisse, suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
(Eine Frau sucht für ihre schulpflichE tige Tochter eine passende Stelle
für nach 4 Uhr.
Stavenhof Nr
Vertrauensposten.
Braves Fräulein von 30—35 J. zur Führung ein. Filiale ges. Kl. Caution erforderlich. Fr.=Off. a. d. Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Altrenommirtes Luxuspapierge= schäft am hiesigen Platze sucht ein
Lehrmädchen
aus guter Familie(katholisch). Selbstgeschriebene Offerten unter
B N 1902 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je## schnell, in eiligen Fällen in1 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Empfehle mich den geehrten Herrschaften im
Feinwaschen u. Bügeln
bei prompter Bedienung.
Blindgasse 13.
Braves Mädchen
für den ganzen Tag zu kleiner Familie sofort gesucht. Altermarkt 56, III.
Mädchen
für leichte Beschäftigung gesucht, Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Zweitmädchen, perfecte Köchin gesucht Blumenstraße 4.
Aerrschaftl. Köchinnen, KüchenZweit=, Dritt=, Kindermädchen Leinwand=, Buffet=, Kinderfräulein angehende Köchin für Restaurant ge sucht. Wwe. Beenen, Salomonsg.
Stellen-Gesuche.
Geb. Mann, 29 Jahre, kath., ledig mit Registratur= und sonstigen Bureau=Arb. vertraut, sucht b. be
scheid. Anspr., gest. auf g. Empf., pass
Stelle
auf einem Bureau, wenn auch als Bu reaudiener, Bote 2c., am liebsten in einem kath. Hause in Köln. Fr.=Off u. B O 4917 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeiung.
Weinbranche.
Junger Mann, kath., mit der ein fachen Buchführung und sonstigen Comptoir= sowie Kellerarbeiten vertraut, sucht Stelle. Derselbe hat auch in der Branche gereist. Fr.=Offerten unter Nr. 2300 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Selbständiger Kellermeister einer Obstgenossenschaft. vom Pfarrgeistlichen empfohlen, sucht Stellung als
Küfergehülfe
zu Köln. Fr.=Off. unter N447 an die
Reschäftsstelle d. Bl. erbeten.
3. Etage.
Köln, Schildergasse 62.
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl S
Köln, Schildergasse 62.
Kalk.
Mehrere Paar weiße Pfauben und deutsche Mövchen
Ein kleines Zimmer an einz. Person in verschiedenen Farben, billig zu
S zu vermiethen. Elstergasse 14. verkaufen durch
zu 12 M. zu verm.1 H. Kempkens, Königstraße.
Zinemer Große Neugasse 31.]##echs schöne mahag. Stühle mit geslochtenem Rücken, Nußb.=Sopha, ovaler Tisch, runder Tisch, schöner eiserner Blumentisch, zwei fast neue Ithürige Kleiderschränke, Bücherbrett, Topfbank, schöner großer Taselherd, Alöcheriger Herd. verschiedene Mantelöfen, einige für Wirthschaft, eiserne Gartenbank, 2schl.Bettstelle. Achterstr 4.
Möbl. Zimmer an 2 anst. Mädchen zu
# vermiethen, a Monat.50 J.
Luxemburgerwall 4,.Et.,.Südbahnh.
Fette junge Gäuse,
sauber gerupft, eigene Hafermastung, —10 Pfd. schwer, à Pfd. 48—50 Pfg. frei gegen Nachnahme versendet:
Froere, Grünbaum bei Heinrichswalde(Ostpreußen).
Kauf-Gesuche.
ut erhaltene Einrichtung für Cigarrengeschäft zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe a. d. Annahmestelle J. Aufsen, Kalk, Hauptstr. 164.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Gold,
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 68,
empfehlen Normalhemden, Hosen,
Unterröcke, Corsets, Strümpfe, Socken. Anstricken wird schnell und billigst besorgt.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Gau, Notar a. D.
Jurist. Auskunftsbureau,* Bischofsgartenstr. 20.
artoffeln
zum Eintellern.
la. Sorten. Billige Preise.
Kueffel,
E.
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
2 2
Pei
6
ine in allen Näharbeiten
erfahrene Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.=Offert. unter Nr. 2301 a. d. Exped. d. Bl.
herfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten. Frl. Behrens, Lützowstraße 1, am Lindenthor.
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt zu Festgeschenken alle
Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
zu sehr billigen Preisen.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
rantiert rein v. 90 Psg. an pr. Liter, in gebinden von 17 Liter an u erklären uns eit, falls die Ware nicht zur größten Zu iedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unser
Kosten zurückzunehmen. Proben gratis: transo. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 460
„# Aufgabe der Haushaltung — sämmtl. Möbel u. Küchengeräthe billig zu verkausen b. H. W. Wimmer, Nippes, Eichstraße 8, 1. Et.
I Geaichte Waagen, A Gewichte
und Maße.
Aitermarht 14.
Wer seine Uhr
#•9 gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich #<space> n a c h<space> S t e r n e n g.<space> 5 1.<space> E.<space> B e c c k,<space> Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
möblirte
sofort zu vermiethen.
*
*
Zimmer
Bolzengasse 8.
Aufzeichnen
von Monogramms, sowie sämmtlichen Stickereien auf Tuch, Plüsch 2c.
Ursulaplatz 12.
Auterhaus zu vermiethen.
e Große Witschgasse 25.
Mittelstraße 40,
1. Etage, 4 Räume und Mansarde, an ruhige Leute für 40 K. zu vermiethen.
Hübsch mötl. luft. Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Zülpicherplatz 5, 1.
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten, Blumen, Ringe usw. werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft angefertigt nur bei,
G. Hausmann, Friesenstraße 1, 12 Zimmer, 1. Etage,
gegenüber der Steinseldergasse.— mit kleinem Ladenlocal und heizbarer
Tüchtige Kleidermacherin mit guten! Mansarde an Empfehl. aus bess. Häusern sucht Kunden in und außer dem Hause. Lübeckerstraße 3, 2. Etage.
billig
Hüte
werden schnell u garnirt.
Blindgasse 13.
Aufpolstern
von Matratzen und Sophas gut und billig in und außer dem Hause. Tapezieren pro Rolle 25 Pfg.
Triererstraße 8.
heizbarer
. anständige kleine Familie, auch getheilt.
# Bescheid: Hämergasse 33.
Unterhaus
für Maßgeschäft en gros 2c. zu vermiethen. Unter Goldschmied 20
5 Räume, an stille Familie zu verm Rothgerberbach 44
24 güber Heut Hause und Stadt. Schon, ökl, Mohn u. Schlazimmer.
e r<space> A c c o r d.<space> 1•<space> z w e i<space> B e t t e n,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Tagelohn 3 M. oder billiger Ac.## Tapezieren billig u. dauerh. Gute Arbeit garantirt. H. Linden, Polsterer u. Tapezierer, Salzmagazin 44, Htrh
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahn.
Gr. Parterre=Lagerräume,
nTmm Jetwa 160 Qu.=Meter, auch getrennt,
Monogramme Thor=Einfahrt, ev. Bureau=Räume, in Weiß sowie in Gold und Seide für Stall(2 Pferde), groß. Keller, PrivatUeberzieher. Radfahrer, Etuis 2c. wer=swohnung, billig zu vermiethen, Nähe den schön und billig gestickt. Südbahnhof.„„
Sternengasse 63, 2. Et. 1 Besch. Luxemburgerstraße 55, III.
Ein
großes möbl.
an ein od. zwei junge Leute m. Pension zu vermiethen. Brüsselerstr. 84, III.
(Hin Haus in Nippes, mit ThorEinfahrt, sch. großen Garten, bill. zu verk. Besch. Köln, Peterstraße 28.
Zimmer Vollständige Wohn=, Schlafi und Küchen=Einrichtungen
Mieth-Gesuche.
Gut möblirtes Zimmer
ges. Preis 30 K. Fr.=Off. u. X 252 an W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
stets billig zu verkaufen. P. J. Brings, Krahnenbäun
Zu Weihnachten
Wer beabsichtigt, eine g. Nähr zu kaufen, wende sich unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
asch.
2311
Heirath.
Wittwer, 37 Jahre, kathol., schöne Figur, guten Charakters, aus guter Familie, mit schönem Geschäft, wünscht die Bekanntschaft eines bürgerl. kathol. Mädchens bis zu 30 Jahren von angenehmem Aeußern. Vourtheilsfreie Damen mögen vertrauensv. Offerten, womöglich mit Bild, unter Nr. 2308 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. Verschwiegenheit Ehrensache. Anonym zwecklos. Nicht Passendes retour.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Adam
findet statt Dinstag, 23. Nov., Morg. 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
für den verstorbenen Herrn
Carl Demarteau
##findet Dinstag den 23. d.., # Morgens 9 Uhr, in der Haupt#pfarrkirche St. Columba statt,
# wozu hiermit höflichst eingeladen d.
anz-Institut,
Köln,
An. Abend=Cursue“ einiggech
Damen und Herren
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
ranz., Engl., Lat., Mathem., Std.
I) 50 J. Sternengasse 47, 1
Et
Ticitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Eheleute Faßbinder Heinrich Koepgen und Katharina, geb. Hohn zu Köln, wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 15. December 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße 4 in Köln,
das Wohnhaus Kleine Witschaasse Nr. 1A in
Köln, Flur 4 Nr. 212, groß 36 Qu.=Meter, geschätzt zu 7000.,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Köln, 13. November 1897. Jusizrath
„ Notar.
pr
10 Kilo von 2 Mark bis 6 Mark. Verkauf von ¼ Pfd. an.
Feinschmeckend, voll aromatisch. Preiswerthester Thee der Welt. Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Ludwia Voosen. Gr. Budengasse 11.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Bonntag 21. November 1897.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. November 1897.
Dämonen des Hasses.
[41] Von Th. Schmidt.
In Mariens Augen traten Thränen.
„Mein armer Venus, mein treuer Beschützer!“ sagte sie schluchzend.
„Wie fanden Sie denn die Beiden?" fragte Günther, dem bei Burghard's Erzählung eine Ceninerlast vom Herzen fiel.
„Als ich hier an dieser Stelle eintraf, war der Hund mir schon etwa zehn Minuten lang aus den Augen verschwunden gewesen. Erst ein kurzes wüthendes Bellen, dem bald darauf ein lauter klagender Laut des Thieres folgte, der in der Nähe seitwärts aus dem dichten Gebüsch zu mir drang, führte mich wieder auf seine Spur. Ich bog hier, gefolgt von Fritz, schnell in den Wald ein und eilte der Stelle zu, von woher ich den Laut des Hundes vernahm. Da sah ich denn mitten im Gebüsch einen Menschen im Kampfe mit dem Hunde sich am Boden wälzen. Der Hund war dem Menschen, der Schifferkleidung trug und gar nicht dem schwarzen Dierk ähnlich sah, an die Kehle gesprungen und hatte sich darin festgebissen. Das Thier mußte dem Fremden eine oder vielleicht auch beide Schlagadern am Halse durchgebissen haben, denn das Blut desselben spritzte weit umher. Ich riß das wüthende Thier am Halsband mit vieler Mühe zurück. Der Fremde war aber schon fast verblutet, er hatte keine Kraft mehr, sich zu erheben und blieb zuckend und röchelnd am Boden liegen. Aber auch des Hundes Kraft war zu Ende, er schleppte sich noch einige Schritte weit, dann brach er zusammen und verendete— ein Messer= oder Dolchstich des Fremden hatte ihn getödtet. Der Sterbende, zu dem ich mich jetzt wendete, erkannte mich offenbar; noch ein Mal versuchte er, die mit einem blitzenden Gegenstande bewaffnete Rechte gegen mich erhebend, sich aufzurichten, aber das gelang ihm nicht mehr. Mit wuthverzerrtem Antlitz sank er zurück, stieß einige wilde drohende, mir aber unverständliche Laute aus und verschied. Erst jetzt beugte ich mich dicht über sein Gesicht, und nun wußte ich, wer der Todte war. Es war doch der Bösewicht, der schwarze Dierk.“
Schaudernd hatten Günther und Marie zugehört.
„Komm, Gustav, laß uns gehen!“ bat letztere, bebend vor Entsetzen.
„Ja, gehen wir,“ nickte Burghard, den Nerven des Fräuleins ist heute schon viel zu viel zugemuthet; auch möchte ich noch heute dem Gemeindevorsteher über die Ereignisse dieses Tages Anzeige erstatten. Möge mit diesem blutigen Drama im Walde endlich eine Zeit der Unruhe und Unsicherheit abschließen und dafür Friede und Eintracht in die so oft aufgeschreckten Gemüther der Meuschen hier an der Grenze wieder einziehen.“
Stumm schritten die vier Personen der nahen Grenzschenke zu. Auf ihren Gesichtern lag ein feierlicher Ernst.
Was sich hier im Walde zugetragen hatte, was ihre Herzen in banger Ahnung gefürchtet, oder mit Schandern empfunden, und zuletzt, als Günther's Rettung geglückt war, freudig bewegt hatte, war es nicht das Werk der Vorsehung, ein deutliches Zeichen der Allmacht des Höchsten? Wie wunderbar hatte er das junge Paar vor den Anschlägen seiner Feinde, die sein Verderben planten, beschützt! Nun hatten sie ausgerast, die Feinde jeder menschlichen Ordnung und die sie beherrschenden Dämonen des Hasses!
Das dachten,
das fühlten alle, als ein heißes Dankgebet
sie stumm der Grenzschenke stieg aus ihren Herzen zu
zuschritten und Gott empor.
15.
„Burghard—Marie—Fritz! Seid ihr alle wohlbehalten wieder da?“ rief Schmedes, als die drei Genannten durch die in den Garten führende kleine Seitenthüre in der Mitternachtsstunde in die noch hell erleuchtete Grenzschenke eintraten. Dabei blickte er gespannt in die ernsten Gesichter der Zurückkehrenden.„Haben Sie denn Günther nicht gefunden?" setzte er ängstlich und verlegen zur Thüre blickend hinzu.
Burghard sah auf Marie, und diese trat jetzt schnell an den Vater herau und blickte mit freudig erregtem Antlitz zu ihm auf.
„Wir haben Güniher gefunden, Vater. Er steht draußen vor der Thüre; er will dein Haus aber nicht eher betreten, bis du deine harten Worte von heute Nachmittag zurücknimmst und ihm verzeihst. Vater, er hat Schreckliches erlebt! Wären wir fünf oder zehn Minute: später gekommen, dann hätten wir wahrscheinlich nur noch einen Todten gefunben; ich erzähle dir alles übrige später. Sag' jetzt, daß du Gustav nicht mehr grollst. Er bedarf im Augenblicke mehr als je eines lieben tröstenden Wortes, und vor allem:
treuer Pflege. Laß ihn nicht wieder gehen. Du weißt, daß er
sehr empfindlich ist und lieber unterwegs zusammenbricht, als ein Haus wieder betritt, aus dem er hinausgewiesen wurde. Soll ich ihm sagen, daß du ihm verziehen habest und deine harten Worte zurücknähmest?“
In den Augen des alten Mannes leuchtete es bei den Worten Mariens selisam. Er liebte solche Männer mit stark ausgeprägtem Ehrgefühl. Im Stillen freute er sich über die Rettung des von den Schmugglern überfallenen jungen Beamten; er hatte, gegenüber dem Verhäugniß, das Günther gleich nach dem Verlassen seines Hauses in die Hände seiner Feinde lieferte, seine Heftigkeit und die harten Worte gegen ihn längst bereut und empfand Mitleid mit ihm, dessen Leben im beschwerlichen Dienste an der Grenze in steter Gefahr schwebte.
Er nahm schnell den Kopf seines hübschen Kindes, dessen Augen leuchteten und dessen Wangen vor innerer freudiger Erregung über die Rettung des Geliebten glühten, zwischen seine harten Hände und sagte seltsam bewegt:„Kind, du ahnst nicht, welche Freude du mir mit dieser Botschaft bereitest. Mein Haus steht jedem Menschen offen, welcher der Hülfe bedarf, und wäre der Hülfesuchende auch mein Feind. Bleib' nur hier, ich selbst werde deinen Herzallerliebsten wieder über die Schwelle meines Hauses führen, die er heute mit Bitterkeit im Herzen überschritten hat.“
Er ließ Marie los. Doch diese hing schon in der nächsten Serunde an seinem Halse und küßte schnell seine hagern Wangen, dann schob sie ihn gegen die Thüre.
„Herr Burghard, habe ich nicht den besten Vater auf der Welt!“ iubelte das begluckte Mädchen, als der Hausherr nach dr außen eilte.
„Das haben Sie,“ nickte der Alte, sein ernstes Gesicht ihr zuwendend. Gott, was wird meine Frau staunen, wenn ich ihr die Erlebnisse des heutigen Tages erzähle,“ setzte er gedankenvoll hinzu.
Amtliche Bekanntmachung.
34. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 25. November 1897, Abends.. Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Kostgasse 18.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den carnevalistischen Reichstag.
3. Errichtung von drei neuen Klassen und vier neuen Oberlehrerstellen an der Handelsschule.
4. Unterbringung eines Theiles der Handelsschule im alten Postgebäude.
5. Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen zu nächsten Ostern.
6. Bestimmungen über die Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen an den Volksschulen.
7. Credit für Vorarbeiten zur Verbrennung des Hauskehrichts.
8. Antrag auf vorübergehende Ueberlassung eines Theiles des Neumarktes zur Errichtung eines Circusgebäudes.
9. Weiterer Credit für bauliche Aenderungen in der höhern Mädchenschule.
10. Benennung dreier Straßen und eines Platzes in der Neustadt nördlich vom Deutschen Ring.
11. Benennung des Platzes an der
Ottostraße.
Bei der heute Mittag 1 Uhr beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der II. Abtheilung haben die Herren: Geheimer Commercienrath August Heuser, Kaufmann Benjamin Liebmann, Gutsbesitzer Wilhelm Meuser, Justizrath Emil Schmitz und Kaufmann Theodor Schaurte, letzterer als Einwohner des frühern Gemeindebezirks Deutz, die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben nach § 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der StadtverordnetenVersammlung bis Ende des Jahres 1903 gewählt.
Köln, 20. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
" J..: Piecg.
Altes seines Cello
zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 2312 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zimmer=„Schreiner=und
Dachdecker=Arbeiten.
Die Zimmer=, Schreiner= und Dachdecker=Arbeiten zur Herstellung von Holzbauten für den an der Herkulesstraße im 1. Festungsrayon einzurichtenden städtischen Lagerplatz sollen einschließlich der Material=Lieferung öffentlich vergeben werden.
Verdinghefte liegen auf der Registratur E. Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können von hier auch zum Preise von je.50 J. bezogen werden.
Die Angebot=Formulare sind auszufüllen, zu unterschreiben und versiegelt sowie mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis zum Freitag den 26. d.., Mittags 12 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzusenden, wo zu genannter tunde die Eröffnung der Angebote stattfinden wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 16. November 1897.
Tiefbau=Amt,
* Gerlach.
Wohnungs= und Viehzählung betreffend.
Für eine größere Anzahl von Zählbezirken der Polizeibezirke 5, 7, 8, 10 und 25 fehlt es noch an Jählern.
Wir ersuchen deshalb nochmals die Bürger, deren Geschäfte es irgend gestatten, einige Stunden dem gemeinnützigen Werke zu widmen, auf's dringendste, sich am Zählgeschäfte zu betheiligen und zu dem Zwecke unverzüglich beim Statistischen Bureau, Glockengasse 25/27, 1. Stockwerk, zu melden. Wir bemerken hierzu, daß die Zählung dies Mal nur geringe Mühe verursacht, da über jedes Grundstück nur eine Viehzählkarte und eine Grundstücksliste auszufüllen ist.
Köln, 19. November 1897.
Die Zähl=Commission:
* Pieca, Vorsitzender.
DDie Herstellung von rund 800 Meter S hölzerne Einfriedigung soll vergeben werden. Angebotbogen können Domhof 28, Erdgeschoß Zimmer Nr. 1, eingesehen, auch gegen Erstattung von 0,5 M. in Baar bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote findet ebendaselbst am 30. d.., Morgens 11 Uhr, statt.
Köln im November 1897."
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Eine weitere
Anzeigen-Annahmestelle
1.
haben wir errichtet in Köln,
ze
bei herm Jos. Philipps, Schuhwaarenhandlung.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 26 AnzeigenAnnahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigar sind stets gleich nach 27 Annahmestellen zu 10 bzw. 5 Pfg. zu haben.
Erscheinen in sämmtlichen
wieder Erwachenden im Schlafzimmer des Hausherrn zu Bett.
Schmedes wollte sofort einen seiner Leute zum Arzt schicken; aber Burghard widerrieth dem.
„Der Arzt kann hier nichts helfen, innere Organe scheinen ja nicht verletzt und die Wunden und Quetschungen heilen bei Anwendung reinen Wassers von selbst.“
Auch der Patient bat, man möge den Arzt nicht rufen, er fühle sich nur noch„etwas angegriffen". Der gute Wein habe seine erschlafften Lebensgeister bereits wieder geweckt, das Blut ströme ihm jetzt wieder warm durch den Körper, äußerte er, mit dankerfülltem Blick Mariens Hände ergreifend, die sich emsig bemühten, seine Wunden am Kopfe zu verbinden.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Personalien. Referendar Dr. Lieberz wurde zum Gerichts.
Assessor im Oberlandesgerichts-Bezirk Köln ernannt.
*'s Unfall. Gestern Morgen scheute auf dem Rudolphplatz das Pferd eines großen Karrens, welcher hoch mit Möbeln beladen war. In vollem Lauf rannte das Thier mit dem Karren die Aachenerstraße hinunter, wobei die Möbeln vom Wagen fielen und in Stücke gingen. Das Thier kam schließlich dadurch zum Stehen, daß es in ein anderes Fuhrwerk hineinrannte.
Die Revision, welche von der Staatsanwaltschaft gegen das Urtheil in Sachen Kleefisch und Genossen beim Reichsgericht beantragt wurde, ist zurückgczogen worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 74. Das goldeue Kreuz. Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll. Hierauf: Der Strike der Schmiede. Oper in einem Act. Musik von Max Joseph Beer. Anf. 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 22. Nov. Ab.=Vst. 75. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Acten von Georges Ohnet.
Vereins=Nachrichten.
a Katholischer Kirchenchor Köln=Deutz. Das am 31. October
d. J. vom katholischen Kirchenchor von Köln=Deutz veranstaltete Concert hat einen Reinertrag von 1000 M. ergeben, welche an den OrgelbauFonds der neuen katholischen Pfarrkirche in Köln=Deutz abgeführt wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Betrug bzw. Anstiftung zum Betruge wurde eine frühere Ladengehülfin aus Laasphe und ein Heilgehülfe von hier zu einer Woche bzw. 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Einen Handelsmann aus Braunsfeld bestrafte das Gericht wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz III des Str.=.=., mit einem Jahre Zuchthaus. Der Verbrecher wurde sofort verhaftet. Wegen Diebstahls von aufbereitetem Tannenreisig erhielten ein Gärtner aus Rath und seine Frau drei Wochen Gefängniß. Sie waren beide vorArm in Arm kam Schmedes schon nach kaum einer Minute mit Günther zur Thüre herein.
Dieses Mal führte er seinen Gast aber nicht in die einfache Wirthsstube, sondern in sein eigenes Zimmer, in dem er früher so manche Stunde mit Günther bei einem Glase Wein geplandert hatte.
Marie und Burghard folgten. Und nun, bei hellem Lampenschein, sahen die Drei erst, welche furchtbare Verwandlung sich mit dem Freunde, der dem Tode bereits so nahe gewesen war, vollzogen hatte. Seine Uniform war mit Erde beschmutzt und an vielen Stellen zerfetzt, sein Kopf bedeckt mit Wunden und Beulen, die Hände geschwollen und blutrünstig. Theilnahmsvoll, kopsschüttelnd standen die drei Menschen eine Weile und musterten stumm den vom Tode Erretteten.
Bis so weit hatte Günther sich mit übermenschlicher Anstrengung auf den Beinen erhalten; jetzt, wo die Wärme des Zimmers auf seinen mißhandelten und durch die strenge Kälte ermatteten Körper einzuwirken begann, fühlte er seine Kräfte schwinden, und lautlos sank er plötzlich nieder.
Erschreckt hoben die Männer ihn auf und legten ihn auf's Sopha. Marie holte Wasser, wusch ihm unter Thränen des Schmerzes und lautem Jammern das Gesicht und die Hände, und Schmedes flößte ihm auf Burghard's Rath ein Glas Champagner ein.
Burghard, der vor Jahren einen Cursus bei einer freiwilligen Sanitätscolonne durchgemacht hatte, und der in Folge dessen einige Kenntnisse in der Behandlung Verwundeter besaß, erkannte den augenblicklichen hinfälligen Zustand seines jungen Freundes sofort als eine schwere Ohnmacht. Er tröstete Marie, die schluchzend neben dem Sopha niedergesunken war.
„Seien Sie ohne Sorge, Fräulein Marie, Günther hat eine kräftige Natur, ich habe diese tiefe Schwäche=Anwandlung vorausgesehen. Er wird bald wieder zu sich kommen. Sehen Sie— da schlägt er schon wieder die Augen auf! Nun wollen wir ihn zu Bette bringen. Geben Sie ihm noch ein Glas Wein, Herr Schmedes.“
Schnell brachten die Männer den aus der Ohnmacht allmälig
von drei verschiedenen Viertel=Loosen der Hamburger Staatslotterie von den Arbeitern einer Straßenreinigungs=Colonne erhalten hatte, unterschlagen haben. Das Gericht sprach aber den Angeklagten auf Antrag des Staatsanwaltes von der Beschuldigung frei.— Ein wegen Sittlichkeitsverbrechen schon mit fünf Jahren Zuchthaus vorbestrafter Pferdeknecht aus Wichheim wurde wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens zu nenn Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Rentner von hier erhielt eine Geldbuße von 200 Mark auferlegt wegen eines Verstoßes gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst. Er hatte an seinem Hause den Mittelpfeiler der beiden Fenster des Unterhauses ausschrotne lassen, um ein großes Schaufenster herzustellen. Anstatt einen Baumeister mit den Arbeiten zu betrauen, führte er sie selbst aus, und brachte dadurch das ganze Gebände in Gefahr.— Eine schon oft bestrafte Taschendiebin aus Warschau, die sich vor einiger Zeit nach Deutschland gewandt und hier einen Taschendiebstahl verübt hatte, wurde mit einem Jahr Gefängniß und 14 Tagen Haft bestraft.— Eine gleich hohe Gefängnißstrafe erhielt ein Fuhrmann aus Deutz, weil er einen jungen Mann in den Kopf gestochen hatte. Der Messerheld wurde sofort verhaftet.
Mit einer Geldbuße von 30 Mark war ein Schiffs=Capitain bedacht worden, weil er am Abend des 18. Juni, gelegentlich der Flotten=Parade zu Ehren der Anwesenheit des Kaiserpaares, mit dem von ihm geführten Schiffe Industrie V nicht den ihm von der StromPolizei angewiesenen Platz eingenommen hatte. Er sollte dadurch das Fahrwasser des vom Kaiserpaare benutzten Schiffes verengert haben, was aber in der Berufungs=Instanz nicht nachgewiesen werden konnte. Das Gericht sprach den Capitain frei.
Schöffengertcht. Der fünfzehnjährige Steinmetzlehrling A. D. von hier war für seinen Vater mit einem Handwagen nach Mülheim gefahren. Bei der Rückkehr wollte ihn auf dem Hansa=Ring ein Schutzmann wegen einer Contravention protokolliren. Der Junge fragte, ob er das nicht gleich bezahlen könne, damit sein Vater es nicht erfahre. Doch,“ antwortete der Schutzmann,„das kostet 3.“ Er ließ den Jungen die 3 M. zahlen und seinen Namen in sein Notizbuch schreiben. Etwa 14 Tage später kam der Junge mit einem Gehülfen seines Vaters wieder des Weges und sagte, als er den Schutzmann Mokry erblickte, zu dem Gehülfen:„Diesem Schutzmann habe ich vor 14 Tagen 3 M. für ein Protokoll bezahlt." Der Geselle theilte das dem Vater des Jungen mit und dieser wandte sich beschwerdeführend an den PolizeiPräsidenten. Der Schutzmann Mokry wurde vernommen und alle Beamten der benachbarten Bezirke, doch blieb die Untersuchung erfolglos; man fand in keinem Notizbuch eines Beamten den Namen des Jungen. Nun wurde gegen diesen Klage erhoben wegen Beleidigung des Schutzmannes Mokry, der unter Eid behauptete, daß er von D. niemals 3 M. angenommen und ihn auch nicht protokollirt habe. Der Junge behauptete zuerst, daß M. der betreffende Schutzmann sei, erklärte aber auf die Vorhaltung des Präsidenten, daß der Schutzmann dann schwer bestraft werden würde, daß er den M. nicht genau wieder erkenne, zumal dieser jetzt einen Vollbart trägt, was früher nicht der Fall war. Das Gericht sprach den Beschuldigten frei und drückte sein Bedauern aus, daß es nicht gelungen sei, den betreffenden Schutzmann zu ermitteln. Der Beschuldigte habe subjectiv die Auffassung gehabt, Mokry sei derjenige, der die 3 M. angenommen habe. Es sei aber dafür der Beweis nicht erbracht worden.— Ein vom Militair zu Koblenz entlassener Schreiber trieb sich hier in der Uniform als Einjähriger herum und beschwindelte vier Gasthofsbesitzer in Beträgen von 6 bis 36 M. Das Gericht setzte drei Tage Haft fest wegen unbefugten Tragens einer Uniform und 100 M. Geldstrafe wegen Betruges. Es wandelte die 100 M. in 20 Tage Gefängniß um und erklärte die ganze Strafe durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüß.
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Köln, Beethovenstr. 31,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
früher I. Assistenzarzt an der Hebammen=Lehr=Anstalt unter Dir. Dr. Frank. Sprechstunden Morgens von—11,
Nachmittags von—5.
Dr. med. Matte,
Specialarzt f. Ohrenkrankh.,
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 14,
früher Assistenzarzt an der Universitätsklinik für Ohren= u. Nasenkrankheiten(Prof. Dr. Kessel) in
Jena und an der UniversitätsShrenklinik(Geheim. Medicinal= Nathes Prof. Dr. Schwartze) zu Juuc a. S.
Sprechstunden von 11—1,—5; Sonntag von—12.
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schei., Weilerswist.
Postkarten-Albums,
PAPIER-CASSETTEN,
Cratulationskarten,
BLUMEN
bekannt grösste Auswahl.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche
Castan's Panopticum
im Prachtbau Hohestrasse 1113.
Sonntag, 21. November
unwiderruflich letztes Auftreten der
indischen Zwerge.
=Concert
Zoologischer Garten
Sonntag den 21. November, Nachmittags 3½ Uhr:
eiver zu Knaben=Anzügen und
Kinderkleidchen, sowie Seide, Sammet in allen vorzüglichen Farben. Spottbillig. Weißbüttengasse 1.
ausgeführt von der Capelle des 3. Cuirassier=Regiments Graf Geßler, unter Leitung des königl. Stabstrompeter Herrn R. Fellenberg.
Volksthümliche Preise.
de beiden Zwerge.
Ohne.. Castar'- Illusionen.
Extra-Entree: Castan's Irrgarten.
Spar-Tafelherdt
gr. Auswahl, hübsche Neuheiten,
überraschend billig..
Auf Wunsch Theilzahlung.
Füllregulir= und Americaner=Oefen.
Verkaufsstelle der Winter'schen Bentilations=Dauerbrandösen nach Irischem System.
Specialitüt:
Bade-Einrichtungen,
Gaskoch- und Heizöfen,
alles zu billigen Preisen.
Jos. Coutelller
Friesenplatz 8.
Fernsprecher
2536.
Fernsprecher
Malzkaffee,
in Pfundpacketen, seiner vorzüglichen Qualität und seines billigen Preises wegen bei auen Hausfrauen beliebt, ist in allen bessern Geschäften käuflich.„
sch sc sch
Englische
Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter,
Plätteisen 2c.
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
2. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von Brüll.
3.„Serenade und spanischer Tanz“ von Schmelling.
4.„Cantique de Noel“, Lied von Adam.
5. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8.„Adelaide“ von L. v. Beethoven.
9.„Gavotte“ von Czibulka.
10.„Sangesfrühling“, Fantasie über Mendelssohn'sche Lieder.
11.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
12. Grüss euch Gott, Polka aus der Operette„Der Vogelhändler von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
—„*
— An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse. Woche: Schweden, III. Cyclus. rühmten Trolthätte=Fälle.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20 J.
Kaiser-Panorama.
Kreuzgasse 26, 1. Et., im alten Posthof(gegenüber dem Stadt=Theater).
Poche: Belagerung von Paris.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 10 bis Ab. 10 U. Entr. 305. Kind. 20.
Carnevals-Gesellschaft
Jaquets
in grossartiger Auswahl,
und Kragen
aus Wollstollen, Plüsch, Krimmer, Astrachan und Pelz,
Abendmäntel,
Kindermäntel,
emplichlt in besten Ausführungen und in jeder Preislage
Heinr. Schmitz.
Ilaaf Köllen
im großen Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Unsere Liste zum Einzeichnen
liegt nur im Restaurant der Bürgergesellschaft und im Kaiser WilhelmHotel, am Kaiserdenknal, aus. Der Vorstand.
Nippes, Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verk“ Hinter-Terrain für Kohlen- u. Kalkhandlungen etc. billig zu verm.
Bescheid beim Eigenthümer Jean Houbois,
Köln-nippes, Neusserstrasse 198—200. Fernspr.-Nr. 210.
I Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. #<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> P r o s p e c t e.<space>
Unter Taschenmacher.
Köln=Nippes.
Köln=Nippes.
oin=Rippcs.
Wirthschafts-Eröffnung.
kkeinen Freunden und Gönnern theile ich hierdurch ergebenst mit, daß
ich in dem Hause Neußerstraße 217 eine
K Vei Wäufe Vertrizerferene—.——
Schenkwirthschaft
eröffnet habe. Mein Bestreben wird sein, nur beste Getränke zu verabfolgen und halte ich mich bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
herm. Kirschbaum, Neußerstraße 217.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gegründet 1801.
B
mit dem
en
in rothen Blechdosen
#
Mohrenknaben
alänzt am schönsten das seder weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Naturheilbad,
Hohenstaufen=Ring 30.
F Hammolrath praktischer Magnetiseur,
" Hämmen auh, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreifende Entfettungsund Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt
ein hervorragendes Mittel zur Verbesserung
von Suppen und Bouillon, empfiehlt, in Originalfläschchen von 35§ an, den verehrlichen Hausfrauen bestens
Joh. Keller sel. Wwe., martt.
Wegen Geschäfts=Uebertragung
bis zum 24. November
reeller Ausverkauf
von nur gediegenen Inwelen, Gold= u. Silberwaaren.
Günstige Gelegenheit für preiswerthe Brillant= und Diamantwaare.
Jos. Grass, Juwelier,
Unter Taschenmacher 20.
Eröffne heute in dem Hause
Heumarkt 41
eine Schweine-A
und Fabrication feiner Wurst= und Fleischwaaren, und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
. Hochachtend
X Wilhelm Dommes.
Ferniprecher 3160.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Sonntag 21. November 189..
Seite 5.
Köln, Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt.
Jeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
Militair-Frei-C
U a 0
Sonntag den 21. November,
nittags 3½ Uhr:
Eintritt:
VOhUgarten.
X Sonntag den 21. November, Nachmiltags- 2 Uhr:#p
rosses M
Sonntaa den 21. November 1897
2. Stiftungsfest
des Herz-Jesu-Kirchenchores
verbunden mit
Festversammlung
des Herz-Jesu-Pfarr-Vereins,
in den Sälen des Volksgartens.
Kinder haben keinen Zutritt.,.. Ganstraße., Anfang ½89 Uhr.
Karten sind zu haben Roonstraße 27.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
13
Kinder die Hälfte.
Jarium 25 Pfg
Janssen's Anstands-, TurnDutzendkarten M..50.
im Freitag den 26. November, Abends 9 Uhr:
FER
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 141.
Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich ver,<space> a u f a n g s<space> D e c e m b e r<space> n o c h<space> e i n e n<space> und Anstands=Cursus zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren theilnehmen können.
Sprechstunden von 11—1 u. von—5 Uhr
Varain, des Herrn Dr. Michaelis,
-erei Secretzir der hiesigen Handelskammer:
Die geschichtliche Entwicklung der deutschen Handelspolitik, ihr gegenwärtiger Stand und ihre erstrebenswerthen Ziele.
Sönntag den 28. November, Abends 7½ Uhr,
ammermusik-Al
im Vereins-Local.
die bis jetzt in der Elsaßstraße in einem ge22. October 1897.
Im Winterhalbjahre 1897/98.
Wittwe P. A. Janssen.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder gegen Franco=Rücksendung 1 GesundheitsSpiralhosenhalter. Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25 N.(3 Si. 3 N per Nachn.
Schwarz&amp; Co., Berlin D 214. Annenstraße 23. Vertreter gesucht.
Herr Dr. Theodor Walter. Lector an der Kgl. Schwedischen Universität Lund: Im Lande
der Mitternachtssonne.
26. November 1897. Herr Dr. Michagll9„Sege####
Handelskammer: Die geschichtliche Ent
wicklung der deutschen Handelspolitik, ihr gegenwärtiger Stand und ihre erstrebenswerthen Ziele.
Herr Rechtsanwalt Eduard Schrammen, hier
Das Verhältniss zwischen Principal und Angestellte nach dem neuen Handelsgesetzbuch.„
Herr Regisscur Otto Beck, hier.„Im Isabellen Saale des Gürzenich mit Damen.“ Recitationen Herr Professor Dr. Aug. Blin d. hier: England
als Handelsstaat.
Herr Professor Dr. Zitelmann. Bonn: Thema noch nicht festgestellt.„„
Weitere Vorträge und Besprechungen über Tagesfragen nach B
= 10. December 1897.
16. Januar 1898. 28. Januar 1898. 4. März 1898.
eine Kirche verbunden, die vorläufig als Seelsorgskirche für die zu errichtende Pauluspfarre dienen soll. Kirche und Kloster sind in ihrem äußern Bau fertig gestellt. Allein es lastet noch eine bedeutende Schuld auf dem Neubau und für die innere Einrichtung sind noch gar keine Mittel
Psccnscv.. menden sich nun vertrauensvoll an ihre Mitbürger
mit der ergebensten Bitte, durch eine einmalige Gabe oder durch Zeichnung eines vierteljährigen Beitrages das begonnene Werk vollenden zu helfen.
1. Vewahrschule für die vor dem Severinsthore wohnenden Arbeiterkinder im Alter von—6 Jahren.
2. Asyl für 150 verwahrloste Kinder Köln's.
3. Handarbeits= und Haushaltungsschule für Fabrikmädchen.
4. Heim für etwa 50 Arbeiterinnen.
Wer wollte zur Erreichung dieser wichtigen socialen Zwecke nicht gern
sein Scherflein beitragen? Die in Maria=Hilf untergebrachten Kinder werden fortfahren, durch ihr Gebet für ihre Wohlthäter sich dankbar zu erweisen. Alle Vierteljahre wird für die Wohlthäter eine h. Messe gelesen.
Aus Veranlassung von Anfragen theilen wir mit, daß behufs Errichtung von Freistellen für je ein Kind Stiftungen im Betrage von 3000 A dankbar angenommen werden. Ebenso sind Jahresbeiträge von 150 K. willkommen
zur Bestreitung der Unkosten für den jährlichen Unterhalt eines verwahrMöge der Opfersinn der Kölner Bürger, der seit der Gründung von MariaHilf und namentlich bei Erbauung der neuen Maria=Hilf=Anstalt in fast wunderbarer Weise sich gezeigt hat, das unternommene Werk nun auch zur
Volendung bringen!— Vierbrauereibesitzer, Melchior Froitzheim, Rentner, Karl Gerhards, Kaufmann, Veter Haas, Kaplan, Jos Pohl, Schiffsbaumeister, Herm. Jos. Stübben, Baurath, X. B. Schumacher, Kaufmann, Eduard Thoennessen, Kaufmann, Konrad Wolff, Director, Johann Wollersheim, Pfarrer z. h. Severin, Dr. med. Peter Wolter, Arzt. Unter Anerkennung des dringenden Bedürfnisses und der segensreichen Wirksamkeit der Anstalt„Maria Hilf“ in der sogen. Colonie hierselbst empfehlen wir dieselbe hiermit recht angelegentlich dem Wohlwollen und Opfersinn der Gläubigen. Das Erzbischöfliche General=Vicariat
Dr. Kreutzwald.
Milde Gaben werden dankbar entgegengenommen in der Anstalt MariaHilf in der Elsaßstraße von Pfarrer Joh. Wollersheim und Kanlau
Peter Haas an St. Severin.
4

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 320* Sonntag 21. November 1397.
endetall.
1
E
Grölste Auswahl
B
Welche katholische Familie würde ein
nuthblisches Kind(Knabe),
3 Woch. alt. an Kindesstatt annehmen: Gefl. Offerten unter L 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Erklärung.
Die unterzeichneten Vorstandsmitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins sehen sich veranlaßt, folgende Erklärung abzugeben:„
Der, der General=Versammlung vom 16. November seitens des Vorstandes unterbreitete Vorschlag,— bei den diesmaligen Stadtverordneten=Wahlen 2. Klasse neutral zu bleiben— war das Ergebniß eingehender, durch rein sachliche Erwägungen ausschließlich im Hinblick auf die Interessen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins geleiteten Erörterungen. Die Unterzeichneten haben aus dem Verlauf der General=Versammlung die Ueberzeugung gewonnen, daß dies von der Mehrheit nicht anerkannt wurde, daß vielmehr statt dessen rein parteipolitische Erwägungen sich in den Vordergrund zu drängen vermocht haben.
Die Form, in der dies durchweg geschehen, hat es ihnen nicht ermöglicht, in der General=Versammlung entsprechend zu antworten.
Sie sehen sich nunmehr veranlaßt, diese Antwort dahin zu ertheilen, daß sie es ablehnen, unter solchen Umständen dem Vorstande fernerhin anzugehören.„
Sie geben diese Erklärung erst heute nach Erledigung des Wahlgeschäftes öffentlich ab. weil sie es als ein Gebot der Loyalität angesehen haben, den einmal gefaßten Beschluß der General=Versammlung in seiner Ausführung nicht zu behindern.
Baaser. Jos. Crones. Leonh. Emanuel. von Gleissenberg.„Ernst Heiden. C. O. Schlegel.
Cholz.
Eduare Schulz.
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 20.Nov=7.
Bei der heute Nachmittag 1 Uhr beendigten Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der zweiten Wähler=Abtheilung haben die Candidaten der beiden Parteien von 1657 Wählern folgende Stimmenzahl erhalten:
Es sind mithin gewählt die gemeinsamen Candidaten, Stadtverordnete Liebmann(liberal) und Schaurte(Centrum), sowie die drei übrigen Candidaten der liberalen Partei, Heuser, Meuser und Schmitz; der Besitzstand der Parteien bleibt somit unverändert.
zur Stadtverorductenwahl der U. Klasse.
Die Stadtverorducten=Wahlen der zweiten Abtheilung haben, wie gemeldet, mit dem Stegc der liberalen Liste geendet. An dem Besitzstande der beiden Parteien wird zwar nichts geändert, aber es ware thöricht, sich zu verhehlen, daß die Centrumspartei in so fern einen Mißerfolg zu verzeichnen habe, als sie kein neues Mandat erobern konnte. Voraussichtlich werden in den nächsten Tagen die Ursachen dieser Erscheinung in der Bürgerschaft noch vielfach erörtert, und dabei dürften manche in den Fehler verfallen, gegenüber allerlei Nebenursachen die wirkliche Sachlage zu verkennen. Es muß immer wieder betont werden, daß durch das jetzige Wahlgesetz die Entscheidung über die communalen Wahlen immer mehr in die Hände des Großcapitals und des Großgewerbes gelegt wird, so daß selbst der seßhafte und schon ziemlich vermögende Mittelstand nur mit äußerster Anstrengung noch einen Einfluß auf den Ausfall der Stadtrathswahlen der zweiten Abtheilung, in der ja über die Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums entschieden wird, auszuüben vermag. So wird also künstlich durch das Gesetz dem Großcapital die Herrschaft über die Communen gesichert, während das Wahlrecht der mittlern und kleinern Bürger in seiner Wirkung geradezu illusorisch gemacht ist. Abgesehen davon, welcher politischen Partei dieser Zustand zum Vortheil gereicht, ist derselbe auf die Dauer gänzlich unhaltbar, wenn nicht die Unzufriedenheit über die Vergewaltigung ihrer Bürgerrechte in immer weitern, auch besitzenden Kreisen Eingang finden soll. Der Hebel zur Aenderung dieses Zustandes kann natürlich nicht in den Gemeinden angesetzt werden, sondern dies muß in den Parlamenten geschehen, und wenn der auf ähnliche Weise wie die Gemeinde=Vertretungen zu Stande gekommene Landtag in diesem Punkte versagen sollte, dürfte es eine der wesentlichsten Aufgaben des Reichstages sein, hierin ein deutliches Wort mitzureden. Die Centrumspartei hat sich in dem eben beendeten Wahlkampfe mit großer Aufopferung und musterhaftem Pflichteifer bethätigt, und wer die Kleinarbeit der Wahl=Agitation verfolgt hat, könnte kaum sagen, was noch mehr hätte geschehen können; aber wer die Bürgerrolle sich genauer angesehen, konnte auch nicht zweifelhaft darüber sein, daß die Centrumspartei selbst bei der äußersten Kraftanstrengung allein keinen Erfolg zu erzielen vermochte. Daß sie in der zweiten Abtheilung höchstens durch besondere Combinationen etwas erreichen kann, haben die Wahlen vor zwei Jahren bewiesen. Damals hatte der Kölner Haus= und GrundbesitzerVerein, der eine erhebliche Anzahl liberaler Mitglieder zählt, so zu sagen geschlossen mit der Centrumspartei gestimmt, um auf diese Weise zu versuchen, das gegenwärtige, den großcapitalistischen Interessen dienende communale Steuer=System zu beseitigen. Und doch siegten damals zwei der gemeinsamen Candidaten nur mit einer Mehrheir von rund 50 Stimmen und der dritte mußte noch erst in der Stichwahl durchaesetzt werden. Daraus ergibt sich zugleich die große Verantwortung, welche dem diesjährigen Verhalten des Vereinsvorstandes für den Austall der Wahl beizumessen ist. Der Vorstand besteht zum größern
aus liberal gesinnten Männern, und diese Mehrheit erwies der liberalen Partei den großen Dienst, daß sie für die diesjährigen Lmten in einem öffentlichen Aufrufe für den Verein als solchen Neutralität proclamirte. Die überwältigende Mehrheit der Mitir##urgegengesetzten Willens und gab diesem
Lillen aum entschiedenen Ausdruck, aber, wie schon gesagt, auch eine Centrum und Hausbesitzer=Verein gemeinsam aufgestellte Candidatenlisee kann unter den obwaltenden Umständen nur dann zum Siege gelangen, wenn auch ein erheblicher Theil der politisch liberal gesinnten Wähler den Compromiß thatsächlich mitmacht. Nachdem der Vereins=Vorstand sich überzeugt hatte, daß sein Neutralitäts=Beschluß nicht den Intentionen der Mitglieder entsprach, hätte er noch in letzter Stunde den begangenen Fehler einigermaßen wieder gut machen können, wenn er sich dem Beschlusse der General=Versammlung angeschlossen und nunmehr seinen ganzen Einfluß für die Wahl der mit dem Centrum vereinbarten Candidatenliste eingesetzt hätte. Doch auch hiervon nahm er Abstand, und so kann man sagen: die Mehrheit des Vereins=Vorstandes hat die Interessen der liberalen Partei dies Mal höher gestellt als die Interessen der Haus= und Grundbesitzer Kölns, er hat unter diesem Gesichtspunkte selbst die Zersplitterung in die Reihen der Vereins=Mitglieder getragen und dadurch die Wahl zu gunsten der liberalen Partei entschieden. Neben diesem Momente müssen alle andern Ursachen, die etwa für den Ausgang der Wahl angeführt werden könnten, als nebensächlich erscheinen. Insbesondere nehmen wir auch zu gunsten unserer andersgesinnten Mitbürger, gleichviel welcher Partei und Confession sie angehören, ohne weiteres an, daß die auf liberaler
Gegenüber der Erklärung der Redaction in dessen Nummer vom 20..:
„Das Centrums=Wahlcomité oder was dasselbe heißt, „der dem Hans= und Grundbesitzer=Verein aufoctroyirte „Wahl=Ausschuß, ließ gestern ein Placat folgenden Wort„lautes ankleben: usw.
erklären wir, daß weder das Central=Wahlcomité der Centrumspartei oder noch irgend ein Organ desselben mit diesem
Placat etwas des Kölner Hauszu thun haben.
Wahl=Ausschuf
und Grundbesitzer=Vereins war in jeder Beziehung vollständig frei und selbständig.
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Seite namentlich im Stadt=Anzeiger getriebene Hetze einen en scheidenden Einfluß auf den Ausgang der Wahl nicht gehabt hat höchstens wird sie dem einen oder andern Mitbürger, der ohnehin keinen besonders regen Antheil am communalen Leben nimmt, die Neigung hierzu noch mehr genommen haben. Bald wendet man sich an die israelitischen, bald an die evangelischen Wähler, um ihre consessionelle Abneigung gegen die Ultramontanen zu schüren. Der Centrumspartei wird die Sehnsucht nach einem neuen Culturkampfe untergeschoben, während gerade auf liberaler Seite alles geschieht, um in den Gemüthern der liberalen Wähler culturkämpferischen Neigungen neuen Boden zu bereiten. Die liberalen Vorstands=Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins beabsichtigten den Entschluß, ihr Amt niederzulegen, erst nach den Wahlen öffentlich bekannt zu geben, aber der Stadt=Anzeiger benutzte die Mittheilung, um mit diesem Entschlusse noch für die Wahl Stimmung zu machen. Ein CentrumsStadtverordneter sollte einem Mitgliede des Haus= und GrundbesitzerVereins das Manuscript zu einer Rede aufgesetzt haben, was gänzlich erfunden ist, die ganze Steuer=Politik der Centrumspartei wurde in einer Weise dargestellt, welche geradezu an kindlichen Unverstand grenzt, und was der Mätzchen mehr waren. Wir beurtheilen diese Erscheinung lediglich als symptomatisch dafür, wie sehr die liberale Partei trotz dem plutokratischen Wahlrecht ihren Besitzstand sogar in der zweiten Klasse für gefährdet erachtet. Daß sie in solcher Lage bereit ist, zu den bedenklichsten Mitteln zu greifen, ist ja aus frühern Zeiten noch in lebendiger Erinnerung.
*
* Terrorismus oder nicht? Bezüglich der im Stadt=Anzeiger, Morgen=Ausgabe vom 20. November, unter dem Titel Terrorismus oder nicht? aufgeworfenen Behauptung, Hr. Dünn habe das Manuscript zu seiner in der Versammlung des Hausbesitzer=Vereins gehaltenen Rede von dem Centrums=Stadtverordneten Gorissen erhalten, theilt uns Hr. Dünn mit, daß die Behauptung des Stadt=Anzeigers erfunden sei, und Hr. Gorissen nur so weit mit seinen Ausführungen in der Dinstags=Versammlung des Haus= und GrundbesitzerVereins etwas zu thun habe, als er(Dünn) seine Angaben über die Abstimmungen des Vorstandes im Jahre 1895 aus einer von Hrn. Gorissen erhaltenen Abschrift der Centrums=Wahlliste geschöpft habe. Dieses habe er auch öffentlich bemerkt. Uebrigens enthalte sein eigenes Manuscript nur theilweise das von ihm Gesagte. Die Wendung bezüglich der Kehrsteuer, Abbruch der Verhandlungen mit dem Centrum, die sonderbare Einladung zur General=Versammlung seien ganz aus dem Stegreif gesprochen.
Hr. Stadtverordneter J. Gorissen sendet uns in derselben Angelegenheit folgende Zuschrift:
Der Stadt=Anzeiger brachte unter andern Wahlmanövern nach seiner Art in der Nr. 530 der Samstag=Morgen=Ausgabe die Mittheilung, daß das Manuscript der Rede, welche Hr. Dünn in der Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins vom vorigen Dinstag gehalten hat, vom Stadtverordneten Gorissen herrühre und von diesem Hrn. Dünn zur Ablesung eingehändigt worden sei. Dieses alles ist eine ganz grobe Unwahrheit von Anfang bis zu Ende, denn ich habe weder ein Manuscript für Hru. Dünn gemacht, noch je mit ihm über eine Rede, die er halten wollte, gesprochen; kurz, seine Rede war mir so neu und fremd wie jedem, der sie hörte. In Folge dessen habe ich an den Stadt=Anzeiger heute folgende Erklärung gesandt: „Die Angabe des Stadt=Anzeigers(Nr. 530 Morgen=Ausgabe vom 20. d. M. unter Städtische Nachrichten„Terrorismus oder nicht?"), das Manuscript der in der Versammlung des Haus= und GrundbesitzerVereins vom vorigen Dinstag von Hrn. Dünn gehaltenen Rede rühre von mir her und sei von mir Hru. Dünn zur Ablesung eingehändigt worden, ist in allen ihren Theilen ganzlich unwahr."
*
Eine andere Entstellung des Stadt=Anzeigers gibt dem Central= Wahlcomité der Kölner Centrumspartei zu folgender Erklärung Veranlassung: Gegenüber der Erklärung der Redaction des Stadt=Anzeigers in dessen Nummer vom 20..:„Das Centrums=Wahlcomité oder was dasselbe heißt, der dem Haus= und Grundbesitzer=Verein aufoctroyirte Wahl=Ausschuß, ließ gestern ein Placat folgenden Wortlautes ankleben:“ usw. erklären wir, daß weder das Central=Wahlcomité der Centrumspartei oder noch irgend ein Organ desselben mit diesem Placat etwas zu thun haben. Der Wahl=Ausschuß des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins war in jeder Beziehung vollständig frei und selbständig.
Tocales.
□ Die Lehrer=Besoldungs=Vorlage steht auf der Tagesordnung
der nächsten Stadtverordneten=Sitzung. Nach den vorgeschlagenen Bestimmungen soll das Jahresgehalt der einstweilig angestellten sowie der noch nicht vier Jahre im öffentlichen Schuldienste befindlichen Lehrer 1200., dasjenige der einstweilig angestellten Lehrerinnen 1000 M. betragen. Ferner ist das Grundgehalt für Lehrer von der endgültigen Anstellung ab, sofern vier Jahre im öffentlichen Schuldienste zuruckgelegt sind, auf 1500., für Lehrerinnen von der endgültigen Anstellung ab auf 1200 M. angesetzt. Der Bezug des höhern Gehaltes beginnt mit dem Ablaufe desjenigen Vierteljahres, in welchem die Voraussetzung dazu eingetreten ist. Die Lehrer und Lehrerinnen erhalten Dienstalterszulagen in der Weise, daß der Bezug nach siebenjähriger Dienstzeit im öffentlichen Schuldienste beginnt, und daß neun gleich hohe Alterszulagen in Zwischenräumen von je drei Jahren gewährt werden. Die Alterszulagen betragen: 1. für Lehrer jährlich 200., steigend bis auf jährlich 1800.: 2. für Lehrerinnen jährlich 100., steigend bis auf jährlich 900 M. Rectoren und Hauptlehrer an Schulen mit mehr als fünf aufsteigenden Klassen erhalten ein um 500., Hauptlehrerinnen an diesen Schulen sowie die ersten Lehrer an Volksschulen mit drei oder mehr Lehrkräften, denen Leitungsbefugnisse übertragen sind(Hauptlehrer) ein um 250 M. höheres Grundgehalt als die übrigen Lehrpersonen. Lehrer und Lehrerinnen, welche eine einklassige Schule verwalten und die ersten Lehrer an Schulen mit zwei Lehrkräften, sowie die ersten Lehrerinnen an Schulen mit zwei und mehr Lehrkräften, welchen Leitungs=Befugnisse zustehen, erhalten eine nicht ruhegehaltsberechtigte Zulage von 100 M. jährlich für die Dauer der betreffenden Stellung. Die Mieths=Entschädigung beträgt: a) für die verheiratheten Rectoren und Hauptlehrer an Schulen mit mehr als fünf aufsteigenden Klassen, sowie für die unverheiratheten Rectoren und Hauptlehrer an diesen Schulen, so weit sie einen eigenen Hausstand führen, 800.; b) für die übrigen unverheiratheten Rectoren und Hauptlehrer, sowie für die Hauptlehrerinnen der Schulen unter a 40.; c. für die verheiratheten ersten Lehrer(Hauptlehrer) an Schulen mit drei oder mehr Lehrkräften, sowie die unverheiratheten Hauptlehrer an diesen Schulen, welche einen eigenen Hausstand führen, 600.; d. für die übrigen unverheiratheten Hauptlehrer der Schulen unter c 350.; e. für endgültig angestellte verheirathete Lehrpersonen, welche vier Jahre im öffentlichen Schuldienste gestanden haben, sowie endgültig angestellte gleichalterige unverheirathete Lehrer, welche einen eigenen Hausstand führen, 500.; 1. für einstweilig angestellte und unverheirathete Lehrer ohne eigenen Hausstand, sowie diejenigen Lehrer, welche noch nicht vier Jahre im öffentlichen Schuldienste gestanden haben, 250.; g. für Lehrerinnen 250 M. Hinsichtlich des finanziellen Ergebnisses führt die städtische Verwaltung folgendes aus:„Wenn der anliegende Entwurf der BesoldungsBestimmungen unverändert zur Annahme gelangt, werden gegen den Etat 1897/98 folgende Mehrausgaben erforderlich werden: a. für 50 Rectoren(rund) 35,300., b. für 13 Hauptlehrer(bisherige erste Lehrer) M. 5950, c. für 36 Hauptlehrerinnen M. 12,100, d. für 334 Lehrer M. 96,300 M. einschließlich sieben Zulagen à 100 M. für Lehrer an einklassigen Schulen und erste Lehrer an Schulen mit zwei Lehrkräften, e. für 313 Lehrerinnen 66,100 M. einschließlich zwei Zulagen à 100 M. für erste Lehrerinnen, zusammen: 215.750 M. In diesem Betrage ist der Ausfall an Staatszuschuß zu den Lehrergehältern in Höhe von rund 63,000 M. nicht enthalten.
0 Der Rhein ist auch in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Der Wasserstand betrug gestern Abend nur noch 0,92 Meter, gegen 1,05 Meter vor acht Tagen. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand sehr ungünstig. Im hiesigen Hafen mehrt sich die Anzahl der Schiffe, welche theils leichtern müssen, theils vor Anker gehen, um bessern Wasserstand abzuwarten. Die Seedampfer sind zur Zeit von der Rheinfahrt gänzlich ausgeschlossen. Bei dem Nebel, welcher gestern gegen Abend herrschte, stieß das Anhangschiff eines Schleppers auf der Bergfahrt durch die Schiffbrücke mit einem Brückenjoch zusammen, wobei der Mast des Schiffes heruntergerissen wurde.
X Kaiser Friedrich=Denkmal. Die Kasse des Verbandes Kölner Vereine, Gesellschaften und Junungen zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals zu Köln hat einen Baarbestand von M. 123,698.20. Diese Summe ist aufgebracht worden: 1. durch Beiträge einzelner Vereine, sowie einiger Gönner, und hauptsächlich 2. durch Sammlungen, welchen sich Mitglieder des Verbandes in dankenswerthester Weise unterzogen haben. Die Sammlungen haben die Summe von M. 119,921.20 ergeben. Zunächst gedenkt der Denkmal=Ausschuß an die Stadtvertretung um die Bestimmung des Platzes für das Denkmal sich zu wenden und eine Stelle am Deutschen Ring, am Kaiser Friedrich=Ufer dafür in Vorschlag bringen. Sodann sollen deutsche Künstler zu einer Concurrenz durch Einreichung von Entwürfen aufgefordert werden.
Geflaggt. Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin Friedrich tragen die öffentlichen Gebäude heute Flaggenschmuck.
Vorgebirgsbahn. Gestern Vormittag hat man mit den Vorarbeiten zur Durchlegung der Geleise der Vorgebirgsbahn nach dem Heumarkt in der Waisenhausgasse begonnen. Am Trutzenberg, wo der Personen=Verkehr mit dieser Bahn sein Ende findet, wird ein Bahnhof errichtet. Die Geleise, welche zum Heumarkt führen, dienen nur der Beförderung von Marktwaaren.
Puppen-Reparaturen
werden prompt und billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.*
Allabendlich gewahrt man seit längerer Zeit an den in der Brückenstraße gelegenen Schaufenstern des großen Kaufhauses Neukirchen eine Menge Schaulustiger. Nict nur unsere liebe Jugend, sondern selbst Erwachsene legen ein großes Interesse für die dort ausgestellten Waaren an den Tag. Es sind hauptsächlich Spielwaaren, mancherlei Dampfmaschinen, Heißluftmotore. Laterna magica dort ausgestellt, namentlich ist es aber ein großer Heißluftmotor, welcher jeden Abend in Betrieb, der das Hauptinteresse bildet. Dieser Heißlustmotor liefert die treibende Kraft für mancherlei Modelle, er bewegt unter anderm eine Baggermaschine, ein Carrousel, einen Fahrstuhl, eine Sägemaschine und sonst noch mancherlei. Bei einem Besuch des Kaufhauses Neukirchen hat man Gelegenheit, circa vierzig verschiedene Arten von derlei M schinen von 50 Pfg. an bis zu den größten zu besichtigen. Ferner fällt das große Sortiment in äußerst preiswerthen und gediegenen Bilder= und Erzählungs=Bücher auf. Ausgezeichnetes bietet obige Firma aber noch in Puppen, sowohl in angekleideten als in nicht angekleideten und dürfte in dieser Abtheilung das Christkindchen einen großen Theil seines Bedarfs für die kleinen Kölner Mädchen finden. Sehr ausgedehnt ist die Abtheilung für Christbaumschmuck. In diesem Artikel hat das Haus seit Jahren einen großen Ruf. Man weiß wirklich nicht, was man am meisten in dieser Abtheilung bewundern soll: die enorme Auswahl, die geschmackvollen Sortimente oder die auffallend billigen Preise. In Christbaumschmuck bietet das Nenkirchen'sche Kaufhaus wirklich etwas ganz Hervorragendes und thut jedermann gut daran, seinen Bedarf für den Weihnachtsbaum recht frühzeitig zu decken; denn jetzt ist die Auswahl noch am größten, während im Monat December bereits manches vergriffen ist. Die Firma Neukirchen verfolgt nämlich seit Jahren das Princip, keine Saison=Artikel auf Lager zu behalten, sondern bietet jedes Jahr dem Publicum viele Neuheiten. Dadurch hat sie sich ihren alten Ruf als bevorzugte Einkaufsquelle nicht nur erhalten, sondern sie gewinnt jedes Jahr zu ihrem großen Kundenkreis immer noch neue hinzu.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Sonntag 21. November 1397,
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh.
Fernsprecher 1725. Weyerstrasse 45.
Wards und
K Nerde ia Geicn.
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Gegründet
Gegründet
1862.
Salon=,Wohn=, Speise= u. Schlafz.=Einrichtungen
Möbelschreinerei und eigene Polsterwerkstätte.
Empfehle meine so beliebten
Teilette-Cartons
à N. 2,20 bis A 3,50 per Stück, enthaltend nur eigene Fabricate: 3 St. feinste Lanolin=Blumenseise, 1 Fl. echte Eau de Cologuc, 1 Fl. Parfüm n. Wahl,
Dose beste Zahnpasta Odoutine. Kleinere Cartons m. sein. Seisen, Parfüms oder Ean de Cologne à 30 J bis K. 1,50.
Feine Blumenseifen mit Märchenbild,
¼ Dutzend Cartons u 05 J.
Philipp Kürten, Altermarkt 4
Seifen= und Parsümerie=Fabrik, Fernsprecher 1443.
Ausführung unter Garantie
Prompte Bedienung
Imme
A(nebst Zubehör)
in allen Grössen stets vorrüthig bei
W. Lahnstein&amp; Cie
(Inh.: P. Giebmans).
Köin, Moltkestrasse 79. Telephon-Nr. 3
Groß
# Fost-Geschenken
KT ½ aunsiecht die„: 1889
S— BAUhren= u. Goldwaaren=Handlung von
Karl Vorringen,
Köln=Nippes, 230 Neußerstraße 230.
Rche csc ccc
Ventilations-Vorrichtung
am Oberlichtfenster.
(System Cropper. D..-.)
Vorzüglich für Schlaf= und Wohnräume, Bureaux, Restaurants, Küchen, Schulen usw.
Zahlreiche Ausführungen, hervorragende Anerkennungen aus den ersten Kreisen.
Zur Anfertigung obiger Einrichtung, welche an jeder Fensterform angebracht werden kann, empfehle ich mich bestens.
Köln=Deutz. Friedr. Feu.
Kalkerstr. 25. Seibor. Ery)
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
mit messing. Galeriestangen ferligt als Specialität in prima Ausführung
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Köln, Weyerstraße 45.
Kohlenmaasse
in allen Größen,
Decimalwaagen,
Gewichte,
große Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.*„
Festgeschenke.
Benziger&amp; Co., Martinstraße 20, am Gürzenich.
Empfehle mein /#
S
grosses 1#
echne neuelluster, billigste Preise
PuppenstubenTapeten.
7½ Pfg. kostet's ein Kühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut. Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, GereonWilk. Dünner, Komodienstr. ö1,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets,
Locales.
*<space> I n<space> C a s t a n' s<space> P a n o p t i c u m<space> s o l l e n<space> h e u t e<space> d i e<space> i n d i s c h e n<space> Z w e r g e<space>
zum wirklich letzten Male auftreten. Im Prunksaale wird außerdem das Trompeter=Corps des Rhein. Cuirassier=Regiments Nr. 8(Graf Geßler) unter persönlicher Leitung Hru. Fellenberg's concertiren. Die indischen Zwerge, sowie Castar's Illusionen und Irrgarten sind heute ohne Extra=Entrée zu besichtigen.
0 Die Flora steht zur Zeit im Zeichen des Chrysanthemum. Der etwas zu früh eingetretene Frost hat der Herrlichkeit im Freien ein Ende gemacht, desto wirksamer ist aber der Gegensatz, wenn wir den Schauhäusern einen Besuch abstatten. Das sogenannte Victoriahaus birgt eine große Anzahl von Sorten der schönen Herbstblune Das Chrysanthemum indicum oder die indische Wucherblume, hat seine Heimath, wie der Name sagt, im Orient, und namentlich in China und Japan widmet man dieser Pflanze ganz besondere Aufmerksamkeit. In Europa sind es besonders die Engländer, denen
wir die große Vervollkommnung dieser Pflanzengattung zu verdanken haben. In den Grundfarben weiß, gelb, roth und braun gibt es kaum eine Farbenschattirung, die nicht vertreten wäre; nur blau und lschwarz fehlt vollständig. Nicht weniger groß ist der Formreichthum dieser Blume. Zwischen den ursprünglichen, einfachen, kleinen Blumen und den 20—25 Centimeter großen, zierlich einwärtsgebogenen und behaarten Chrysanthemen gibt es eine so große Anzahl von ZwischenIformen, daß die Kataloge der Specialisten Hunderte von Spielarten aufweisen. Die Liebhaberei für diese Pflanzen ist heute so groß, daß lsich fast in allen großern Städten Vereine der ChrysanthemumFreunde gebildet haben, die im Herbst Ausstellungen von dieser Blume veranstalten. Den Kölner Freunden des Chrysanthemum sei daher gerade gegenwärtig ein Besuch der Flora empfohlen. Aber lauch sonst bietet die Flora eine Fülle des Interessanten und Schönen.
So sehen wir Gruppen der herrlichen, mexicanischen Wolfsmilchart,
I der Poinsettia pulcherrima, die zu Hunderten vorhandenen Cyclamen persicum oder Alpenveilchen, die reichblühenden Pflanzen des aus 1 Nepal stammenden Frauenschuhes und die wohlbekannten lieblichen, chinesischen Primeln.
Vereins=Nachrichten
11* Kneipp=Verein. In einer sehr zahlreich besuchten Versamm1lung des Kneipp=Vereins hielt am Mittwoch Hr. Dr. Jürgens aus Essen einen Vortrag über die Kneipp=Cur und ihre Gegner. Die Mittel der Kneipp=Cur, vor allem das Wasser, seien einfache, ohne jede schädliche Nebenwirkung. Die Gegner der Kneipp=Cur, so weit les Laien seien, ließen sich meist durch die Furcht vor dem kalten *1 Wasser bestimmen, obschon neben den kalten Anwendungen fast eben Also viele warme, sogar Dampf=Anwendungen gemacht würden, und ##das kalte Wasser in so milder Form gebraucht würde, daß es selbst die schwächste Natur vertragen könnte. Den Aerzten empfahl Redner, auch die Kneipp=Cur zu studiren uno zu versuchen. Die Versamm*lung schloß mit einem entschiedenen Protest gegen die Beschuldigungen, ##die auf dem Eisenacher Aerzte=Tag gegen Kneipp gerichtet wurden.
Berlin's größtes Specialhaus für
in Sopha= und Salongröße a 3,19, 5, 6, 8, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren,
Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!! hochaparte M Restpartieen,—8 Chals à 2, 3 bis 15 K. Probe=Chals bei Farv= und Preisangabe franco.
Alusk, Pracht=Kaialos
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus.
BERIIN., Oranienstr. 158.
radrap, 0,1 Gr. Salicyltalg.
Ernst Kühnel,
Copitz(Elbe). Weltbekannte Züchterei tieftourenreicher Kanarien= Edelroller.
Prämiirt mit höchsten Auszeichnungen. Versandt u. Garantie für Werth u. leb. Ankunft geg. Nachnahme f. Mk. 8, 10, 12, 15, 20 per St. Zuchtweibchen Mk..50. Zuchtanleitung 50 Pf. Briefmarken.
in nur durchaus soliden Qualitäten. Plumeaux Oberbetten,
us rothem Federleinen mit I 1schl., ausreichend mit gut
5 Pfd. Federn gefüllt. gereinigten Federn gefüllt,
Oberbetten
Plumeaux
mit 6 Pfd. Federnfüllung, 150 cm lang, 130 cm breit.
4. 6. 8 J. ett.
2schl., mit prima Füllung,
VI allein habe HunIkITT derte von Lobschreiben von *.<space> P f a r r e r n,<space> L e h <space> IH rern, Beamten 2c. 2c. über meine
hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 M, 1000 Stck. nur 13 M. fr. geg. Nachnahme. Rud. Tresp, Neustadt.=Pr. 215,
Cigarren=Fabrik.
in vorzügl. fein. aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens,
Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
Oberbetten
mit besten Halbdaunen gefüllt
Oberbetten
mit prima Daunenfüllung
6. 18. 22 J. etc
durch Anbringen von Perdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
Unterbetten
mit Federn oder Halbdaunen gut gefüllt
6, 7, 10 J. ett.
Federkissen
mit 2 Psd. Füllung,
.50, 2, 3 J. etc
Specialität
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch, Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und
Hohestraße 41. Fernsprech=Nr. 2604
aus einem Konkurse herrühren
weit unter Preis. Hämergasse 4.
Fries 2c. Kragen=, Manschert Cravattenkasten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße
Die Verpachtung der geschlossen Kirchenstühle in St. Severin find statt Mittwoch den 24. Novembe Nachmittags 2 Uhr, in der Kirche ur liegen die betreffenden Bedingung in der Sacristei zur Einsicht offen.
Der Kirchenvorstand von St. Severin.
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität In über 30000 Geschäften erhältlich STAHLaNOLKE Act Ges. Cassel.
an dem andern, Sester’s garantirt echte Elner Süge vo Malzextract-Boubons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 58. Teleph. 2985.
et en détail.
Abeinhöbe am 20. Nov. Abends 7 Uhr in.92—.01.
D Altermarkt 52. Fernsprecher 2330.

te 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Sonntag 21. November 1897.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
gänzliche Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Köln. Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Frau R. Dahms
Fernsprecher ZIoT.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenfeld,
Venloerstr. 350A.
Nippes,
Neusserstr. 201.
Die Special-Abtheilung
für
Breitestrasse 58-60.
Manufactur-, Mode- u. Seidenwaaren Leinen und Weisswaaren, Waschstoffe, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Wäsche, Schürzen, Jupons etc.
Möbelstoffe. Teppiche
ist mit den= neuesten Erscheinungen— auf das= Reichhaltigste=- ausgestattet.
Verkauf zu ausserordentlich billigen Preisen.
918
Ein grosser Posten Echte Gobelins für Wand-Decoration Ein grosser Posten Imitirte Perser-Vorlagen
45X100 cm M. 2,50. 60X145 cm K 3,50. 90X200 cm M 10 per Stück.
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen Malzertractgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein aus Malz.
Höchste Anerkennungen!— Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen!—
Malton
Für Festgeschenke
Gold. Damen=Uhren(14 kar.=585 1000) von 20, 25, 30, 35—40 bis über 250 KK. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 40, 50, 60. 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle Zwischenpreise.
Silb. Herren=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung.
Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
NamenstagsGeschenke.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße. Brückenstraße 5.
Eiserne WeinFlaschenschränke
in allen Grössen
offerire billigst.
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Wilh. Senden, Optiker. 9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2,
empfiehlt sämmtliche in das Fach einschlagenden Artikel, als:
Barometer, prima Werk
Operngläser mit Leder=Etui
Operngläser, für Reise und Theater geeignet.. Feldstecher m. 8 Gläsern, Etui u. Riemen z. Umhängen
Fernrohre......
Kautschuk=Kneifer
Stahl=Brillen und Kneifer
Nickel=Brillen und Kneifer
Patent=Brillen und Kneifer ohne Fassung Gold=Double=Brillen und Kneifer
von K..— an. e
.50"*
.50" g
.50" s
75:*
.—"—
.50" 2=
.50" s
.50
Massive goldene Brillen und Kneifer je nach Karat und Gewicht billigst. Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks der richtigen Gläser mittels Apparats wissenschaftlich und kostenlos ausprobirt.
Revaraturen sofort und billig.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
K ON•T In Käln
111n.